split;reason;text;value
0;;"258 ,

Tirsdag den 21. oktober 2008 (D)

6. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om privatisering af sygehusene.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 08.10.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Redegørelse for samfundsansvar i større
virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven,
straffeloven, lov om radio- og fjernsynsvirksomhed samt forskellige andre love. (Styrket indsats
mod piratkopiering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Suspension af det udvidede frie sygehusvalg).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare
sygdomme. (Hygiejnecertifikater m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering og smidiggørelse af adgangen til
forretningsvisum og besøgsvisum).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ændring af lov om ændring af udlændingeloven. (Videregivelse af oplysninger til anklagemyndigheden, gennemførelse af SIS II-forordningen m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning, lov om folkekirkens økonomi og
forskellige andre love. (Effektivisering af folkekirkens økonomi og administration samt udvidet adgang til kirkelig betjening m.v).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 09.10.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Fordeling af omkostninger ved delt anvendelse af
elektroniske kommunikationsnet og mere effektiv håndhævelse af telereguleringen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 09.10.2008).";kl. 13.00
2557;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2595;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll
har meddelt mig, at han udtræder af Det Radikale Venstres folketingsgruppe og ønsker at stå
uden for grupperne.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (D)

259

Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(LA), Villum Christensen: (LA) og Naser Khader
(LA) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
.

Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S),
Jonas Dahl (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
홢

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Den særlige Pensionsopsparing)., 홢
.
(Lovforslag nr. L 28).

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en valgretskommission.
,
(Beslutningsforslag nr. B 13).

Ønsker nogen at opretholde dette forslag? .
Det er ikke tilfældet, og dermed er lovfotslaget bortfaldet. :
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV),
Henrik Brodersen (DF) og Flemming Bonne (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
:
:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet ops t i l l i n g ) . . . :
(Lovforslag nr. L 34) og

Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SE): Niels
Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Juliane
Henningsen (lA), Lars-Emil Johansen (SIU) og
Annita å Fríðriksmørk (TF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren udrede baggrunden for de
modstridende opfattelser - også i regeringspartiet Venstre - af de reelle begrundelser for Danmarks deltagelse i invasionen i Irak i marts
2003?«
: -v
(Forespørgsel nr. F 2).

Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Valg på personlige stemmer).
(Lovforslag nr. L 35).

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til transportministeren og
velfærdsministeren:

Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Juliane
Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU) og
Annita å Fríðriksmørk (TF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at der
ikke gennemføres så store nedskæringer på busdriften, at det undergraver regeringens målsætning om at flytte transport fra individuel biltrafik til kollektiv transport, og for at sikre en langtidsholdbar planlægning og udvikling af bussernes placering i den kollektive trafik?« :
(Forespørgsel nr. F 3).

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af regeringens tilslutning til og deltagelse i den internatio홢nale koalition til af væbning af Irak. :
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
...
Forslag tilfolketingsbeslutning om finanslovfi- 홢
I
nansiering af DR.
r
(Beslutriingsforslag nr. B 12). ,

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at bekæmpe organiseret kriminalitet og nedbringe risikoen for væbnede opgør?« ,
I : 홢, '
(Forespørgsel nr. F 4). 1

260

Tirsdag den 21. oktober 2008 (F 1)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse om privatisering af sygehusene.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 08.10.2008).";Formanden
6227;Time;;Kl. 13:03
6239;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Redegørelse for samfundsansvar i større
virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Formanden
6623;Time;Forhandling;Kl. 13:03
6647;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Jacob Jensen.";Formanden
6721;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
6749;name_party;":
Forslaget, som vi her skal behandle, er en del af
regeringens samlede handlingsplan for CSR,
også kaldet Coporate Social Responsibility på
nydansk.
Samfundsansvar kan efter vores opfattelse
faktisk gå hen og blive et helt brand for Danmark. Vi er et land, der på alle måder er velfungerende. Vi er et land uden korruption, vi har
politisk stabilitet.
CSR kan også blive et salgsparameter for danske virksomheder. Goldman Sachs har lavet en
undersøgelse, der viser, at det, at man tager
CSR-ansvar, samfundsansvar, faktisk også kan
give en bedre bundlinje for virksomhederne. Så
der er også et økonomisk incitament dér.
I andre lande, i hvert fald bl.a. i Sverige, er de
allerede nået længere, end man er i Danmark, og

derfor synes vi fra Venstres side, det er godt, at
regeringen nu med den samlede handlingsplan
og med det her forslag specifikt er med til at
sætte yderligere skub i processen også her i landet.
I Danmark er vi kendt for kvalitet. Det gælder
inden for fødevarer, og det gælder inden for design, miljø, energiudstyr, arkitektur osv. Men
kvalitet er ikke kun selve produktet, det er også,
hvordan produktet bliver udført, herunder de
arbejdsvilkår, der er, altså hvordan man undgår
børnearbejde, eller hvordan man undgår en
unødig miljøbelastning osv. Og der er en stigende befolkningsmængde, både i Danmark og
rundtomkring i verden, som faktisk gerne ser, at
de her ting bliver taget alvorligt, og som også er
i stand til og gerne vil betale en smule mere for
at sikre sig, at den her kvalitet i processen er i orden.
Jeg tror ikke på, at forslaget her vil forhindre
eksempelvis børnearbejde eller en unødig miljøbelastning, men jeg tror faktisk, at det vil være
med til at sætte fokus på det problem, og at det
er med til at sende et signal om, at dansk erhvervsliv tager det her alvorligt.
Der er tale om en fleksibel ordning. Eksempelvis skal man ikke lave en dobbeltrapportering, hvis man allerede laver en anden form for
rapportering på det her område, men der kan
man så blot henvise til de rapporteringer inden
for bæredygtige rapporter, som man laver. Der
skal selvfølgelig være en balance mellem den effekt, som det har, og den indsats, som man gør,
så man selvfølgelig også undgår unødige administrative byrder. Derfor omfatter forslaget også
de 1.000-1.100 største virksomheder i Danmark,
som må antages at være dem, der har den største berøringsflade udeomkring i verden.
Danmark er og skal som samfund være et
sted, hvor man tager ansvar. Det gør vi internationalt, det gør vi i EU, i NATO. Vi skal tage miljø- og klimaansvar: og det kulminerer jo så til
næste år med den store konference. Vi har en effektiv ulandsbistand, og så skal vores virksomheder også være med til at vise, at vi i erhvervslivet tager ansvaret på os, når det gælder socialt
ansvar, i forhold til underleverandører, børnearbejde og miljøbelastninger.
Så derfor synes vi faktisk, at forslaget her som
en del af den samlede handlingsplan fra regeringen er ganske fornuftigt: det sender ét signal
om, at vi tager tingene alvorligt, og derfor støtter Venstre forslaget.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)
-Kl. 13:06";Jacob Jensen
9880;title_name;"Ja tak. Der er et ønske om en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.";Formanden
9955;Time;;Kl. 13:06
9971;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg synes, at det er
et rigtig godt forslag, og jeg er også enig i be- grundelsen fra Venstres side om, at det ikke alene er med til at forbedre forholdene for folk ude
i verden, men jo også kan være fremmende for
dansk erhvervsliv. Det er alt sammen ganske udmærket.
Jeg har så bare et spørgsmål: Hvordan kan
det være så godt i dag, nar vi sidste år, da vi behandlede Enhedslistens forslag om helt nøjagtig
det samme, kunne høre fra Venstres side, at det
ikke var et forslag, man kunne støtte? Det var
bare administrativt bøvl, og det ville man ikke,
have med at gøre. Hvad er der sket siden da? .
Jeg gentager: Vi er glade for udviklingen, 홢
men det kunne da være interessant for befolk- 홢
ningen at vide, hvad der er sket siden da.";Frank Aaen
10748;Time;;Kl. 13:07
10760;title_name;Ordføreren.;Formanden
10781;Time;;Kl. 13:07
10798;name_party;":
Det, der er tale om i forslaget fra regeringens side, er, at vi går ind og sender et signal om, at det
her er noget, som vi gerne vil tage alvorligt, men
at vi også gør det så fleksibelt, at vi undgår den
form for dobbeltrapportering og undgår den
form for unødige administrative byrder, som hr.
Frank Aaen også henviser til..
Jeg er da glad for hr. Frank Aaens opbakning
til forslaget. Men jeg vil så også gerne sige, at det
her jo kun er en lille del af den samlede CSRhandlingsplan fra regeringens side. Den er, dog
specifikt målrettet mod virksomhederne, men
der er jo mange andre ting, som kommer efterfølgende i handlingsplanen.
Så det, at vi laver det som en fleksibel og fornuftig ordning, i forhold til at man får fremmet
og sendt signalet om, at det her er noget, vi tager
alvorligt, synes vi faktisk er ganske positivt, Og
så skal det altså ses som en vigtig del af en samlet handlingsplan fra regeringens side.
.
.";Jacob Jensen
11736;Time;;Kl. 13:08
11748;title_name;"Hr. Frank Aaen for en yderligere kort bemærkning.

261

.
11 Kl. 13:08";Formanden
11834;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det her kun er en del
af det, der skal til. Der skal mere til end det her,
og jeg ser frem til, at der kommer mere fra regeringen på det her område, helt sikkert.
Men det, jeg spurgte til, var jo ikke, om det 홢
her var:nok, for det er det ikke, det er bare et
skridt på vejen. Det, jeg spurgte til, var, hvordan
det kan være, at Venstre bare sidste år sagde, at
det her var administrativt bøvl, man ikke ville
pålægge virksomhederne. Og nu kan vi høre en
meget rosende og ganske udmærket og meget
fin fremlæggelse af tingene som værende et
skridt på vejen: Hvad er der sket siden da? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide.";Frank Aaen
12497;Time;;Kl. 13:08
12509;title_name;"Ordføreren.
Kl., 13:08";Formanden
12548;name_party;":
Nu skal jeg blankt indrømme, at jeg ikke i detaljer kan huske Enhedslistens forslag fra sidste år.
Men jeg kan i hvert fald i spørgsmålet høre, at
vores begrundelse dengang var, at der i forslaget
fra Enhedslisten lå netop øgede administrative
byrder, som ikke ville give den effekt, som vi
gerne ville efterspørge. Derfor synes vi faktisk, '
at det forslag, der ligger her, er ganske fornuftigt. Det åbner op for, at man kan gøre det her.
Der er i øvrigt rigtig mange virksomheder i
Danmark, der allerede fører en CSR-politik.
Man kan faktisk bruge det her i en frivillig ordning, en fleksibel ordning, som ikke giver unø-,
dige administrative byrder, men hvor man faktisk kan høste frugterne. Man kan - det er selvfølgelig det, der er hovedbegrundelsen - få taget
det sociale ansvar rundtomkring i verden, men .
man kan faktisk også i en markedsføringsmæssig sammenhæng.gå ind og signalere, at dansk
erhvervsliv tager det her på sig.
Så vi får sådan set det gode fra begge sider.
Det er derfor, vi støtter forslaget, som det ligger
her. v
.
, Ii 홢";Jacob Jensen
13609;Time;;Kl. 13:09
13621;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.
i";Formanden
13706;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige tillykke til ministeren med det nye job. Det bliver ikke let. Der
er vel ingen, der er i tvivl om, at det ikke går så

262

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

godt med økonomien i verden, og at det bestemt
ikke går godt med økonomien i Danmark. Jeg
vil gerne sige, at en af de ting, som jeg håber at
ministeren har lært af det her, er, at fundamentalisme ikke er rart, og at fundamentalisme - uanset om den er religiøs eller kun en fuldstændig
underkastelse af markedskræfterne - ikke går i
dette land. Det håber jeg at ministeren vil erkende og gøre noget ved.
Årsregnskabsloven er en vigtig ting og et styringsredskab. Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet ikke altid har
været utrolig begejstret for det, der er sket med
årsregnskabsloven. Specielt var det helt galt, da
vi havde de meget berømte lovforslag L 50 og
L 51, som den tidligere minister var meget begejstret for.
Jeg havde derfor på vores vegne håbet, at ministeren var blevet mere opmærksom på, at ikke
alle opererer perfekt i et frit og ukontrolleret
marked. Men jeg må sige, at det her lovforslag,
som er en del af årsregnskabsloven, skal vi nok
bakke op om, fordi det bestemt er en god ting at
få nogle regler for samfundsansvar. Det er fint,
og det er væsentligt, at vi skal have den her lov,
og vi anerkender ministerens tilskyndelse til de
der 1.000 større virksomheder om, at de skal forholde sig aktivt til at løse samfundsmæssige udfordringer.
Jeg vil sige til ministeren, at på sigt mener jeg
dog, at der er en række ting, som også den tidligere debat mellem Venstre og Enhedslisten viste
at vi skal have arbejdet på at få gjort noget mere
ved: kontrol og revision. Det er imidlertid væsentligt, at virksomhederne forholder sig til emner som menneskerettigheder, sociale forhold,
miljø, klima, bekæmpelse af korruption osv.
Selvfølgelig ved jeg, at vi har det rimelig godt i
Danmark, men der har da tidligere været nogen,
som nok har overspillet deres rolle.
Så understreger ministeren i forslaget jo meget frivilligheden, og det blev understreget med
megen overbevisning i stemmen. Det kan godt
være et tvivlsomt signal. Vi opfordrer klart til, at
alle virksomheder udarbejder et regnskab med
samfundsansvar. Vi finder det afgørende, at
Danmark på det område er foran andre lande,
såsom Frankrig og England.
Der er i loven, som jeg læser den, nogen usikkerhed om revisorernes ansvar. Det mener jeg
også vi skal have afklaret i udvalgsarbejdet. Der
er også usikkerhed om, hvordan revisionen skal
sidestille fremskridtsrapporter og reglerne her
for samfundsansvar. Så der er rigtig mange ting.

Jeg vil dog her til sidst nævne for ministeren,
at som det er bekendt for ministeren, har der
været et interparlamentarisk udvalgsmøde her i
efterårsferien, hvor bl.a. alle disse ting med økonomiske kriser blev drøftet. Der blev vedtaget
en resolution om emergency items. Jeg skal nok
lade være med at bede ministeren om at kommentere den her i dag, men jeg vil sikre mig, at
ministeren får nogle spørgsmål, og jeg vil gerne
have ministerens vurdering af de anbefalinger,
der er kommet fra parlamentsmedlemmer i hele
verden. Der er en række ting, som jeg synes det
er vigtigt at ministeren også får ført ind i den
danske lovgivning.
Afslutningsvis vil jeg sige som tidligere, at vi
støtter loven. Der er en række ting, som vi gerne
vil have afklaret i udvalgsdrøftelserne, og der vil
komme et antal spørgsmål til ministeren. Ministeren må erkende, at der er nogle ting, som
kunne have været opstrammet i årsregnskabsloven. Ministeren kan f.eks. gå tilbage og læse
nogle ganske få linjer, der dengang var i den ret
store betænkning til L 50 og L 51. Men vi støtter.";Kl. 13:09
17451;Time;;Kl. 13:14
17463;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, og næste ordfører
er fru Colette L. Brix.";Formanden
17589;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget kan synes sympatisk. CSR, eller
virksomhedernes samfundsansvar, som vi kalder det på dansk, tror jeg alle kan støtte. Det er
lidt ligesom solskin og forår.
Vi har tidligere i Folketinget og i udvalgene
haft debatter om nødvendigheden af lovgivning
og om, hvor meget vi skal blande os i, men man
skal jo altid overveje den vigtige afvejning mellem værdien af de indgreb, vi laver, og målet.
Regeringen vil gerne bøvlet til livs og gøre det
nemmere og lettere at drive virksomhed. Det
står i høj grad på Dansk Folkepartis dagsorden,
men det er ikke nogen hemmelighed, at vi ikke
synes, at regeringen er nået langt nok.
Dansk Folkeparti er bekymret for, at forslaget
rent faktisk vil være med til at gøre virksomhedernes arbejde med samfundsansvar til en irritationsbyrde, som ikke står mål med gevinsten.
Med forslaget bliver det obligatorisk for landets
virksomheder at skrive om CSR i forbindelse
med deres regnskaber. Hvis man ikke har en politik for samfundsansvar, skal det også står der,
at man ikke har nogen. Det eneste, regeringen

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)
får ud af dette lovforslag, er, at journalister kan
se, om der er nogen af de der ca. 1.100 virksomheder, som ikke har en politik for samfundsansvar, der kan hænges ud.
Dansk Folkeparti vil meget gerne en anden
vej. Vi vil opmuntre virksomhederne til frivilligt
at arbejde med samfundsansvar, hvor det nytter,
og sætte ind, hvor det virker. Det vil have langt
større effekt at arbejde med, hvordan man fremskynder mere uddannelse og bedre ledelse hos
de underleverandører, f.eks. i Asien og Kina,
som ikke overholder f.eks. menneskerettighe- 홢
der og arbejdstagerrettigheder, og hjælpe landene med at indføre teknologi og viden, der kan
mindske forureningen og beskytte miljøet.
Det vil ikke have den ønskede effekt, at virksomhederne skal afrapportere en masse i deres
årsregnskaber: De største af vores virksomheder
arbejder seriøst med samfundsansvar og afrapporterer også dette bl.a. i deres årsregnskaber,
på hjemmesider osv., så her vil lovforslaget ikke
betyde noget, og de virksomheder, som ikke har
nedskrevet en politik, vil blive presset til det,
men mere får man heller ikke ud af det.
Lovforslaget her overrasker mig meget, da
I Dansk Folkeparti og regeringen faktisk indgik
en aftale i april måned om virksomhedernes
samfundsansvar i forbindelse med udmøntningen af reserven til iværksætter- og innovationsinitiativer. Her blev der afsat 17,5 mio. kr. i 2008,
2009 og 2010 til at fremme arbejdet med virksomhedernes samftindsansvar på frivillig basis.
Det skulle ske ved indsamling af viden, inspiration og hjælpeværktøjer til virksomhederne, så
virksomhederne lettere kunne indarbejde en politik for samfundsansvar i deres forretning. Men
Dansk Folkeparti ønsker ikke at trække nye administrative byrder ned over hovedet på 1.100
virksomheder i form af nye krav i årsregnskabsloven.
Et andet problem, som vi i Dansk Folkeparti
frygter, er, at disse byrder inden længe drypper
længere ned i årsregnskabsloven, så resten af
virksomhederne også omfattes af kravet om
afrapportering og samfundsansvar.
Til sidst en kort kommentar om de administrative byrder. Jeg synes, det er bekymrende, at
regeringen i lovforslaget ikke har sat omkostninger på i kroner og øre. Det er altså et nødvendigt
redskab her i Folketinget for at arbejde med byrderne. I lovforslaget tales der om de 180 virksomheder, som ikke har nedskrevet en politik
for samfundsansvar, og det vurderes, at ca. 70
virksomheder ikke har en politik for samfunds-

263

ansvar. For en virksomhed, som ikke har en
CSR-politik, tager det i gennemsnit 4.000 timer
at udarbejde en politik for samfundsansvar - det ,
er ifølge bemærkningerne 홢og med en timepris
på bare 400 kr., hvilket er meget lavt sat for sådan et arbejde, er der tale om en administrativ
byrde -på 1,6 mio. kr. pr. virksomhed. Afrapporteringen i årsregnskabsloven kræver tilsvarende
byrder, så for en enkelt virksomhed løber omstillingen altså op i millioner af kroner.
Med disse bemærkninger vil jeg meddele, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Kl. 13:14
21714;Time;;Kl. 13:19
21726;title_name;"Tak. Og der er et ønske om en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.
' 홢Kl. 13:19";Formanden
21820;name_party;":
Det var, fordi jeg ikke helt kunne forstå argumentationen imod. Det er en administrativ byrde, siger ordføreren, men jeg hørte også meget
pæn tale om, at det er godt, hvis virksomhederne har et socialt ansvar og tager det alvorligt.
Det her lovforslag går ud på, at virksomhederne kan skrive: Vi har taget det alvorligt, for vi
har gjort det og det og det. Det tror jeg ikke er
nogen administrativ byrde, for de bør jo vide i
forvejen, hvad det er, de gør. Hvis de ikke gør
noget, kan de jo bare skrive, at de ikke gør noget, og så er der jo ikke nogen administrativ byrde i det.
Det er rigtigt, at der så er kommet et pres på
virksomhederne, for at de skal gøre noget. Er
det det, Darisk Folkeparti er imod: At man presser virksomhederne til at gøre noget for at tage
deres samfundsmæssige ansvar alvorligt? ,
홢 홢 Kl. 13:19";Frank Aaen
22658;title_name;Ordføreren.;Formanden
22679;Time;"Colette L. Brix (DF):
Vi synes, det er helt i orden, at man ad frivillighedens vej har en CSR-politik, og det er der rigtig, rigtig mange virksomheder i Danmark der
har: selv mange af de små virksomheder har allerede en CSR-politik. Så det er helt på plads.
Det er ikke noget problem for os.
Det, der er et problem, er det pres, at man
også skal ind og fortælle, at man ikke har en
CSR-politik, og at man ikke ønsker den, for der
er jo ikke nogen, der ved, hvorfor firmaet ikke
ønsker den. Der kan være mange gode årsager
til, at man ikke lige i dag ønsker at bruge 6.000
timer på en revisor, der skal sidde og hænge i

264

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

ens administrationskontor for at lave en CSRpolitik. Det kunne være, man ville det senere,
men det kan man nok godt selv finde ud af som
virksomhed. Jeg tror på, at de godt selv kan finde ud af det: det har det jo vist sig at de godt
kan. Så det er der, vi presser på, det er lige præcis på det punkt: Det er ikke frivilligt mere.
, Kl. 13:20";Kl. 13:19
23696;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
23751;Time;;Kl. 13:20
23767;name_party;":
Jo, desværre, kan man sige, er det jo frivilligt. Vi
har bare det krav, at hvis man så fravælger at
have et ansvar og tage det alvorligt, skal man.
skrive, at man ikke tager sit ansvar alvorligt.
Det er altså åbenbart det, Dansk Folkeparti er
imod, og det synes jeg egentlig er mærkeligt,
hvis man roser, at flere og flere virksomheder tager deres sociale ansvar alvorligt, og man synes,
det er en god idé. Hvorfor skal vi så ikke bare
bede dem, der fravælger at gøre det, om at skrive i deres regnskab, at det har de fravalgt? Det
synes jeg altså er en underlig begrundelse fot at
afvise forslaget. Det må jeg indrømme.";Frank Aaen
24399;Time;;Kl. 13:21
24411;title_name;Ordføreren.;Formanden
24432;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at der ikke er noget underligt i det. Hvorfor i alverden skal man i
årsregnskabet oplyse, at man ikke har en CSRpolitik? Hvorfor skal man det? Det skal da være
det positive, der skal med i årsregnskabet. Lad
dog for pokker dem, der gerne vil, komme med
de årsregnskaber ad frivillighedens vej, lad dem
afrapportere deres hjemmesider, og hvad de ellers har på det her område. Men man skal da
ikke ind og fortælle, at man ikke har det, for så
varer det jo ikke ret længe, før man også skal
fortælle, hvorfor man ikke har det. Aldrig nogen
sinde! Ad frivillighedens vej kommer man
længst.
홢";Kl. 13:21
25084;Time;;Kl. 13:21
25096;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til fru Colette Brix. Så er det hr. Steen Gade som
ordfører.
..";Formanden
25219;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
25246;name_party;":
Det er jo meget fornuftigt og nødvendigt at få en
lovgivning om samfundsansvar, så vi er positive

og har også i længere tid efterlyst, at vi fik sådan
en lovgivning her i Danmark. Så derfor synes
jeg, at det er godt, at der nu kommer et forslag
fra regeringen, og jeg kunne måske koge mit
indlæg ned til en meget lille sætning - men jeg
vil ikke gøre det. Den lille sætning er, at jeg sådan set tror, at jeg er ganske uenig med den tidligere taler fra Dansk Folkeparti, som jo ville
stemme imod det her forslag. Det viser måske,
at der er en hel del godt i det.
Det gode er, at vi nu får en lovgivning, som
forpligter alle større virksomheder til at melde
ud til omverdenen, hvordan de ser på deres
samfundsansvar. Det handler altså om hensynet
til menneskerettigheder, det handler om sociale
forhold, miljø, klima og korruption. Det tror jeg
er et meget vigtigt signal. At store dele af erhvervslivet er enige, beviser en udgivelse, som
Dansk Industri har lavet. I Indsigt nr. 5, den 13.
marts, redegør de for en undersøgelse, som viser, at mere end syv ud af ti virksomheder stiller
sociale og miljømæssige krav til deres leverandører, der er mere vidtgående end lovgivningen
- mere vidtgående end lovgivningen - og at
virksomhederne angiver, at udbyttet af det her
er bedre produktkvalitet, altså at de sådan set
får flere penge i kassen ved at have det her. Det
understreger for mig nødvendigheden af at lave
lovgivning. Det understreger for mig også, at vi
faktisk burde gå skridtet fuldt ud og sige, at det
ikke skal være frivilligt, at det er en pligt.
Jeg er da sådan set lidt enig med fru Colette
Brix fra Dansk Folkeparti i, at når vi ikke kan få
frivillighed, fordi regeringen ikke vil, er det da
bedre, at netop de største virksomheder bliver
hængt lidt ud i medierne for, at de ikke har så.,.
dan en politik. Vi snakker jo ikke om små virksomheder.
Det andet, jeg vil sige, er: Hvad vil regeringen
så gøre for de små og mellemstore virksomheder? Hvordan vil regeringen hjælpe dem til også
at gøre det? Jeg tror ikke, at vi skal lovgive nu i
forhold til dem, men der er jo rigtig mange af
dem, der meget gerne vil ind på det her marked,
fordi der er mange penge at tjene ved det, fordi
det er fornuftigt, og fordi de gerne vil påtage sig
et ansvar. Så mit spørgsmål er: Hvad vil regeringen gøre for de virksomheder, som ikke er tvunget ind i den her lovgivning? Jeg mener, at de
små og mellemstore virksomheder skal have
rådgivning og hjælp.
Så er der diskussionen om, om man kan sige,
at det her er niveaumæssigt godt nok, om det er
gennemsigtigt nok, og der vil jeg sige, at jeg sy-

(34)
Tirsdag-den 21. oktober 2008 (L 5)
nes, at det er for løst i kanten. Nu har FN haft sit
koncept, Global Compact, i mange år. Vi har :
FN's Global Reporting Initiative, så vi har:alt,.
hvad vi kan knytte det an til, og mit forslag vil
være, at vi knytter det an til de internationale
modeller, der findes om, hvordan man skal 홢
afrapportere. Og det har vi tænkt os: at arbejde
videre med i udvalget. Vi har tænkt ,os at stille
ændringsforslag, for jeg synes faktisk, at dansk
erhvervsliv skulle være i front på det her punkt.
Det kommer vi ikke med det her lovforslag, Vi
vil have nogle, der ligger betydeligt foran os, og
vi vil have nogle, der ligger noget foran os: Vi vil
ikke ligge i bunden af den internationale klasse,
men vi vil ikke få det ud af det, som hr. Jacob
Jensen sagde om branding af dansk erhvervsliv.
Næ, vi kommer vel knap nok på niveau med :
Sverige, vi kommer vel knap nok på niveau med
en række andre lande i Europa. Så vi får ikke en
speciel dansk branding.
, Skal vi have en dansk branding, må vi lade
være med: at lade det være frivilligt, knytte det
til FN's Global Compact og udbygge det med
rådgivning til mindre virksomheder samt, synes
jeg, knytte det sammen med også at lave en:
vagthund i offentligheden, f.eks. Dan Watch,
som laver et fremragende arbejde. Hvorfor er de
ikke på finansloven? Hvorfor får de ikke 2 mio.
kr. eller 3 mio. kr. om året - det er småpenge i
den her sammenhæng - som ville gøre, at det
her virkelig kunne rykke? Og hvorfor tager
Danmark ikke et initiativ til, at vi får én europæ., <
isk-nordisk institution, som kan lave de grundige undersøgelser, som virksomhéderne jo med
rette leder efter for at være sikre på: .at der ikke
har været børnearbejde, at der ikke har været
svinet alt for meget med miljøet, at man ikke har:
overtrådt ILO's, altså FN's arbejdstàgerorganisa.,
tions, konventioner? Så altså en diskussion om
opfølgning, men altså også en diskussion, som
vil føre til formulering af ændringsforslag til forslaget.
홢
홢
:
:";Steen Gade
29857;Time;;Kl. 13:27
29869;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Colette Brix. :
:
, : Kl. 13:27
Colette L. Brix (DF): :
Når nu hr. Steen Gade siger, at de små virksomheder jo også gerne skal med, kunne j'eg godt
tænke mig at vide, hvor langt vi så skal ned i de
små virksomheder, for at de skal med til Global
Compact og alt det dér, man har på det her om-

265

råde, som for mig at se er varm luft. Hvor langt
skal de små virksomheder med ned i det her?
홢
홢
홢 :
홢'
- Kl.13:27";Formanden
30345;title_name;"Ordføreten.
, , i ..
. . . . . 홢 ! 홢홢 Kl. 13:27";Formanden
30408;name_party;":
Mit første svar er, at det er i forhold til de største,
man kan sige, at vi skal bruge ,reel lovgivning og
dermed krav. Og det ligger også i forslaget her.
Jeg mener så, at man skal gå skridtet helt og .
fuldt ud.
:
De små skal have økonomisk støtte, f.eks. '
hvad angår opbygning af støtteinstitutioner,
som kan rådgive dem til at opbygge det her. Det
skal være frivilligt. Om vi kommer på, når det
her har kørt nogle år, at der simpelt hen er et behov for at gå ned i størrelse, vil jeg då sige ja til.
For jeg tror, at det er en af vejene til, at dansk erhvervsliv klarer sig i konkurrencen i de kommende år, at både store, mellemstore og små
virksomheder kan det h e r . ' , ' ,:
Så tror jeg også, at fru Colette Brix er enig
med mig i, at der faktisk blandt de små er rigtig
mange, der har lyst til at markedsføre sig på den
her måde, men som faktisk ikke har råd til det,
og de bør faktisk hjælpes.";Steen Gade
31324;Time;;Kl. 13:28
31336;title_name;"Fru Colette Brix for en sidste kort bemærkning.
홢
KL,13:28
Colette L. Brix (DF):
Så vil jeg godt spørge.hr. Steen Gade: Hvad har
man så tænkt sig at gøre ved de virksomheder?
Ligesom vi har det nu i det her lovprogram i
dag, altså at de, der ikke vil, skal ind og sige, ,at
de ikke har en særpolitik.
:. ,
홢
:
Hvis vi kommer et skridt længere ned - og
det gør vi, for jeg så jo Helle Johansens interview
i Børsen, hvor hun netop skriver, at man ikke er,
for lille, man skal bare ned og have omkring fem
til ti medarbejdere så, kan man godt have Global Compact i sin virksomhed. Det er de der små
virksomheder, som meget gerne vil klare sig
selv og jo netop ser kroner og øre i dag og i morgen og ser på, hvad der er råd til, og hvad de
skal bruge deres tid til: Skål de sælge deres produkter ude i verden, skal de have nogle penge i
kassen? Så tænker jeg på: Hvad nu med 'dem,
hvis de siger: Nej, det vil vi ikke? Så vil jeg godt
spørge: Hvad skal vi så gøre ved dem? :
홢>'Kl. 13:29";Formanden
32330;title_name;"Ordføreren.
"" . '' '.I :..
홢' 홢, 홢. 홢: ""

266

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)";Formanden
32422;Time;;Kl. 13:31
32433;Time;;Kl. 13:29
32449;name_party;":
Jamen, jeg har lige sagt til fru Colette L. Brix, at
jeg ikke synes, at der skal være tvang for de små
virksomheder. Så på den måde er den diskussion jo lukket. Hvis vi på et tidspunkt kan gå
længere ned i størrelse med hensyn til tvang,
som det er min tankegang at gøre, så vil det jo
være en situation, hvor også syv ud af ti - ligesom de store - siger, at det er en fordel for dem,
også en økonomisk fordel.
Jeg synes bare, at det, der er det vigtigste her,
faktisk er at hjælpe de små virksomheder. Der er
nogle af de store, der gør det her, og så er der
nogle af de små, der i virkeligheden brænder efter at afrapportere på en måde, som er mere sikker. Og der er Global Compact et rimelig sikkert
afrapporteringssystem, men det skal udbygges
med økonomisk støtte til rådgivning, så de får
hjælp til at gøre det her. Vi skal også hjælpe med
til at tage initiativer: så vi får institutioner, som
sikrer, at man ikke bare kan skrive hvad som
helst ned på papir, men at der er nogen, der går
ud og undersøger: om det faktisk sker i virkeligheden, at man også overholdér det.";Steen Gade
33536;Time;;Kl. 13:30
33548;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
33606;Time;;Kl. 13:30
33622;name_party;":
Det er i forbindelse med den her diskussion om
små virksomheder og store virksomheder. En af
de virksomheder, det vil være helt givet at se på,
og som måske altid vil blive vurderet som en lille virksomhed, er jo importøren af granit fra Kina. Har den importør ikke et ansvar for, at de,
der har produceret granitten i Kina, ikke har fået
støvlunger, og at de ikke dør af arbejdet med at
levere granit til metroen eller operaen?
Jeg synes i virkeligheden, at det er en lidt
mærkelig diskussion, og jeg synes også, at det er
det forkerte, som Dansk Folkeparti prøver at
støtte. Altså, det er jo ikke bare et ansvar, vi har
over for virksomhederne her i landet, det er jo
også et ansvar over for dem, som leverer til virksomhederne her i landet - og det er jo faktisk
meget vigtigere. Derfor vil jeg sige til hr. Steen
Gade - for jeg tror, at vi er enige langt hen ad vejen om det her, det er bare et spørgsmål om,
hvordan vi gør det - at det måske er en lidt kunstig skillelinje, når man siger, at små virksomheder skal behandles, om jeg så må sige, venligere
end store virksomheder.";Frank Aaen
34719;title_name;Ordføreren.;Formanden
34741;Time;;Kl. 13:31
34757;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen ender cirka det samme sted, nemlig at vi jo skal starte et sted. Jeg synes, og det tror jeg også, at vi er enige om, at regeringen godt kunne starte betydelig mere ambitiøst.
Jeg har sagt, at jeg også synes, at vi skal gå
længere ned med et lovkrav. Men det, jeg jo
egentlig tilbyder her, er, at vi også får en diskussion om, hvordan vi hjælper små og mellemstore virksomheder. Vi må jo erkende, at for nogle
af dem - og det er ikke dem, som hr. Frank Aaen
først og fremmest nævner her, men nogle andre
danske virksomheder, der producerer osv. - er
det rigtig mange penge, hvis de skal bede konsulenter redegøre for det, at de skal afrapportere
helt korrekt osv., og de skal være helt sikre på, at
der ingen fejl opstår, når de køber. Så derfor tror
jeg altså, at det er en sådan mere rigtig pragmatisk tilgang at sige: O.k., de små skal så hjælpes
på en anden måde. Men jeg vil rigtig gerne være
med til i forbindelse med det hér at føre en diskussion om, hvad vi gør ved de små virksomhe.,
der.
, Kl. 13:32";Steen Gade
35807;title_name;Er der ønske om yderligere en kort bemærkning? Hr. Frank Aaen.;Formanden
35879;Time;;Kl. 13:33
35895;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at man skal hjælpe små
virksomheder, så man ikke bare kvæler dem.
Det er jeg helt med på. Men det er altså også vigtigt at holde fast i, at også bag en lille virksomhed er der altså en arbejder i et fattigt uland,
som måske betaler med sit liv for at kunne producere billige produkter til Danmark. Dét er jo
derfor, at vi siger, at der ikke alene skal være de
her oplysningspligter, men jeg tror - og det vil
jeg komme ind på i mit ordførerindlæg - at man
også er nødt til at begynde at indføje nogle egentlige forbud mod, hvad der må importeres til
Danmark, forstået på den måde, at er der et produkt, der bevisligt er produceret på en måde, så
det har skadet arbejderen, der har lavet det, må
vi simpelt hen sige, at den slags produkter vil vi'
ikke have ind i Danmark. Det er jo også til beskyttelse af de små virksomheder, og så bliver
de jo på den måde ligestillet, om jeg så må sige,
med alle andre virksomheder, i stedet for at de

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

267

politikker bliver omsat til handling og endelig
måske bare bliver squeezet ud. Men lad os tage
debatten også i andre sammenhænge. Det her er deres vurdering af, hvad der er opnået som følkun én debat.
ge af samfundsansvar.";Frank Aaen
37138;Time;"Lovforslaget som sådan ændrer altså ikke
ved, at det fortsat er frivilligt for en virksomhed,";Kl. 13:33
37244;title_name;"Ordføreren.
om den vil arbejde med samfundsansvar og i så";Formanden
37311;Time;fald, hvordan den vil gøre det. Virksomhederne;Kl. 13:33
37374;name_party;":
kan bl.a. selv vælge, om de vil placere deres reMen jeg er jo enig i, at bag næsten alle importva- degørelse for samfundsansvar i ledelsesberetrer her i landet står der en kinesisk arbejder eller ningen eller i en supplerende beretning til årsen arbejder i Bangladesh osv. - det gælder jo
rapporten eller som en tredje model på virksomogså hr. Frank Aaens trøje og min skjorte, som vi hedens hjemmeside.
ikke kender den fulde sandhed om. Det må vi jo
Det var sådan set de konservative kommentase i øjnene, og det skal vi arbejde målbevidst
rer til det lovforslag, som vi som nævnt indledmed. Det er faktisk en af grundene til, at jeg siningsvis støtter.";Steen Gade
38039;Time;"ger, at foruden den her rapportering må vi også
støtte de græsrodsorganisationer, der findes. I";Kl. 13:36
38147;title_name;"Danmark har vi en. Det er DanWatch. Det er
Tak. Der er korte bemærkninger, og den første er
bl.a. dem, der har afsløret det med granitten, og
fra hr. Frank Aaen.";Formanden
38318;Time;"det var jo fremragende. Men hvorfor skal de
egentlig ikke også på finansloven? Hvorfor skal";Kl. 13:36
38426;name_party;":
vi ikke støtte dem og sige: Ja, det er da fair nok
I indledningen af sin tale sagde ordføreren, at
Det Konservative Folkeparti selvfølgelig støtter
at hænge en virksomhed ud, hvis den har importeret noget granit til Skive Kommune, hvor
lovforslaget. Jeg har lidt svært ved at se, det er
»selvfølgeligt«, for da vi behandlede et nogenjeg er valgt, til metroen osv., og det ikke er ordentligt undersøgt, om det går ud over arbejder- lunde tilsvarende forslag fremsat af Enhedslisten sidste år, kunne vi jo høre hr. Per Ørum Jørne de steder, og om der produceres på en helt
urimelig måde? Det er jo en måde at sørge for, at gensen, Det Konservative Folkepartis daværen-'
de ordfører, sige: Det er et statsapparat, det, der
den diskussion kommer højere op, samtidig
er foreslået, som vi vel ikke har set, siden Muren
med at vi vedtager det her lovforslag og stiller
faldt i Østberlin for nogle år siden: det er typisk
ændringsforslag til loven.
<";Frank Aaen
39380;Time;"socialistisk betonbetænkning med mistro til
danske virksomheder: det er bureaukratisk at";Kl. 13:35
39481;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Mike Legarth påføre danske virksomheder enorme omkostninger og bureaukrati og støtte sig på mistro.
som ordfører.
,";Formanden
39644;Time;"Der er alligevel lidt forskel fra den ordførertale
og til, at det er »selvfølgeligt«, at Det Konserva(Ordfører)
tive Folkeparti støtter forslaget, men vi er da";Kl. 13:35
39822;name_party;":
glade for, at Det Konservative Folkeparti støtter
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis
forslaget, som er et initiativ i regeringens handforslaget.";Mike Legarth
39991;Time;"lingsplan for virksoínhedernes samfundsansvar
med henblik på at skabe maksimal gennemskue- . Formanden:
Ordføreren.
lighed og transparens.";Kl. 13:37
40140;Time;"Formålet er at få de største virksomheder og
Mike";Kl. 13:37
40203;name_party;":
investorer til at forholde sig aktivt til deres samJeg synes, at det er glædeligt, at hr. Frank Aaen
fundsansvar. Det skal bidrage til, at endnu flere
har fået humor med i sine spørgsmål og sine tilvirksomheder vil arbejde med samfundsansvar,
kendegivelser her i Folketingssalen. Det er dejså danske virksomheder og Danmark kan blive
ligt. Men det var jo så også det eneste positive,
internationalt kendt for ansvarlig vækst. Det vil
der var i den kommentar, for der er overhovedet
således styrke danske virksomheders konkuringen sammenhæng mellem det forslag, som
rencesituation og dermed bidrage til øget vækst.
Enhedslisten fremsatte, og det, vi her behandler.
Det betyder, at de omfattede virksomheder
Det er der ikke, for det var jo en total detailstyfremadrettet skal oplyse om tre ting, nemlig dering bygget op på krav og konsekvenser og
res politik for samfundsansvar, hvordan disse

268

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

sanktioner, hvis man ikke opfyldte dem. Så det
er to helt forskellige ting, vi forholder os til. Det
her er frivilligt.";Legarth
41268;Time;;Kl. 13:38
41280;title_name;"Er der ønske om yderligere kort bemærkning?
Hr. Frank Aaen, værsgo. Man må gerne markere, så formanden kan se det.";Formanden
41404;Time;;Kl. 13:38
41420;name_party;":
Undskyld, formand.
Det, vi bad om, var, at virksomhederne oplyste, hvad de gør for at sikre menneskerettigheder, miljø og social ansvarlighed. Det var i al sin
enkelhed det, vores forslag gik ud på, og det er i
virkeligheden også det, det her forslag går ud
på. Man kan godt sige, at der var nogle flere
krav i vores forslag, nemlig om man skulle gøre
det, man skulle bare offentliggøre, hvad man
gjorde, og på den måde ligner de her forslag
fuldstændig hinanden, for der er også i det, regeringen har foreslået, et krav om, hvad virksomheden skal gøre - desværre også med den
lille kattelem, at man kan sige, at man ingenting
gør, men det er i virkeligheden dér, den største
forskel er.";Frank Aaen
42119;Time;;Kl. 13:39
42131;title_name;Ordføreren.;Formanden
42152;Time;;Kl. 13:39
42170;name_party;":
Den helt indlysende forskel er, at i Det Konservative Folkeparti vil vi gerne være med til at stimulere og bane vejen, skabe muligheder, men vi
vil ikke være med til tvang, og vi vil ikke være
med til at detailstyre nogen.";Mike Legarth
42404;Time;;Kl. 13:39
42416;title_name;Så er det hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.;Formanden
42483;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg hørte jo her, at Dansk Folkeparti kom med en
udredning af, hvor meget dette lovforslag koster. Og selv om vi nok kunne se nogle bedre
ting, så vil jeg gerne - da De Konservative helt
klart støtter forslaget - spørge, hvad Det Konservative Folkeparti mener om Dansk Folkepartis økonomiske beregninger over, hvad det koster.";Kl. 13:39
42845;Time;;Kl. 13:39
42857;title_name;Ordføreren.;Formanden
42879;Time;;Kl. 13:39
42897;name_party;":
Dem husker jeg ikke i detaljer. Men i forarbejdet
til lovforslaget her har vi fået oplyst, at det jo er
viden, som er kendt i virksomheden, og som en
almindelig regnskabsmedarbejder vil kunne
skrive ind i årsregnskabet, sådan som det er annonceret. For de 1.100 virksomheder, som er udvalgt i forhold til deres branche - en har en virksomhedsklasse B, og en anden har en virksomhedsklasse D, og disse udgør i alt 1.100 virksomheder - anslås det, at man vil bruge 3.000 timer
på det, og eftersom det vil være en almindelig
lønmedarbejder til standardpris, vil det i alt for
de 1.100 virksomheder udgøre en pris af 600.000
kr.";Mike Legarth
43533;Time;;Kl. 13:40
43545;title_name;Hr. Jens Christian Lund for den sidste korte bemærkning.;Formanden
43611;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt takke for svaret, for det er også det,
jeg havde fået at vide. Så håber jeg, vi er enige
om, at det måske ikke var helt det samme indtryk, vi fik, da vi hørte en tidligere ordfører. Men
jeg er glad for De Konservatives svar.
Jeg har et spørgsmål med hensyn til revision
af dette område: Er De Konservative enige i, at
der skal være nogle klarere regler for, hvad det
er for noget, revisorer har ansvaret for, og hvor
det står i loven, og er De Konservative indstillet
på at debattere det i udvalgsarbejdet?";Kl. 13:40
44166;Time;;Kl. 13:41
44178;title_name;Ordføreren.;Formanden
44199;Time;;Kl. 13:41
44217;name_party;":
Vi er naturligvis altid villige til at debattere hvad
som helst, som hr. Jens Christian Lund eller andre måtte fremsætte i udvalget - også det her.
Men med hensyn til små og mellemstore virksomheder vil jeg sige, at de jo med vilje er friholdt, fordi vi dér har en anden dagsorden, hvor
vi siger, at vi gerne vil friholde dem for enhver
form for yderligere administrative byrder - og
det beviser vi jo med det her.
Med hensyn til revisor vil jeg sige, at der jo
ikke er noget ekstra pålæg eller krav til revisoren, og dermed er der heller ikke nogen meromkostning. Det er alene nævnt, at revisoren skal
foretage det, man kalder et konsistenstjek. Det
vil sige, at når han i øvrigt reviderer årsregnskabet, skal han lige sikre sig, at det, der står om

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)
samfundsansvar, også svarer til det kendskab,
han i øvrigt har til regnskabet.";Mike Legarth
45095;Time;;Kl. 13:41
45107;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.
:
홢 . Kl. 13:42";Formanden
45187;name_party;":
Ja tak. Det sidste er jo betryggende, og det synes
jeg da er godt, for det betyder jo, at revisor faktisk har en rolle, og det synes jeg ikke man skal
skjule. Det får revisor selvfølgelig, for vedkommende skal jo sådan set med sin underskrift attestere, at de ting, der bliver oplyst, så vidt han
ved, er rigtige, og hvis han ikke ved det, skal :
han spørge ind til det. Så på den måde får det
selvfølgelig en betydning, og det er faktisk det :
gode ved,, at det kommer ind i årsregnskabsloven. Derfor kan man sige, at de der besværgelser
om, at det ikke er detailstyring, måske bare er
sådan lidt politisk luft.
Men mit spørgsmål til De Konservatives ordfører går på, hvorfor man i virkeligheden foretrækker at presse virksomheder til at lave det
her i stedet for rent ud at sige: O.k., det er ikke
frivilligt, men vi synes, det er én god idé. For det
har jeg forstået at De Konservative synes. De
store virksomheder vil også kunne det, og de
fleste af dem har fordel af det - siger de selv.";Steen Gade
46191;Time;;Kl. 13:43
46203;title_name;"Ordføreren.
.
5 .
1 .
: Kl. 13:43";Formanden
46254;name_party;":
Jamen det er ud fra en betragtning om, hvordan
vi mener at det her samfund skal skrues sammen, og hvilken overordnet vision vi hår, og vi
vil ikke detailstyre, vi vil ikke tvinge. Vi tror på
det gode, og vi tror på, at vi bedre kommer igennem med vores resultater ved at appellere til, at
man beskriver et samfundsansvar, og hvad man'
har gjort, altså frivillighed. Det tror jeg faktisk
giver noget mere respekt, end at man har sådan
et kontrolstyrét statsapparat.
>";Mike Legarth
46732;Time;;Kl. 13:43
46744;title_name;Hr. Steen Gade for den sidste korte bemærkning.;Formanden
46801;Time;;Kl. 13:43
46817;name_party;":
Nu synes jeg, at den konservative ordfører faldt
tilbage til talen fra sidste år, da han skulle afvise
forslaget fra hr. Frank Aaen: men nu skal De ,
Konservative jo forsvare det her. Selvfølgelig fø-

269

rer det da til, at der er mere arbejde, når revisoren sidder med arbejdet, og selvfølgelig fører
det da til, at nogle virksomheder skal lave de her
afrapporteringer bedre, end de har gjort det før.
Det er vel meningen med det: ellers ved jeg ikke,
hvad meningen er. 홢
,
:,
Jeg mener faktisk, at fru Colette L. Brix fra 홢
Dansk Folkeparti har lidt ret i, at der er nogle
virksomheder, der på en måde bliver presset.
Det er jeg ikke imod, men jeg ville da hellere
lave en ren lovgivning og sige: O.k., de skal lave
det. Hvorfor har man ikke taget det skridt at sige: De skal lave det, fordi vi mener, det er godt,
vi mener, det er godt for Danmark, det brander
Danmark, og de fleste virksomheder ved godt
selv, at det har de stor økonomisk fordel af?";Steen Gade
47784;Time;;Kl. 13:44
47796;title_name;Ordføreren.;Formanden
47817;Time;;Kl. 13:44
47835;name_party;":
Det vil vi ikke, fordi vi f.eks. allerede nu, inden
vi forholdt os til det her, har kunnet se, at mange
virksomheder arbejder med socialt ansvar, uden
at der er et pålæg, og vi tror på, at det vil komme
stille og roligt, hvis vi motiverer dem, og det er
det, vi gør med det her forslag. Det er meget frivilligt, for vi har jo sagt, at det kan skrives i ledelsesberetningen, det kan også lægges frem på
en hjemmeside, eller man kan henvise til noget
mere specifikt orienteringsmateriale, man har
lavet.
Vi har jo ikke sagt, at det ikke koster noget, vi
har bare sagt, at det er en meget, meget beskeden merpris i forhold til det kæmpestore udbytte, der er ved, at 1.100 virksomheders totalforbrug i timeløn er 600.000 kr. Det er meget billigt
og administrativt meget let i forhold til meget
andet.";Mike Legarth
48643;Time;;Kl. 13:45
48655;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Colette L.
Brix.";Formanden
48715;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Mike Legarth - når det
nu netop er så godt og så frivilligt: Hvorfor skal
de virksomheder, der ikke ønsker en CSR, skrive
i årsregnskabet, at de ikke har det?,";Kl. 13:45
48932;Time;;Kl. 13:45
48944;title_name;"Ordføreren.
,

270

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)";Formanden
49010;Time;;Kl. 13:45
49028;name_party;":
Det er ud fra den betragtning, at vi mener, at det
er bedst med gennemskuelighed. Nu kunne vi
lige henvise til den finansielle sektor, hvor nogle
aktionærer og købere af ydelser i bankerne har
ønsket, at man bedre kunne læse, hvad det er for
en virksomhed, man støtter - eller i hvert fald
køber aktier i og dermed bliver medejer af og
har en vis risiko i. Vi synes også, det er mest fair,
at man i en virksomhed kan læse mest muligt
om virksomheden - f.eks. hvor den køber sine
varer, hvordan indkøb i tredjelande håndteres
osv. Det er frivilligt, men hvis der ikke står noget, vil jeg faktisk selv betragte det som mistæn-""
keligt, og derfor vil jeg meget opfordre til, at alle
gør det.";Mike Legarth
49728;Time;;Kl. 13:46
49740;title_name;"Ja tak. Er der yderligere korte bemærkninger?
Værsgo, fru Colette L. Brix.";Formanden
49824;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt. Hørte jeg hr.
Mike Legarth sige, at han selv ville blive mistænksom, hvis der stod, at der ikke var en CSRpolitik i C-virksomhederne derude? De store
børsnoterede virksomheder har det jo næsten
alle sammen, ellers er de inde under Global
Compact. Er det rigtigt, at man ville blive lidt i
tvivl og være mistroisk over for de virksomheder, der af en eller anden årsag - som man jo
ikke kender - ikke har en CSR-politik? Hørte jeg
rigtigt?";Kl. 13:46
50330;Time;;Kl. 13:46
50342;title_name;Ordføreren.;Formanden
50363;Time;;Kl. 13:46
50381;name_party;":
Nej, det gjorde fru Colette L. Brix ikke. Heldigvis. Vi talte om de 1.100 virksomheder, som nu
bliver bedt om frivilligt at indføre det her, og det
var dem, jeg hentydede til, naturligvis.";Mike Legarth
50581;Time;;Kl. 13:46
50593;title_name;"Der er ønske om yderligere kort bemærkning fra
fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
50669;Time;;Kl. 13:46
50689;name_party;":
Når man nu ser, at mange store danske virksomheder allerede i dag har indført CSR-regnskaber
og er meget proaktive på det her område - de
rejser jo faktisk rundt i verden og fortæller, hvor-

dan man kan lave de her regnskaber - hvad vil
du så sige at det her lovforslag tilbyder af nyt?
Når det netop er frivilligt, når man nu allerede
gør det frivilligt i mange virksomheder, hvad er
det så, det her gør af nyt? Hvad er det, det bidrager med, når man netop ikke vil gøre det tvungent for virksomhederne?";Pia Olsen Dyhr
51206;Time;;Kl. 13:47
51218;title_name;Ordføreren.;Formanden
51239;Time;;Kl. 13:47
51257;name_party;":
Jamen det er, at jeg tror, at vi i Danmark vil blive
kendt for, at vi uden tvang positivt oplyser om
vores sociale ansvar. På den måde brander vi
Danmark ude i den store verden og skaber dermed anerkendelse for vores produkter, og dermed bliver vi mere konkurrencedygtige på verdensplan.";Mike Legarth
51556;Time;;Kl. 13:47
51568;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
51631;Time;;Kl. 13:47
51651;name_party;":
Jeg er altså lidt bekymret for, hvilken verden
ordføreren befinder sig i. Den internationale
standardiseringskomité, som hedder ISO, sidder
i øjeblikket og forhandler en standard vedrørende standarder for CSR, som hedder ISO 26000,
hvor mange af de store multinationale selskaber
faktisk stiller en del krav til sig selv ud over FN's
Global Compact. Der er altså yderligere krav på
banen dér.
Så jeg stiller mig lidt undrende over for, at du
tror, at Danmark på den måde træder i karakter
og er blandt dem, der ligesom viser vejen - når
man nu allerede har set vejen. Hvad er det, det
her lovforslag gør yderligere? Er det sådan, at vi
kan sige, at fordi vi tilbyder det her, eller fordi vi
tænker sådan her, så får vi mange flere til at
committe sig? Det tror jeg ikke: jeg tror, I går galt
i byen ved at sige, at det her ikke skal være tvungent. Så jeg vil gerne spørge: Hvad vil du gøre
opfølgende for at sikre det, du tror - at vi kan
blive et eller andet brand på det her punkt?";Pia Olsen Dyhr
52646;Time;;Kl. 13:48
52658;title_name;"Jeg må lige sige: Det hedder hverken »du« eller
»I«. Det hedder »ordføreren« eller »hr. Mike Legarth«. Men jeg tror, vi ved, hvem det er rettet
til, så ordføreren får lov at svare.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)
, ,
.,
. 홢";Formanden
52896;Time;;Kl. 13:48
52914;name_party;":
Jeg tror, det her i meget høj grad vil tjene de danske virksomheders brand i udlandet og kendskàbet til dem. Og jeg kan godt tilgive de små talefejl der, de bliver sikkert rettet,en anden gang,
så spørgeren skal ikke lægge mere i det - set fra
min side: jeg forstår selvfølgelig, at formanden
er nødt til at korrigere det.
. Kl. 13:49";Mike Legarth
53262;title_name;Ja. Tak til ordføreren. Og den næste ordfører bliver hr. Frank Aaen.;Formanden
53340;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
53367;name_party;":
Som nævnt tidligere blev vi i Enhedslisten glade, da vi så forslaget - ikke fordi det var identisk
med vores, men alligevel imødekom det en stor
del af det, vi foreslog, og som var til behandling
sidste år, om, at vi skal have noget mere oplysning om, hvad virksomhederne gør vedrørende
det at leve op til deres sociale ansvar. Det er vi
selvfølgelig glade ved, og derfor vil jeg også sige
- - til alle dem, der nogle gange påstår, at Enhedslisten ikke har nogen indflydelse, at jeg godt tror,
vi kan siges at have haft en anelse indflydelse i
den her sag.
Vi er også enige med dem, der har sagt, at det
her ikke er nok i sig selv, men at det er et skridt
på vejen. Noget af det, som der efter vores opfattelse ikke er arbejdet nok med, er, at det stadig
væk er frivilligt, om man har en politik, og det
bør det jo ikke være. Det bør jo ikke være sådan,
at man bare køber ind, og så lukker man øjnene
og undlader at se på, hvordan tingene, som man
køber, og som man vil sælge til andre, er produceret. Det skal selvfølgelig være en pligt. 홢
Vi vil også godt lige sige, at det er lidt for tilfældigt, når der henvises til, hvad man skal gøre.
Der henvises til Global Compact, men: det er
ikke engang noget, man skal, det er noget, man
kan. I Global Compact er der nogle udmærkede
regler om børnearbejde, tvangsarbejde, fagforeningsfrihed osv., og det er alt sammen udmærket, men der mangler jo f.eks. en henvisning til
ILO's konvention om, at man skal have en løn,
der er til at leve af, at der ikke skal være overdrevne arbejdstider, og at der skal være et sikkert og sundt arbejdsmiljø. Det ér præcis nogle
af de ILO-konventioner, som der er meget store
problemer med at få overholdt ude i verden, og
der burde være meget mere pres på, at danske

271

virksomheder, skal sikre det, i stedet for bare at
sælge det, der er billigst.
Derfor er det ikke sådan, at vi siger: Hurra,
hurra, nu er alting godt. Vi siger bare, at det er et
skridt på vejen. Det er.selvfølgelig også et skridt
på vejen, at de 1.100 største virksomheder skal
omfattes af de her regler, men hvad med alle de
andre, som vi også havde oppe i debatten? Dem
er vi jo også nødt til at kigge på, og der er jeg i ,
forbindelse med den diskussion, vi havde om
det, enig i, at vi selvfølgelig skal kigge på det på
en måde, så. vi hjælper dem og ikke bare udsteder nogle forordninger, som gør, at de ikke kan
overkomme det. For det er klart, at det kan være
svært - vi kender det også inden for økologien,
hvor det kan være meget svært for en økologisk
virksomhed at få dokumenteret helt ned i det
nederste led, om der nu er orden i de økologiske
principper. Dem bør vi selvfølgelig også hjælpe,
og det gælder også her. Vi skal ikke bare være
bureaukrater, vi skal også være dem, der konkret hjælper.
Jeg vil sige, at det her er ét forslag. Enhedslisten har fremsat en lang række andre forslag,
som jeg håber ministeren også lader sig inspirere af i det videre arbejde på det her område.
F.eks. har vi foreslået, at der skal være en mærkningsordning, sådan at man kan se på et mærke,
at de etiske vilkår vedrørende produktionen af
det produkt er i orden, for vi kan jo ikke have, at
alle forbrugere skal have en transportabel computer med ud i butikken og slå op på nettet for
at se virksomhedernes årsregnskab, inden de
køber et produkt. De skal sådan set have mulighed for straks på stedet at kunne fravælge et
produkt, hvis ikke de har tillid til, at det er ordentligt lavet. Der skal være en database, hvor
man kan gå ind og søge på, hvor tingene bliver
lavet henne, for det er ,kun, hvis man har mulighed for at undersøge, hvor tingene bliver lavet
henne, at man også kan kontrollere, om det, de
skriver i deres regnskab, er rigtigt, eller om det
bare er reklame.
Det er jo den næste ting, og derfor skal vi
selvfølgelig også sørge for, at man kan kontrollere oplysningerne. DanWatch er nævnt i debatten: det er et fremragende lille institut, men der
er kun to ansatte, og de laver enormt meget,
men de burde selvfølgelig komme på finansloven, sådan som man er det i Sverige og i Norge. ,
Sådan burde det også være i Danmark.
Vi skal hjælpe fagforeningerne i de lande,
hvor tingene produceres, og hvor problemerne
er, så de er i stand til at kunne kontrollere. Vi

272

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

skal hjælpe danske ngo'er, fagforeninger, miljøorganisationer og menneskerettighedsorganisationer til at samarbejde med folk i de pågældende lande, så de kan sørge for, at tingene fungerer, og så vi også på den måde kan kontrollere
tingene.
Det, vi altså skal huske - jeg synes, der lidt
har været en tendens til, at her tager vi meget
hensyn til de danske virksomheder: og det er
også i orden - er, at det drejer sig om, hvordan vi
hjælper mennesker i de allerfattigste lande i verden med at få ordentlige arbejdsvilkår. Det er jo
det, det drejer sig om, og det. er i hvert fald det,
der ligger os rigtig meget på sinde.
Så vil jeg lige sige til ministeren i forbindelse
med den debat, der var om revisorernes rolle, at
jeg tror, vi bliver nødt til at kigge på det i udvalgsarbejdet. Revisorer skriver jo under på så
meget: altså, alle regnskaber er skrevet under af
en revisor. Feks. de multinationale selskaber,
der ikke har betalt skat i.Danmark i 25 år, har deres regnskab underskrevet af en revisor, der siger, at det er et retvisende regnskab. Det er alligevel mærkeligt, at man kan få en blank påtegning på sit regnskab, når man tilsyneladende
ikke har tjent penge i 25 år og derfor ikke har betalt skat. Derfor kan man altså ikke bare stole på
det. Og jeg vil også godt lige tilføje, at da vi havde et krav fra skatteministeren om, at man skulle
have revisor til at kontrollere mere omkring
f.eks. transfer pricing, blev forslaget jo trukket
tilbage, fordi man sagde, at det var for dyrt. Så
mon ikke vi skal kigge lidt mere på det, for ellers
er jeg bange for, at revisors erklæringer ikke er
noget værd.
Vi støtter forslaget.
'
홢Kl. 13:54";Frank Aaen
59304;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning til hr.
Frank Aaen fra hr. Knud Kristensen.";Formanden
59395;Time;;Kl. 13:54
59419;name_party;":
Det var nu hr. Per Ørum Jørgensen, men det bliver da i familien.
Jeg hørte et spørgsmål til den konservative
ordfører fra hr. Frank Aaen, og der blev jeg jo så
draget ind i den her debat. Derfor synes jeg også
retfærdigvis, at man måske skulle anskueliggøre, at der er himmelvid forskel på det lovforslag,
der behandles her i dag, og på det beslutningsforslag, som Enhedslisten fremsatte for et par år
siden.
Hr. Frank Aaen siger jo så, at de, er forholdsvis ens, men er det ikke rigtigt, at det forslag,

som Enhedslisten fremsatte i samlingen 2006-07,
gik ud på en mærkningsordning, hvor virksomhederne simpelt hen skulle offentliggøre en lang
række forhold, som både gjaldt deres leverandører og underleverandører, og at det dermed ville
give en voldsom uoverskuelighed og en meget
stor administrativ byrde for danske virksomheder?";Per Ørum Jørgensen
60265;Time;;Kl. 13:55
60277;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
60302;Time;;Kl. 13:55
60318;name_party;":
Jeg indrømmer gerne, at Enhedslistens forslag
var mere avanceret end regeringens forslag. Det
er jeg helt med på. Det er fuldstændig korrekt.
Men det var altså et forslag om virksomheders
oplysningspligt vedrørende de forhold, varer
produceres under. Det er det, vi taler om i dag.
Det er oplysningspligt om, hvordan man tager
sit samfundsmæssige ansvar alvorligt.
Derfor går forslagene helt i samme retning:
Jeg indrømmer, at vores er lidt bedre end regeringens, men regeringens går altså i den rigtige
retning. Vores forslag blev afvist, det må jeg altså sige. Det blev afvist med, at det var betonsocialisme. Meget vil jeg sige om ministeren, men
ordet betonsocialist om vores minister får man
altså ikke ud af min mund. Og derfor synes jeg
bare, at man hår bevæget sig i den rigtige retning:
홢
KI.-13:56";Frank Aaen
61139;title_name;"Så er det hr. Per Ørum Jørgensen, værsgo - og
undskyld.";Formanden
61204;Time;;Kl. 13:56
61228;name_party;":
Nu skal man altid være forholdsvis forsigtig, når
hr. Frank Aaen bruger ordet avanceret om et beslutningsforslag, som Enhedslisten har udarbejdet. Jeg vil bare gerne gentage det her med det
bureaukrati, som man ville presse ned over danske virksomheder. Når det i sin tid blev betragtet som betonsocialisme, så skyldtes det simpelt
hen, at danske virksomheder skulle udarbejde
meget, meget detaljerede lister over deres leverandørers gøren og laden og over underleverandørernes gøren og laden, og det var med tvang,
og det var et bureaukrati, som overhovedet ikke
ville kunne etableres i virkelighedens verden.
Det synes jeg retfærdigvis bør indgå i debatten,
når nu hr. Frank Aaen bryster sig af, at det tidligere forslag er identisk med det nuværende.

(35)
Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)
v.''";Per Ørum Jørgensen
62042;title_name;Ordføreren.;Formanden
62064;Time;"273

Før hørte vi noget om, hvorvidt det er en tom
lov, og om det ér frivilligtJ Man kan nævne, så
mange ting, men det afgørende for mig er/ at
V Kl. 13:57 den medicin og den tænkning, der ligger bag";Kl. 13:57
62281;name_party;":
forslaget, efter min opfattelse ikke er korrekt. Vi
Jamen måske er det forslag, vi behandler i: dag,
skal da ikke sidde herinde i dette Ting og fortæltomt og indholdsløst, hvis ikke man med det i
le, hvordan ansvarlige virksomheder - endda de
hånden kan gå ud og se, hvordan tingene virkeallerstørste - skal opføre sig. En virksomhed er
lig er produceret - har en virksomhed levet op : jo ikke noget, der står uden for samfundet. En
til sit ansvar? Og jeg kan nu forstå på hr. Per.
virksomhed er jo en meget central del af samØrum Jørgensen, at det åbenbart ikke er muligt
fundet, og arme den virksomhed, som ikke ér i
med det her forslag. Hvis det er tilfældet, så er
samklang med samfundets interessenter. Den
det jo tomt, og så må jeg jo.overveje min støtte : har jo ingen chancer alligevel.
en gang mere. Men muligvis er det ikke tomt. :
Vi skal ikke jo fortælle virksomhederne, hvorMuligvis er der reel oplysning i det, som man ' dan dé skal konkurrere. Jeg synes næsten: man :
kan gå ud og bruge i virkelighedens verden.
kan få tårer i ,øjnene, når man hører, at vi skal
Den største mangel er så, at en virksomhed kan
hjælpe dem med at få et stærkt brand ude i den
skrive: Vi har ikke nogen politik. Det er så det,
store verden. Herre du milde gud, man får da
som fru Colette L. Brix brokker sig over, altså at
ikke et brand ved at afrapportere i nogle rapporman skal skrive, at man ikke har nogen politik.
ter, som revisoren skal skrive under på. Det, der
Det er så Dansk Folkepartis sag. Jeg synes, det er giver brand, er den handling, man foretager, og
en god forbrugerinformation at få, at en virk- . ikke, hvad man skriver, man vil gøre.
somhed ikke ved, hvordan dens ting bliver la- 1
Jeg synes, at den tænkning, der ligger bagvet. Det er sådan set ikke særlig betryggende,
ved, er det allervigtigste, og jeg tror faktisk ikke
hvis ikke en virksomhed ved, hvordan dens ting på, at vi får løst en masse problemer ved at bede
bliver lavet
, ,. folk om at gøre et eller andet og dokumentere
홢
iSå jeg vælger altså at sige, at jeg tror, at minidet med en revisorunderskrift. Nej, lad virksomsteren har fremsat et forslag, der har indhold, og hederne selv tage det ansvar, nøjagtig som
det er derfor, jeg siger, at det ligger. meget på lin- Dansk Folkeparti er inde på, for det giver langt'
je med ,det,,Vi foreslog sidste år.
:
større respekt. Vi har jo i øvrigt også en så gen.' I
K1. 13:58 nemskuelig international kommunikation, at";Frank Aaen
64737;title_name;"hvis der er nogen, der ikke opfører sig ordentTak til hr. Frank Aaen som ordfører. Næste ordligt, så skal man såmænd nok finde ud af det.
fører er hr. Villum Christensen.
Det er jo ikke sådan, at man går ind og søger
:
:: : .
' .:
홢
. Kl. 13:59 på en hjemmeside for at finde ud af, om man vil
(Ordfører):
v. , :
købe et bestemt produkt - jeg tror, at det er såVillum Christensen (LA):
dan en pseudoverden, man bilder sig indj' at noDer er vist ikke ret mange i dette land og heller , gen lever i. Nej, det er jo den virkelige handling,
ikke herinde i Tinget, som ikke er helt på det
som bliver foretaget ud i virksomhederne, der
rene med, at det: er nogle fantastiske målsætnin- skaber brand, og det er det, der skaber værdi.
ger, der ligger i lovforslaget. Man kunne så spør- Dét skaber ikke værdi at lave rapporter og polige, om det også er de rigtige midler.
tikker, og derfor går Liberal Alliance imod denJeg synes, der indsniger sig en bacille i vores
ne lovgivning.
folkestyre, som handler om, at bare man laver";Formanden
65764;Time;politikker og rapporterer på kryds og tværs, så;Kl. 14:01
65824;title_name;"vil der rigtig ske ting og sager ude i det virkelige Der er et ønske om en kort bemærkning til ordliv. Jeg kender det selv fra uddannelsesinstitutiføreren fra hr. Jens Christian Lund.
oner, hvor vi også skal lave politikker, og hvis";Formanden
66066;Time;"ikke vi laver politikker og afrapporterer, så får vi Jens Christian Lund (S):
ingen penge. Det minder lidt om det her. Nu er
Først vil jeg gerne sige tillykke med talen. Det
, jeg forholdsvis ny, og når jeg hører de forskellige var da klar tale - og det var måske lidt overraordførere på talerstolen, ligger spørgsmålet hele
skènde klar tale.
홢홢
tiden bag véd, om det er noget, der nytter noget.
Mit stille og rolige spørgsmål til ordføreren er:
om vi ikke, når vi er, i gang, skulle droppe hele - . I

274

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

årsregnskabsloven, for der er jo mange ting i
den, der skal indberettes? Det ville jo gøre livet
lidt lettere. Er det egentlig ordførerens ultimative ønske, at vi slet ikke havde årsregnskabsloven?";Kl. 14:02
66819;Time;;Kl. 14:02
66831;title_name;Ordføreren.;Formanden
66852;Time;;Kl. 14:02
66876;name_party;":
Nu har virksomhederne jo altid nogle interessenter, som er interesserede i, hvordan det går
med virksomheden. Vi kan jo også se i disse urolige finanstider, at det er vigtigt at følge med i,
hvad der sker i virksomheden. Det er jeg fuldstændig enig med dig i. Men jeg synes nok, at
man altid kan diskutere, hvad vi dog skal pille i
herinde i det høje Folketing, når det drejer sig
om socialt ansvar. Den syntes jeg var meget sød.";Villum Christensen
67317;Time;;Kl. 14:02
67329;title_name;Det hedder hr. Jens Christian Lund - som har ordet for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
67424;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige tak for, at ordføreren kom ind
på det, for jeg vil referere til, at der jo også har
været virksomheder f.eks. på den ø, ordføreren
bor på, som man måske kunne sige, at det nok
havde været en fordel at kontrollere lidt mere.
Men det vil jeg ikke komme ind på her, da det er
ordførerens første gang, så jeg synes ikke, at vi
skal ind i en diskussion nu. Jeg vil bare endnu
en gang sige velkommen her i Folketinget.";Kl. 14:03
67891;Time;;Kl. 14:03
67903;title_name;Hr. Villum Christensen.;Formanden
67936;Time;;Kl. 14:03
67960;name_party;":
Tak skal du have.";Villum Christensen
67989;Time;;Kl. 14:03
68001;title_name;"Der er flere korte bemærkninger. Og det hedder
stadig væk tak til hr. Jens Christian Lund selv
for venlige bemærkninger til ordføreren. Så er
det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Formanden
68195;Time;;Kl. 14:03
68211;name_party;":
Tillykke med talen. Det, jeg tager ordet for, er jo
ikke kun for at sige tillykke. Det er, fordi jeg faktisk bliver forundret over, at Ny Alliance eller
Ny Liberal Alliance, eller hvad det nu er, har det
synspunkt. Hr. Villum Christensen siger, at interessenterne jo har et berettiget krav til at gå ind i

et almindeligt årsregnskab. Det er præcis derfor,
at det er kommet ind i årsregnskabsloven, fordi
flere og flere interessenter mener, at de har et berettiget krav om at kunne se ind i det her. Det er
det ene, der ligger her. Kan hr. Villum Christensen ikke forstå den - kan man sige - sammenligning?";Steen Gade
68829;Time;;Kl. 14:04
68841;title_name;Ordføreren.;Formanden
68862;Time;;Kl. 14:04
68886;name_party;":
Til hr. Gade vil jeg sige: Jo, jeg kan sagtens se, at
man kan sammenligne. Selvfølgelig kan jeg det.
Men jeg synes, der er meget forskel på den økonomiske aktivitet, som rigtig mange, har interesse i af rigtig mange gode grunde, og så synes jeg,
at vi når til et punkt, hvor det bliver pjat og bare
ekstraordinære byrder, for virksomhederne skal
jo altså også leve og fungere. Vi hørte jo selv diskussionen for lidt siden om, hvor langt man skal
gå ned, og hvor små virksomhederne skal være.
De kan dårligt stave til de der fine begreber, og
alligevel er der nogle, der synes, at de altså skal i
den vridemaskine, som det nu er at skulle producere alle mulige politiker, som i øvrigt aldrig
vil ændre deres adfærd. Det er den lidt komiske
tilgang, jeg også synes man skal kigge på. Det er
jo ikke alt i en årsrapport, der er superrelevant
for alle mennesker. Men vi skal da ikke foranledige, at der kommer sådan halvkomiske ting
ind, og at små virksomheder skal sidde og fedte
med sådan nogle ting. De skal gøre det, hvis de
selv har lyst.
Det her frivillighedsprincip tror jeg ikke ret
meget på, slet ikke når jeg hører De Konservative sige, at det nærmest er pinligt, hvis ikke de
skriver noget. Så er det jo sådan lidt til udvortes
brug, at man siger, at det er frivilligt. Jeg synes,
det er en hård omgang for virksomhederne at
skulle ind i den her tankegang.";Villum Christensen
70261;Time;;Kl. 14:05
70273;title_name;Den sidste korte bemærkning fra hr. Steen Gade.;Formanden
70330;Time;;Kl. 14:05
70346;name_party;":
Det forstår jeg godt, hvis det var pjat. Jeg kan
godt sådan følge hr. Villum Christensen i, at den
virksomhed, der bare udnytter frivilligheden og
skriver i årsregnskabet, at man ikke har nogen
politik på det her område, kan opfatte det som
pjat. Det forstår jeg godt.
Men jeg synes, at hr. Villum Christensen går
uden om realiteterne, og nu citerer jeg igen

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

275

Dansk Industris meldinger om, at syv ud af ti af tyder, at vi bliver stillet over for en række udforde virksomheder, som de har undersøgt, angidringer.
ver, at deres udbytte af ansvarlig leverandørstyPå den ene side får man nogle virksomheder,
ring jo simpelt hen handler om noget helt banalt
der er i skarpere konkurrence med hinanden, og
for virksomheden. Det er, som om at hr. Villum
på den anden side får vi også nogle virksomheChristensen ikke ved, hvordan en virksomhed
der, der har bedre mulighed for bl.a. via outfungerer. Det her er jo simpelt hen med til at fjer- sourcing rent faktisk at skabe konkurrencedygtine sjusk og fejlbeslutninger i hele leverandørkæ- ge produkter. Samtidig vil vi også gerne være
den, det vil sige, at når de så: siger, at de får formed til at sikre, at de fattige lande får del i den.
bedret produktkvalitet, er det en sidegevinst af
globale udvikling, og at de også opnår bedre sodet her. Det er derfor, at så mange virksomheder ciale vilkår og arbejdsforhold. Og derfor er det
gør det frivilligt, og at så mange interessenter er
en fælles udfordring at løse de grænseoverskrioptaget af det.
dende problemer, der er på miljøområdet, på";Steen Gade
71934;Time;klimaområdèt, på arbejdsmiljøområdet, når;Kl. 14:07
71988;title_name;"man lever i en sådan verden. Her kan virksomOrdføreren.
. hederne være med til at udfylde et rum - et rum,
: .";Formanden
72108;Time;der måske overhovedet ikke er udfyldt - i det;Kl. 14:07
72178;name_party;":
øjeblik at virksomhederne etablerer, sig et sted i
Selvfølgelig er det sådan, vil jeg sige til hr. Steen udlandet, og heldigvis er der mange virksomheGade, at virksomhederne har interesse i at opfø- der, der ved at være bevidste om deres adfærd
re sig ordentligt. Der er incitamenter til at gøre
er fuldstændig opmærksomme på, at de har et
det. Det, jeg anholder, er, at midlet skal være, at
samfundsansvar, og er gået ind og har taget et
vi skal pålægge nogen at skrive en politik. Jeg
medansvar de steder, hvor de har valgt at etabmener, at vi giver de bedste rammevilkår for
lere sig, eller hvor de har underleverandører, der
virksomhederne ved at lade dem selv foretage
etablerer sig.
de vurderinger. Det skal vi ikke kloge os på herRegeringen fremlagde ,i maj i år en handlingsinde. i
plan, for så vidt angår samfundsansvar, og det,
I øvrigt ved jeg godt, hvordan en virksomhed jeg synes, der er væsentligt at få fremhævet - for
fungerer, kan jeg sige til hr. Steen Gade.
det virker lidt som om, man tror, at regeringen
' - Kl. 14:07 kommer med et tomt forslag, kommer med et";Villum Christensen
73272;title_name;"dybt bureaukratisk forslag, kommer med et forTak til hr. Villum Christensen som ordfører. Så er slag, der er fuldstændig ligegyldigt- er, at seks
det økonomi- og erhvervsministeren.
ud af ti danske virksomheder oplever, at de i
.,
.. Kl. 14:07 dag bliver mødt med et krav om samfundsanØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersvar fra deres omverden, og det er den virkeligsen): ,
' .hed, vi står over for.
Jeg vil gerne indlede med at takke Folketingets :
Hvad kan vi så gøre?
partier for, synes jeg, en både god og meget nytJa, man kan sige, at den ene del af Folketingstig debat om samfundsansvar og det ansvar,
salen - Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, og
som virksomhederne kan løfte. Og måske ikke
det er sådan set regeringens parlamentariske
mindst set i lyset af den seneste debat, der var
grundlag - synes, at det er alt for stort et bureaumellem Liberal Alliances ordfører, hr. Villum
krati, at vi nu pålægger de 1.100 største virksomChristensen, og bl.a. hr. Steen Gade og hr. Jens
heder i Danmark samlet set en administrativ
Christian Lund, synes jeg, det er vigtigt lige at
omkostning på 600.000 kr. Den anden del af Folridse et billede op af, hvorfor vi overhovedet be- ketingssalen siger: Nej, det her er alt for lidt.
handler det her lovforslag i dag. Hvorfor pålægger vi ikke hver eneste lille skoVi,lever i en globaliseret verden, en verden,
mager og virksomhed i Danmark en masse reghvor de økonomiske, de kulturelle og de politiler? Hvorfor skal de ikke leve op til CSR? Og jeg
ske forbindelser på tværs af landegrænserne bli- tror, at regeringen efter det, jeg har hørt under
ver tættere. Vi lever også i en mere åben verden,
debatten i dag, også i denne sag har ramt balanog det giver nye muligheder. Det betyder bl.a.,
cepunktet meget fint. Når det gælder de stote
at der i hast sker en større international arbejds- virksomheder, siger regeringen: Ja, så kan vi
deling, der sker en større outsourcing, og det be- godt stille krav om, at de i deres ledelsesrapportering eller i deres årsregnskab redegør for,

276

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 5)

hvorvidt. de påtager sig et samfundsansvar. Vi
blander os ikke i, hvordan de påtager sig det, eller i, hvilke metoder de vil bruge, men de skal
oplyse om det. Når det gælder de små og mellemstore virksomheder, holder vi dem uden for,
men vi forsøger rent faktisk med handlingsplanen også at inspirere de små og mellemstore
virksomheder og hjælpe dem til, i det omfang
det er relevant, at påtage sig et samfundsansvar
- og det skal jeg nok komme tilbage til.
Men jeg synes, at det er vigtigt at få fremhævet her i dag, at det at tage et samfundsansvar
og det at sikre, at virksomhederne tager et samfundsansvar, er et anliggende, der ligger regeringen stærkt på sinde.
Vi mener, at det er rimeligt, at der bliver indført et oplysningskrav om samfundsansvar i årsregnskabsloven for de 1.100 største virksomheder. Og blot så det er sagt en gang for alle, så der
ikke sidder nogen og tror, at det her handler om,
at den lille bagerforretning pludselig skål til at
oplyse om samfundsansvar, vil jeg sige, at det er
sådan, at det drejer sig om de allerallerstørste
virksomheder i Danmark, og det er altså de
virksomheder, som ligger i det, vi kalder regnskabsklasse C og D. Og de mindste virksomheder, som vil blive omfattet af de her regler, er
virksomheder med en balancesum i størrelsesordenen 143 mio. kr., ca. 286 mio. kr. i nettoomsætning og et gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede på 250. Det er altså ganske store virksomheder. Og det er vigtigt for mig at fremhæve, at
det, dette lovforslag afkræver virksomhederne,
alene er en redegørelse for, hvorvidt man tager
et samfundsansvar, og, hvis man gør det, hvordan. Men vi har naturligvis, for vi ønsker jo ikke
at pålægge erhvervslivet en masse administrative byrder, forsøgt at opbygge lovforslaget sådan, at der er metodefrihed, valgfrihed til hvordan man gør det.";Formanden
77184;Time;"Vi har som sagt fravalgt de små og mellemstore virksomheder. Vi har også valgt at sige, at
virksomhederne selv må bestemme, hvor de vil
placere deres redegørelse for samfundsansvar:
Det kan være i ledelsesberetningen, det kan
være i en supplerende beretning til årsrapporten, eller det kan være på virksomhedens hjemmeside. Så der er faktisk mange måder, hvorpå
man kan redegøre for dette. Endelig kan virksomheder, der allerede i dag udarbejder bæredygtighedsrapporter eller rapporterer til FN's
Global Compact, henvise til de rapporter i deres
ledelsesberetning.

Så der er faktisk rigtig mange forskellige muligheder for at gøre det her på en administrativt
set meget, meget nem og enkel måde.
Jeg kommer så til de enkelte ordføreres bemærkninger, og jeg vil gerne starte med at sige
til hr. Jacob Jensen, Venstres ordfører, at jeg fuldt
ud deler Venstres opfattelse af, at det her bliver
en konkurrencefordel for danske virksomheder.
Jeg tror helt klart på, at de virksomheder, som
bruger samfundsansvar forretningsdrevet til at
skabe en bedre virksomhed, får en konkurrencefordel ud af det, og jeg er overbevist om, at det
kan være med til at brande Danmark også på
dette punkt. Jeg er i forhold til den handlingsplan, som jo ligger, og som også understøtter det
her lovforslag, også sikker på, at det er noget,
der vil brande Danmark i årene, der kommer.
Hr. Jens Christian Lund vil jeg gerne takke for
de indledende velkomstbemærkninger til en ny
minister, og så vil jeg sige til hr. Jens Christian
Lund, at jeg ikke ser så pessimistisk på dansk
økonomi, som Socialdemokraterne gør. Godt
nok er der en finansiel krise, men et stort flertal
her i Folketinget har jo vedtaget en redningspakke, der i hvert fald hjælper til med at få bragt de
finansielle markeder tilbage i en god gænge
igen, og det er også min klare overbevisning, at
hvis vi fastholder en ansvarlig finanslov, vil den
robuste og sunde økonomi, der er i Danmark og vi ligger i absolut verdensklasse, når det gælder de økonomiske forhold - også holde i årene
fremover.
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, der var
meget optaget af revisorernes ansvar, at jeg godt
kan forstå, at hr. Jens Christian Lund faktisk stiller det spørgsmål, som han stiller, for selvfølgelig vil vi gerne have en eller anden oplevelse af,
at revisorerne så går ind og foretager en eller anden form for kontrol af, hvad det er for redegørelser, der er på samfundsansvarsområdet.
Det, regeringen har været optaget af, er, at
det, når vi laver regler for revisionen, så skal
være nogle regler, der er ensartede, uanset hvorledes man ønsker at redegøre for samfundsansvar: altså uanset om det kommer til at ligge i ledelsesberetningen eller det kommer til at være i
årsregnskabet, skal kravene på revisionsområdet, om man så må sige, være de samme. Og det
er derfor, vi lægger op til, at revisorerne skal
lave det såkaldte konsistenstjek. Men jeg er selvfølgelig helt indstillet på under udvalgsbehandlingen at besvare eventuelle spørgsmål, der måtte være om det her, for jeg tror, vi er enige om, at
den slags tjek, som revisorerne skal foretage,

Tirsdag den 21: oktober 2008 (L 5)
selvfølgelig skal være ensartede, uanset hvordan man redegør for det her.
홢
Så vil jeg også sige til hr. Jens Christian Lund,
at jeg blankt må erkende, at dele af efterårsferien
blev brugt på den finansielle krise, så jeg har
ikke i detaljer fulgt det interparlamentariske
møde og.' de diskussioner, der måtte have været
på det, men jeg besvarer selvfølgelig gerne
spørgsmål og hører også meget gerne interesseret på, hvad der i øvrigt er af tanker på det her
område, som jeg kan forstå hr. Jens Christian: :
Lund er optaget af. Men jeg vil gerne takke Socialdemokratiet for positiv støtte til lovforslaget.
Til fru Colette Brix, som jo på mange måder .
syntes, at lovforslaget er sympatisk, men altså
var meget bekymret over de administrative byrder, vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt at få
understreget, at regeringen med det her lovforslag siger: Jo, vi synes faktisk, det giver god mening, at man skal informere om det samfundsansvar, man tager, hvis man er en stor virksomhed.
Men det er altså alene de store virksomheder.
Og jeg har ikke tænkt mig at begive mig ud på
en glidebane og sige, at de mindste virksomheder i Danmark skal til at redegøre for det her, så
jeg vil gerne sige til fru Colette L. Brix, så det
står fuldstændig klart, at der har jeg ikke forestillet mig, at de skulle stilles over for de samme
krav. Vi har i den handlingsplan, der er fremlagt,
andre tanker om, hvad vi kan gøre for at inspirere de små og mellemstore virksomheder, for
hvem det måtte være interessant, men vi ønsker
ikke at pålægge dem nye administrative byrder.";Kl. 14:12
81893;Time;"I forhold til de øvrige initiativer, der er, vil jeg
sige til fru Colette L. Brix, at de 17,5 mio. kr.,
som skal bruges på at udbrede samfundsansvar
generelt, er afsat i forbindelse med handlingsplanen.
Jeg vil gerne takke hr. Steen Gade fra SF for
de pæne bemærkninger. Jeg tror godt, vi kan
hjælpe de små og mellemstore virksomheder på
en lang række punkter, og i handlingsplanen
lægger vi jo op til en stribe nye tiltag med råd- .
givningsindsats osv., så vi også kan få flyttet de
små og mellemstore virksomheder uden at pålægge dem tunge administrative byrder.
Hr. Steen Gade var lidt bekymret for, om vi
ender sådan et eller andet sted uden for medaljerækken, men ikke helt i bunden, når det gælder samfundsansvaret. Jeg vil sige, at det er mit
klare mål og min vision, at Danmark skal ligge i
front globalt på det her område. Ud fra hvad jeg
har fået oplyst om, hvad lovgivningen.er i andre

277

lande, vil vi faktisk med det her lovforslag og i
øvrigt de initiativer/ der er taget i handlingsplan
nen, ligge meget langt foran i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med. Jeg medgiver, at vi ikke er de første j e g vil ikke stå her og
smykke mig med laurbær, jeg ikke fortjener både Frankrig og Storbritannien har allerede
lovgivningsmæssigt vedtaget initiativer, der
minder om dem her.
Mens fru Pia Olsen Dyhr stadig væk er her,
vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at jeg sådan set er meget enig i, at der
er mange ting, vi kan gøre for at sætte den her .
dagsordenen. Jeg var faktisk meget glad for, at
fru Pia Olsen Dyhr specifikt nævnte den standardiseringsøvelse, som vi er i gang med nu
med ISO 26000, for Danmark bliver jo vært for et
topmøde i 2010, der netop kommer til at handle
om internationale standarder for bæredygtighed. Det er blot for at sige, at jeg sådan set er
enig i den dagsorden, der hedder, at vi skal tage
en lang række initiativer fot at holde, om man så
må sige, samfundsansvar på den politiske og på
den virksomhedsrettede dagsorden.
Jeg vil sige til hr. Mike Legarth og Det Konservative Folkeparti, at jeg nu var glad for den
helhjertede støtte. Det er muligt, at der var andre, der syntes, det var underholdende, at den
kom så prompte, men det var jeg nu glad for.
Jeg synes også, det er vigtigt at få understreget her, at det er regeringens klare opfattelse, at
når det gælder samfundsansvar, skal vi i Folketinget ikke gå ud og sige til de enkelte virksomheder, hvordan de skal påtage sig det samfundsansvar. Så langt var jeg faktisk enig med hr. Villum Hansen . Det er virksomhederne meget
dygtigere til at gøre selv. Det, vi tror på, er det
forretningsdrevrie samfundsansvar, hvor virksomheden selv siger: Hvordan gør jeg det bedst
muligt? Og det er slet ikke det, vi blander os i
med det her lovforslag. Det, vi blot siger, er, at
man skal informere om det, for jeg tror rent faktisk, at der er rigtig mange interessenter, både
aktionærer i virksomheder og forbrugerne, der
kan have en interesse i at vide, hvorvidt virksomhederne påtager sig et sådant ansvar.
Jeg er også meget glad for, at hr. Mike Legarth
fik præciseret, hvilken beløbsstørrelse vi egentlig taler om, når det gælder de administrative
byrder, for jeg medgiver, at der er en mindre administrativ byrde, men jeg: mener altså, at det er
en byrde, som godt kan rummes for de 1.100
største virksomheder i Danmark.

278

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 6)

Hr. Frank Aaen vil jeg også takke for de positive bemærkninger - også òm, at hr. Frank Aaen
ikke betragter mig som betonsocialist. Jeg er
som hr. Frank Aaen helt overbevist om, at det er
positivt, at vi siger til virksomhederne, at vi gerne vil have dem til at redegøre for det her. Jeg
tror, at det kan få skabt større opmærksomhed
omkring samfundsansvaret og kan give et blidt
skub i den rigtige retning.
Jeg har også noteret mig hr. Frank Aaens bemærkninger, når det gælder revisorerne, og jeg
har delvis svaret på hr. Jens Christian Lunds
spørgsmål, men det kan vi jo tage under udvalgsbehandlingen.
Endelig vil jeg sige til hr. Villum Christensen,
at jeg ikke deler hr. Villum Christensens analyse
af, at det her blot er en tom gestus - jeg ved ikke,
om det var helt sådan, det skulle forstås, men
det mener jeg rent faktisk ikke det er. Jeg synes,
at regeringens handlingsplan og dette lovforslag
er med til at sætte samfundsansvar højere op på
den politiske dagsorden, og det mener jeg er
nødvendigt og rigtigt. Og jeg har svært ved at
tro på, at Liberal Alliance med de synspunkter,
Liberal Alliance normalt har på udviklingsbistand, internationalt samarbejde osv., virkelig
for alvor kan have det synspunkt, at det bare er
sådan noget, vi må overlade til virksomhederne
selv og ikke på nogen som helst måde forholde
os til. Det tror jeg simpelt hen ikke på.
Jeg vil også sige til hr. Villum Christensen, at
det er forfriskende at få en person ind i Folketinget, der også holder fast i, at virksomhederne
skal have nogle frihedsgrader. Det er jeg enig
med hr. Villum Christensen i, men jeg synes, det
er væsentligt at få sagt her, at grunden til, at vi
står her i dag, er, at vi har en holdning til vores
samfund, vi har nogle visioner for, hvad det er
for en verden, vi gerne vil leve i. Derfor synes
jeg faktisk, at det her lovforslag meget præcist
får fortalt, at det her er noget, vi interesserer os
for, og noget, hvor vi gerne vil give virksomhederne en klar inspiration til også at påtage sig
deres del af ansvaret.
Jeg vil gerne takke for en, synes jeg, rigtig,
rigtig god debat. Jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen og latest news - hvis man må sige
det fra Folketingets talerstol - seneste nyheder
fra den interparlamentariske gruppe, og så håber jeg på, at der også vil være lige så stor opbakning til den handlingsplan, som vil blive udmøntet i årene, der kommer.";Kl. 14:17
87694;Time;;Kl. 14:23
87706;title_name;"Tak til ministeren. Vi har det princip, at hvis vi
bruger fremmedsprog, oversætter vi det selv
bagefter. Man kan altså for så vidt godt sige et
par ord på kinesisk, tysk, fransk eller engelsk,
men så giver man lige en redegørelse til medlemmerne om, hvad det var man sagde, hvis det
var på dansk. Men vi har forstået, vil jeg sige til
ministeren. Tak for det. At der har været lidt rotation omkring anvendelsen af efternavne under
den her debat, er altså ikke en følge af den nye
navnelov: det er vel mere en følge af det engagement, vi alle sammen føler i salen for det, der
bliver sagt, end om lige navne. Men det bliver
nok også bedre her. Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven,
straffeloven, lov om radio- og fjernsynsvirksomhed samt forskellige andre love. (Styrket
indsats mod piratkopiering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Formanden
88911;Time;Forhandling;Kl. 14:23
88935;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Jacob Jensen.";Formanden
89009;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
89037;name_party;":
Lovforslaget, som vi her skal til at behandle, tager fat om et meget alvorligt problem og også et
stigende problem, nemlig piratkopiering. Essensen i piratkopiering er, at man misbruger andres
viden og produkter til at opnå en økonomisk gevinst ved at producere og forhandle produkter,
som andre har udviklet og forsket og investeret

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 6)
i. Dermed scorer man så en gevinst, uden at man
faktisk har bidraget til udviklingen, innovationen og markedsføringen af det originale produkt.
Der er efter vores opfattelse tale om en alvorlig forbrydelse, hvor den forurettede mister en
til tider endda betydelig indtjening, ved at andre
på den måde udhuler markedet for det originale
produkt. Efter Venstres opfattelse svarer piratkopiering til brud på ophavsrettighederne,
hvorfor vi støtter forslaget om at stramme strafferammen og sanktionerne i øvrigt, herunder
bødestørrelsen, sådan at de fremover vil flugte :
med de regler, som allerede gælder for brud på
ophavsrettigheder.
Lovforslaget lægger endvidere op til, at politiet vil få tildelt øgede beføjelser til at efterforske
piratkopiering, ligesom SKAT vil få adgang til at
videregive informationer om piratkopiering,
som SKAT måtte komme i besiddelse af, sådan
at rettighedsindehaveren vil få bedre adgang til
at undersøge sagen nærmere. :
Der ligger også det element, at virksomhederne får lettere ved at søge patent, altså at man afbureaukratiserer og smidiggør reglerne om det
at søge patent, bl.a. ved at gøre det muligt, at patentet kan meddeles enten på dansk eller på engelsk.
Derudover er piratkopiering efter vores opfattelse ikke blot alvorlig for den rettighedsindehaver, som måtte have lidt skade sådan rent direkte, men også alvorlig, fordi den er i modstrid
med hele den tradition og det, som vi i Danmark
fremadrettet skal leve af, nemlig at være innovative, at kunne udvikle og forske i nye produkter
og nye teknologier. Det er det, vi i vores samfund fremadrettet skal leve af, og når man ved
piratkopiering udfører den gerning, er man dermed også med til at underminere ikke kun rettighedsindehavernes réttigheder, men også det
danske samfunds muligheder og virksomhedernes muligheder i al almindelighed til at kunne
udvikle sig. Man fjerner nærmest det incitament, der måtte være i de forskellige forskningsafdelinger i virksomhederne, til at udvikle og
fortsætte den indsats, der er gjort, ved at de ikke
kan være sikre på, at de også får den fulde indtjening af den indsats. Derfor er vi tilfredse med,
at det lovforslag, der ligger, skærper sanktionerne på en række områder og som sagt også giver
SKAT og politiet øgede muligheder for at efterforske sagerne.
Jeg har også noteret mig, at der er et stort flertal af høringssvarène, som er positive. Der har

279

dog været et par kritiske bemærkninger. Man er
bl.a. ikke enig i, at det, at man udnytter de her
rettigheder, kan sidestilles med tyveri, men det
mener vi faktisk fra Venstres side at det godt
kan. Det er tyveri, når man tager andres réttigheder og udnytter dem, andres patentrettigheder og andres indsats i form af udvikling af ny
teknologi.
,
Der har også været en kritisk bemærkning, i
forhold til at det her skulle være gået endnu videre. Man skulle også have kigget på den enkelte forbruger, hvor vi jo i dag har en minimumsgrænse. Vi vil gerne sende signalet om, at vi
også synes, at forbrugerne har et ansvar i den
her sag. Vi skal alle sammen tage et ansvar på
os, når vi er ude at købe de her piratkopier på de
forskellige markeder udeomkring i verden, men.
vi skal også finde balancen, og vi har så lyttet til
regeringens vurdering af, hvad det vil kræve at
skulle gå endnu længere ned i detaljerne her. Og
vi støtter så også regeringens vurdering, nemlig
at vi heller ikke skal gå så langt, at det faktisk
kræver en kæmpe indsats for en beskeden effekt. Så vi synes, at balancen også på det punkt
er fundet, og vi støtter dermed som sagt det
samlede forslag.";Jacob Jensen
92985;Time;;Kl. 14:27
92997;title_name;"Ja tak., Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Per Clausen.";Formanden
93071;Time;;Kl. 14:27
93088;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Jacob Jensen, at piratkopiering jo var tæt på at være samfundsömstyrtende virksomhed. Det vil sikkert glæde nogle af
dem, som udfører det, at høre det. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jacob Jensen,
om jeg skal forstå det, han siger, på den måde, at
det, Venstre mener, er, at den viden og den udvikling, der er skabt gennem videndeling, f.eks.
i samarbejde mellem forskere fra universiteter
og andre forskningsinstitutioner gennem mange, mange år, og som netop har været baseret på
den opfattelse, at videndeling er en forudsætning for, at man kan skabe udvikling, og ny vi- den, slet ikke er foregået, for hr. Jacob Jensen har
det synspunkt, at kun hvis man kan lave patenter, kun hvis man kan holde ting hemmelige,
kan det føre til, at der sker udvikling. Og så synes jeg måske, at hr. Jacob Jensen har en lidt
snæver opfattelse af, hvad det er, der skaber udvikling i vores samfund.

280

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 6)";Per Clausen
94062;Time;"Jacob Jensen er i gang med her, i virkeligheden
kun handler om at beskytte nogle relativt store
virksomheder.";Kl. 14:28
94183;Time;;Kl. 14:28
94193;Time;;Kl. 14:30
94210;name_party;:;Jacob Jensen
94223;title_name;"Nu forholder jeg mig så specifikt til det lovforOrdføreren.
Kl..14:30
slag, der ligger her. Hr. Per Clausen skal passe
på med at lægge mig ord i munden, som jeg ikke Jacob Jensen (V):
har udtalt. Jeg er faktisk af den opfattelse, at viDer er bestemt ikke tale om kun at beskytte nogdendeling og videreudvikling af eksisterende
le relativt store virksomheder. Det er faktisk tyinformationer og eksisterende teknologi og eksi- pisk de helt små, nystartede virksomheder, som
sterende viden faktisk er en klar, klar fordel.
kommer i gang ved at kunne tage et patent, ved
Derfor har vi da også tidligere her i Folketinget
at kunne beskytte den opfindelse, den idé, den
behandlet forslag om netop den mulighed, det . teknologi, som man har udviklet på et meget
er at kunne patentere en ny viden, som man
tidligt stadie, og det gør, at man faktisk kan vimåtte få ved at kunne videreudvikle og videredereudvikle det produkt og så måske komme ud
forske i allerede eksisterende viden. Hvis man
over rampen, også rent markedsføringsmæssigt.
f.eks. ved, at en hovedpinepille kan bruges til
Det er det, der er hele grundlaget for, at vi har en
andet end at kurere hovedpine, så skal man da
patent- og varemærkelovgivning, som netop beselvfølgelig have lov til at have den viden, selv
skytter de opfindelser, ideer og teknologier, som
om den oprindelige opfinder af selve hovedpibliver udviklet.
nepillen ikke havde tænkt det eksempel.
Jeg vil sige, at jeg synes, det er meget uhelSå jeg er sådan set, tror jeg nok, enig med hr.
digt, hvis det er det, der ligger i hr. Per Clausens
Per Clausen i, at den videreudvikling og den vi- spørgsmål til mig, at man ikke længere skulle
dendeling, der skal være, selvfølgelig skal kunkunne beskytte sig i forhold til den investering
ne foregå, men jeg er så ikke enig med hr. Per
og udviklingsindsats, der gøres rundtomkring,
Clausen, hvis det er det, der ligger i hr. Per Clau- både i store og så sandelig også i helt små virksens spørgsmål, i, at vi ikke skal beskytte de
somheder. For jeg tror faktisk, at det er det, at
virksomheder, som faktisk har lagt en kæmpe
man har incitamentet til at gå ud og forske og
indsats i forskning og udvikling af det originale
udvikle for millioner af kroner, i flere tilfælde
produkt, som er basis for, at vi kan videreudvik- milliarder af kroner, der gør, at man faktisk gør
det, og at man også kan få en økonomisk gevinst
le vores samfund.";Formanden
96639;Time;"efterfølgende. Men der skal selvfølgelig også
være plads til at kunne videreudvikle på den ekFormanden:
sisterende viden, og det er der også mulighed
Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.";Kl. 14:29
96846;Time;for med den eksisterende lovgivning.;Kl. 14:29
96893;Time;;Kl. 14:31
96910;name_party;:;Per Clausen
96946;title_name;":
Jeg synes jo bare, at når man gennemfører en
seksdobling af strafferammen for en forbrydelse Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det den Socialdemokratiet
og gør det med udgangspunkt i, at det er samordfører, hr. Orla Hav.
fundsnedbrydende og skadeligt, hvad man gør,";Søren Espersen
97253;Time;"så synes jeg måske, at jeg mangler nogle overve(Ordfører)
jelser fra Venstres ordfører om, hvorvidt det nu
er sådan, at det eneste, der kan skabe udvikling i Orla Hav (S):
Det er i sandhed en skønsom blanding, dette
et samfund, er, hvis de, der udvikler nye prolovforslag dækker: varemærkning, straffelov,
dukter, og udvikler nye ideer, kan patentere de
lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, designnye ideer. Jeg mener sådan set, at der findes
masser af eksempler på, at der er udviklet ny vi- ret, patentret, brugsmodelregistrering, indberetden, meget anvendelig viden af mennesker, som ningspligt og faktisk registrering af byggesagstider. Hvordan vi som almindelige borgere skal
aldrig har haft nogen som helst ønsker eller intentioner om at tage patent på deres ny viden,
finde rundt i et sådant lovmæssigt bunkebrylog at det måske lige så meget er den vej, vi skal
lup, forekommer ikke helt logisk.
Når det er sagt, vil vi gerne fra Socialdemogå, hvis vi skal skabe mere viden og skabe udkraternes side gå konstruktivt ind i drøftelserne
vikling i samfundet. Spørgsmålet er, om det, hr.";Kl. 14:32
98357;title_name;"Ordføreren.

(36)
Tirsdag den 21: oktober 2008 (L 6)
om, hvordan man skaber bedre vilkår for den !
enkelte og for samfundet, når det drejer sig om
at beskytte mod snyd, svindel, plat og pirateri.
Vi deler opfattelsen af, at snyd, svindel, plat og
pirateri skal bekæmpes i et retssamfund. Så
langt er vi helt på linje med lovforslaget. Vi er
også indstillet på at se på strafskærpelser, hvor
det giver mening. Strafskærpelser ser -nu ud til
at være hovedindholdet i lovforslaget, men skal
man straffe, er det jo helt afgørende, at det sker
på et oplyst grundlag og med klare præmisser.
Vi synes, der er behov for visse afklaringer, før .
vi kan tilslutte os lovens endelige vedtagelse.
Afklaringerne knytter sig til de fakta, at vi jo lever i en verden, som bliver mere og mere globalt
sammenhængende, og hvor iud viklingen i høj
grad skabes gennem inspiration fra forgængerne
eller gennem videndeling, som det blev omtalt
før.
: Jeg vil blot give et enkelt - ganske vist historisk - eksempel herpå: De flotte gotiske buer i
kirkebyggeri kunne ikke være udført uden et tilbundsgående kendskab til forgængerne, de noget mere. bastante romanske buer. Hvad ville pa7
tentrettigheder her have betydet? Her sættes
skel og hjemles straf for overtrædelserne.
Det er altså helt afgørende, at de tettigheder,-,.
der udformes, meget klart afgrænses i forhold til
de trin i udviklingen, så det enkelte menneske,
ikke kommer i.klemme i retsmaskineriet, ,og så
samfundet ikke går i stå eller stivner i sin fornyelsesevne. Derfor mener vi, at det er helt afgørende, at de danske regler sikrer ejerne af de
konkrete varemærker, design, patenter og lignende, så de har muligheder for at udfolde sig
og få nye initiativer. Et forhold, der synes uklart
i forbindelse med det, er den forskellighed, som
lovforslaget indeholder, i forholdet mellem patentkrav, der kan formidles på dansk, og patentbeskrivelsen, som med'lovforslaget kan nøjes
med at være på fremmedsprog. Det forudsætter,
at udvikleren af nye kirkebuer - i anførselstegn
-både skal beherske dansk, et fremmedsprog og
evnen til at lave sammenligninger mellem disse
to skriftlige kilder, der tilsammen udgør det regelsæt, brugere og udviklere skal overholde.
Med vedtagelsen af lovforslaget falder hammeren hårdt over for den, som krænker de samlede
rettigheder. Men ud over den enkeltes risiko, risikerer vi at ramme kreativiteten/innovationen
og fornyelseskraften i samfundet på grund af risikoen for at få straf hjemlet i uklarhed om retskilderne. Dermed rammer vi iværksætterne, så
ole opfinderne går i stå.

281

Når det gælder medicinske produkter, er det
helt afgørende at få udredt de .bestemmelser, der
i dag er gældende mellem originalprodukter og
parallelimporterede og -producerede medicintyper. Vil vi som samfund afskære os fra at købe
parallelimporterede produkter, vel vidende, at
der her kan opnås betydelige besparelser for den
enkelte borger og for samfundet? Det skal understreges, at vi her taler om medicintyper, der
er forsvarligt lægeligt afprøvet og dokumenteret, og som i daglig tale kaldes kopiprodukter.
Dette bør og skal klart udredes i forbindelse
med det videre arbejde med lovforslaget inden
en eventuel vedtagelse. Vi vil gerne gå:aktivt ind
i det videre stykke arbejde med lovforslaget og
gøre vores stilling op, når vi ser viljen til at skabe
klarhed om borgernes og: samfundets interesser.
홢";Formanden
101738;Time;;Kl. 14:36
101773;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, fru Colette L. B r i x .
........";Søren Espersen
101932;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix .(DF):
Dansk Folkeparti mener, at piratkopiering er til
skade for det danske samfund. Det glæder os
derfor at se, at økonomi- og erhvervsministeren
vil stramme reglerne over for disse lovbrydere
og hæve strafferammen.
:
Danske virksomheder taber hvert år milliarder som følge af piratkopiering. Størstedelen af
de falske varer kommer fra udlandet og specielt
fra lande uden for EU, men der bliver også produceret og distribueret mange falske varer i
Danmark. Dansk Folkeparti mener derfor, at det
er et nødvendigt skridt, ministeren tager for at
bekæmpe den form for piratkopiering.
Piratkopiering rammer alle former for virksomheder, men specielt mindre virksomheder
kan blive meget hårdt ramt. Hvis en lille virksomhed, som kun har et patent,: bliver udsat for
piratkopiering, kan det få fatale konsekvenser
for den pågældende virksomhed.
Med loven bliver strafferammen hævet fra 1
år og 6 måneder for grov krænkelse af henholdsvis varemærke-, design-, patent- og brugsmodelloven. Dansk Folkepartis ser positivt på dette, da piratkopiering dermed bliver sidestillet
med almindeligt tyveri. Det betyder også, at politiet får bedre muligheder for at efterforske sager af særlig grov karakter. Derudover er det
også positivt, at virksomheder, der bryder loven, kan blive dømt større bøder end hidtil.

282

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 6)

Men i Dansk Folkeparti glæder vi os også
over, at familien Danmark, når de rejser ud til
andre lande, kommer til en markedsplads og køber en gave eller noget til sig selv, stille og roligt
kan tage gaven med hjem uden at føle, de er kriminelle.
Dansk Folkeparti støtter ligeledes, at toldmyndighederne med forslaget gives mulighed
for at videregive oplysninger om piratkopiering
til den pågældende patenthaver. Det giver patenthaverne bedre mulighed for at følge, i hvilket omfang deres rettigheder bliver krænket.
Sluttelig finder Dansk Folkeparti det fornuftigt, at man fjerner en mindre administrativ byrde for virksomhederne ved at fjerne kravet om
at skulle dokumentere oversættelse til dansk i
forbindelse med ansøgningen om patent. Det
bliver dermed nemmere for danske virksomheder at meddele deres patent internationalt. Vi
støtter forslaget.";Kl. 14:36
104161;Time;;KL14:38
104196;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
104297;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
104328;name_party;":
I SF er vi bestemt også opmærksomme på, at piratkopiering er et stort problem, især fordi det
på visse områder kan betyde mindre innovation
og videreudvikling hos virksomheder, f.eks. når
vi taler lægemidler, legetøj og beklædning. Vi er
også opmærksomme på - som Enhedslisten
gjorde opmærksom på - at det ikke alene er patenter, der skaber innovation i vores samfund,
det er også andre erhvervspolitiske tiltag.
Men lige her og nu diskuterer vi altså piratkopiering, og derfor er vi også åbne over for at
hæve strafferammen, som der er lagt op til med
forslaget. Men at hæve strafferammen fra 1 år i
dag til fremover at være 6 år er lidt af et spring.
Og selv om jeg er opmærksom på, at forslaget
skal ses i sammenhæng med ændringerne i ophavsretsloven i 2004, er der et ekstremt spring i
strafferammen, og vi mener, det er en god idé at
kigge lidt nærmere på de reelle konsekvenser af
sådan et spring.
SF er ligeledes åben over for at give politiet
yderligere muligheder for at efterforske, bl.a.
ved indgreb i meddelelseshemmeligheden. Men
der er intet i forslaget, der viser, hvad der vurderes som grænsen for disse beføjelser, og vi er

ikke begejstret for at åbne generelt op uden en
form for afgrænsning.
Forslaget lægger også op til, at det offentlige
kan rejse sager om krænkelse af immaterielle
rettigheder. Jeg vil gerne høre ministerens begrundelse for, at man åbner op for, at det offent-,
lige kan gøre det, for det kræver, at staten bruger
en del ressourcer på at efterforske og føre straffesager, som normalt skal afgøres mellem to privatpersoner. Der kan være grunde til den her
ændring, men det ønsker jeg at ministeren uddyber nærmere.
Regeringen har i forslaget valgt, at forbrugerne ikke skal kriminaliseres for deres køb eller
besiddelse af piratkopierede varer til privat
brug. Det synspunkt deler SE Det handler nemlig om at holdningsbearbejde forbrugerne til at
træffe det rette valg. Og ofte aner den enkelte
forbruger desuden ikke, at de har købt en kopi
og ikke den rigtige vare. Så de er allerede blevet
snydt én gang.
Sidst, men ikke mindst, er der stillet nogle
spørgsmål i høringssvarene om sprog og problemer med sproget, dansk og et andet fremmedsprog, og det bør vi have afklaret i den videre
proces, så der ikke nødvendigvis bliver et krav
om fremmedsprog.
Jeg ved, at der er nedsat en arbejdsgruppe om
håndhævelse af immaterielle rettigheder, ledet
af Kulturministeriet, og hvor Erhvervsministeriet også deltager. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om det ikke ville være oplagt, at lovforslaget afventede denne gruppes konklusioner,
således at der blev sammenhæng mellem de forskellige anbefalinger.
Vores forslag til det videre arbejde vil være at
afholde en konference i Erhvervsudvalgets regi,
så vi får endevendt de forskellige aspekter af det
her og får inkorporeret det arbejde, der også
foregår i Kulturministeriet, så vi ikke ender med
at få lovgivning, der stritter i forskellige retninger. Vi vil gerne have en lovgivning, der sikrer
mod piratkopiering, men som samtidig beholder proportionerne i det.
Så vi håber, at ministeren vil være åben over
for, at vi får afholdt en høring og får vendt de
forskellige aspekter af det her, så vi får en god
lovgivning i stedet for en lovgivning, der måske
lidt bliver lavet, fordi vi er bekymret over et problem, men måske ikke helt har forholdt os til
proportionerne i det. Så SF er positivt indstillet
over for forslaget, men afventende, alt efter
hvad vi kan lave i det videre udvalgsarbejde.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L6)";Pia Olsen Dyhr
107864;Time;;Kl. 14:41
107899;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
107985;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
108014;name_party;":
Piratkopiering er et problem, der griber om sig.
Alt kopieres - lige fra mærkevaretøj til håndtasker, lægemidler, legetøj, mobiltelefoner, elektronik og motordele til biler, blot for at nævne nogle eksempler.
Der er allerede set en række fatale eksempler
på, at piratkopierede produkter kan medføre alvorlige sundheds- og sikkerhedsmæssige risici
for forbrugerne. F.eks. kan man i EU's toldrapporter finde et skræmmende eksempel med et
falsk lægemiddel mod hjerte-kar-sygdomme,
som indeholder murstøv og er overtrukket med
den slags gule maling, som bruges til vejstriber.
Pillerne var overtrukket med møbellak: et forfærdeligt eksempel. ,
Dertil kommer, at piratkopiering underminerer erhvervslivets incitamenter til innovation,
hvilket er meget uheldigt i et samfund som det
danske, hvor vi skal leve af vores viden.
Udviklingen i omfanget af piratkopiering gør,
at vi må gribe ind og styrke indsatsen mod denne form for kriminalitet. Samtidig skal vi sørge
for, at vi sætter ind, så vi bruger ressourcerne på
den mest hensigtsmæssige og effektive måde.
Regeringen har udarbejdet en handlingsplan
med en række initiativer, der skal bekæmpe piratkopiering. Vi mener, at sanktionerne skal
skærpes, forbrugerne skal have mere information, virksomhederne skal rustes bedst muligt til
at værne mod piratkopiering, og myndighederne skal samarbejde med struktureret viden for at
dele de erfaringer, der er, og for at koordinere
indsatsen både nationalt og internationalt.
Som en del af medieaftalen 2007-2010 vil vi
også slå hårdere ned på fremstilling og brug m.v.
af ulovlige fjernsynsdekodere. Derfor omfatter
lovforslaget også, at tv-pirateri bliver omfattet af
straffeloven. Vi arbejder løbende på, at det skal
være så nemt og billigt som muligt at beskytte
immaterielle rettigheder. Lovforslaget omfatter
derfor også nogle ændringer af patentloven i
forbindelse med regler om, hvordan man opnår
et patent. Endelig indeholder lovforslaget en justering af gebyrhjemmelen i patentlove og en
række mindre ændringer af byggeloven, som
retter op på nogle tekniske fejl.

283

Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis forslaget.
......";Mike Legarth
110162;Time;;Kl. 14:44
110197;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren fra Det Radikale Venstre, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
110318;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
110357;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. At styrke indsatsen mod piratkopiering virker jo helt igennem fornuftigt, og vi har også
hørt her fra talerstolen béskrevet stribevis af eksempler på, hvor skadelig piratkopiering kan
være og er for virksomheder. Så der kan være
god fotnuft i at søge at styrke indsatsen imod piratkòpiering gennem højere strafferammer og
bødeniveauer.
Vi hæfter os ved, at der så bliver tale om et
mere ensartet grundlag for at komme efter, piratkopiering, uanset om der er tale om krænkelse
af de her forskellige love på området, dvs. varemærkeloven, designlovén, patentloven og
brugsmodelloven, så det virker samlet set fornuftigt, som vi ser det. Hvorfor henholdsvis patenter og byggelovgivning skal rodes ind i det
her lovforslag, står så lidt hen i det uvisse for vores vedkommende, men begge dele er jo isoleret
set helt fornuftige tiltag, så det kan vi heller ikke
have noget at indvende imod isoleret set, andet
end den lille krølle, at der inåske ikke ligefrem
er tale om ting, der hænger logisk sammen, og
hvor der løber en rød tråd igennem.
Alt det her for at sige, at vi synes, at der er
meget fornuft i det, der er fremsat her, så vi kan
støtte for lovforslaget.
홢";Morten Helveg Petersen
111581;Time;;Kl. 14:45
111616;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
111703;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
111731;name_party;":
Jeg skal sådan set ikke benægte, at der er fornuftige elementer i det her forslag. F.eks. synes jeg
da, at det er meget fornuftigt, at regeringen er
nået frem til, at det ikke er nogen god idé at kriminalisere 80-90 pct. af de danskere, som tager
til udlandet og der køber varer - som regel vel
vidende, at der er tale om nogle kopivarer. Det
synes jeg er meget fornuftigt, selv om man, når
man hører retorikken i forbindelse med det her
forslag, kan undre sig over, at det ikke er nød-

284

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 6)

vendigt at gribe effektivt ind og straffe disse
nærheden af at benytte sig af de strafferammer,
mennesker for en handling, der jo ikke alene
der eksisterer i forvejen.
skader virksomheder, men også er direkte samMåske er det heller ikke så meget, fordi man
fundsnedbrydende.
har en forventning om, at man kan få domstoleEt eller andet sted synes jeg, at det er mærke- ne til at afsige de her meget voldsomme domme,
ligt, at man ikke drager den konsekvens, at der
men mere et udtryk for, at man ved at lave en
her må gribes hårdt ind, også over for befolknin- høj strafferamme ligesom får legitimeret, at man
gen. Når man ikke gør det, er det vel ud fra den
kan bruge nogle andre redskaber, i forhold til
rigtige og ret kloge antagelse, at der nok ikke vil- når man skal opklare og afsløre de her forbryle være nogen som helst folkelig forståelse for
delser, altså mulighed for at bruge nogle andre
det. Og det hænger nok sammen med, at den
redskaber i opklaringsarbejdet.
folkelige forståelse for, at piratkopiering i alle tilAlt i alt mener Enhedslisten, at hele udgangsfælde skulle være en alvorlig forbrydelse, som
punktet for det her forslag og hele udgangsder må gribes hårdt ind over for, har svært ved
punktet for diskussionen er forkert, hvilket jo
at bundfælde sig.
ikke behøver at betyde, at der ikke kunne være
Måske er der nogle, der kan huske, at der ind- eksempler på piratkopiering, som der er brug
imellem er sket en udvikling, både når det hand- for at der gribes håndfast ind over for, og måske
ler om viden, og når det handler om at udvikle
også endnu mere håndfast end det er tilfældet i
produkter, uden at de, der har gjort det, har vædag. Det er jo ikke det samme som at sige, at der
ret båret af, at de afslutningsvis skulle have et
ikke også findes økonomiske interesser, som
patent. Måske er der også nogle, der kan huske,
skal varetages på det her område. Men at opfatte
at vi indimellem er stødt ind i det ganske klare
det som et samfundsanliggende, der gør, at vi
problem, at det har været svært - ikke at få falmeget dramatisk øger strafferammen og meget
ske kopimedicinalvarer transporteret ud til tred- dramatisk lægger op til, at det offentlige skal
jeverdenslande for at helbrede alvorlige syghave en meget mere aktiv indsats for at sikre, at
domme, men at det indimellem har været ganman opretholder ophavsrets- og patentregler
ske vanskeligt, netop fordi man fokuserede på
osv., er vi nok fra Enhedslistens side noget uforen økonomi, som var baseret på patenter.
stående over for:, Vi har selvfølgelig bemærket,
Måske er der også nogle, der husker de gode
at der også er enkelte andre partier, som har
og enestående nye muligheder, der nu er komytret en mild og forsigtigt skepsis over for det
met bl.a. på grund af den teknologiske udvikher, og vi vil da håbe på, at det kan føre til, at
ling, som jeg godt ved truer pladeindustriens
processen i forbindelse med det her lovforslag
overlevelse - og det er selvfølgelig trist, at indu- kan ende med, at man får en måske lidt mindre
strier, når de beskæftiger sig med forældet tekdramatisk udgang på sagen.";Per Clausen
115362;Time;"nologi, har vanskeligt ved at overleve - for at
udveksle informationer, for at udveksle viden";Kl. 14:50
115491;title_name;":
og for at dele viden. Og det er hele den dobbeltTak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhed, som der i hvert fald er i den her diskussion, hvervsministeren.";Søren Espersen
115663;Time;"og som jeg synes er fuldstændig fraværende i de
indlæg, der kommer i dag, og som er fraværenØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperde i det her lovforslag. For der fokuserer man
sen):
udelukkende på, hvordan man skal kriminalise- Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
re det.
behandlingen af L 6. Der har været lidt forskelSå er det jo ikke små ting, der sker her. Man
lig opfattelse i dag af, hvor alvorligt problemet
gennemfører en seksdobling af strafferammen
med piratkopiering er, men jeg vil nu sige, at jeg
og henviser til, at det så kommer på niveau med
fuldt ud deler fru Colette L. Brix' indlæg og også
ophavsretsloven. Ja, det er fuldstændig rigtigt.
de indlæg, som er kommet såvel fra Venstres
Man kan gennemføre urimelige forhøjelser af
ordfører som fra De Konservatives ordfører. Alle
strafferammerne inden for et område og så kom- tre indledte jo med at sige, at piratkopiering er et
me 2 år senere og sige, at nu må vi harmonisere.
alvorligt problem, og at det et problem, der griMen realiteten er jo, at det er en meget dramaber om sig.
tisk forøgelse af strafferammen inden for et omAlt kopieres lige fra mærkevarer til håndtaråde, hvor man, så vidt jeg ved, ikke har været i
sker, lægemidler, legetøj: mobiltelefoner, elektronik, motordele til biler og mange andre ting, og

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 6)
der er faktisk en lang række fatale eksempler på,
at piratkopierede produkter kan medføre alvorlige sundheds- og sikkerhedsrisici for forbrugerne. Hr. Mike Legarth er allerede kommet med et
eksempel på et falsk lægemiddel, og det er jo
virkelig i den alvorlige ende, fordi det jo i sidste
ende kan betyde dødsfald.
Et andet, lige så fatalt eksempel var piratkopierede batterier og opladere til f.eks. mobiltelefoner - her døde en 7-årig engelsk dreng på
grund af elektrisk stød fra en piratkopieret oplader.
Men hvad der også er væsentligt for mig at
understrege som landets erhvervsminister, er, at
i det omfang man lader piratkopiering florere og
ikke sætter hårdt, målrettet og skrapt ind over,
for det, kan det have den uheldige effekt, at man
ikke understøtter den innovationslyst, der er i
Danmark. Det er klart, at hvis folk bare kan stjæle andres opfindelser med arme og ben, er det
ikke særlig sjovt at sidde og,bruge mange år på
selv at komme frem til en kreativ og genial idé.
Og netop for at understøtte innovationslysten i
Danmark - da det er viden, vi skal leve af - synes jeg faktisk, at det er meget sammenhængende så at komme med et gennemarbejdet forslag,
der sætter målrettet ind i forhold til piratkopiering.
Jeg vil sige, at også omfanget af piratkopiering har gjort, at jeg mener, at vi må gribe ind og
styrke indsatsen mod denne form for kriminalitet, og derfor har regeringen udarbejdet en
handlingsplan med en række initiativer, der skal
bekæmpe piratkopiering. Man kan sige, at hovedformålet med lovforslaget er .at gennemføre
de initiativer fra regeringens handlingsplan, der
kræver lovændring, og en af de ting, vi har medtaget i lovforslaget, er den del af medieaftalen
for 2007-2010, hvor det er understreget, at der
skal slås hårdere ned på fremstilling, brug m.v.
af ulovlige fjernsynsdekodere. Derfor omfatter
lovforslaget også, at tv-pirateri bliver omfattet af
straffeloven.
Vi arbejder også løbende på, at det bliver så
nemt og så billigt som muligt at beskytte immaterielle rettigheder, og lovforslaget omfatter derfor også nogle ændringer af patentloven, som afbureaukratiserer reglerne for, hvordan man opnår et patent.
Noget af det, vi vil gøre med lovforslaget, og
som er en klar forenkling, er at indføre en parallel skærpelse i forhold til øvrige relevante rettigheder, således at varemærke-, design-, patentog brugsmodelrettigheder får et ensartet grund-

285

lag for efterforskning, for påtale og for sanktionering af piratkopiering. Jeg tror selv på, at det,
at der nu bliver den ensartede tilgang til det,
klart vil have en positiv effekt: samtidig med at
jeg gerne vil understrege, at vi jo udvider ansvarsgrundlageti således at vi også kan straffe
de krænkelser, der begås ved grov uagtsomhed.
Vi ved, at vi ikke bare skal bekæmpe piratkopiering alene med skærpelse af sanktionerne. :
Noget af det, som bl.a. hr. Per Clausen ganske
rigtigt pegede på, var jo, at der ikke har været så
mange sager på det område indtil videre, og
derfor synes vi faktisk også, at det er nødvendigt, at myndighederne og rettighedshaverne
får bedre muligheder for at agere i disse sager.
Derfor foreslår vi, at SKAT skal have mulighed
for at videregive informationer om piratkopie- .
ring til den konkrete rettighedshaver, således at
rettighedshaveren får mulighed for at undersøge sagen nærmere. Det kunne f.eks. ske, ved at
SKAT i forbindelse med de almindelige og helt
sædvanlige opgaver tilfældigvis falder over produkter, som man formoder er piratkopierede.
Derudover får politiet også øgede beføjelser
til at benytte flere efterforskningsmidler, f.eks.
indgreb i meddelelseshemmeligheden såsom telefonaflytning, og det er en følge af, at vi hæver
strafferammen til 6 år.
Endelig, og det er der også flere der har været
inde på, bliver der givet adgang til, at anklagemyndigheden kan rejse sager af egen drift, altså
såkaldt offehtlig påtale, i de tilfælde, hvor almene hensyn begrunder, at det offentlige agerer.
Jeg mener, at vi med lovforslaget her får taget
nogle gode og rigtige skridt i retning af ikke bare
at kunne forstærke efterforskningen og retsfor- .
følgningen på det her område, men altså også at
skabe et bedre værn i forhold til de mennesker,
som opfinder spændende nye ting, som får patent på dem, og som selvfølgelig har grundlag
for at have en beskyttelse af det.
, Kl. 14:55
Jeg vil gerne takke hr. Jacob Jensen for hans
indlæg.' Der er for mig at se ingen tvivl om, at
netop det, at vi sætter fokus på en øget beskyttelse, herunder også et bedre samarbejde mellem SKAT og politi, er noget af det, der skal til.
Jeg vil sige til hr. Orla Hav, at vi naturligvis
meget gerne under udvalgsbehandlingen medvirker til at forsøge at uddybe nogle af dé her :
problemstillinger. Jeg kan forstå, at der var ting,
som Socialdemokraterne i hvert fald som udgangspunkt gerne ville have lidt klarere svar på,
før man kunne tage endelig stilling til lovfors.la-,

286

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 6)

get. Og jeg er meget enig med hr. Orla Hav i, at
vi på den ene side har et hensyn at tage i vores
samfund, og det er et hensyn, der er særdeles
vægtigt, nemlig til at ejeren af patenter har en
ordentlig beskyttelse. På den anden side skal der
også være mulighed for udvikling i vores samfund, og jeg tror nu, at det vil være muligt, hvis
vi i udvalgsarbejdet arbejder det her grundigt
igennem, at kunne få en sikkerhed for, at det her
lovforslag også understøtter det.
Jeg vil meget gerne sige til hr. Orla Hav, at jeg
faktisk er meget glad for, at hr. Orla Hav fremhæver den del af lovforslaget, der vedrører mulighederne for at meddele patent på engelsk, for
det giver mig i hvert fald anledning til at forklare, hvad baggrunden er for, at vi har valgt at udforme lovforslaget, som vi har. Det har været et
meget stort ønske fra flere erhvervs- og opfinderorganisationers side, at ansøgere af danske
patenter har samme sprogmæssige muligheder
som indehavere af europæiske patenter. Det er
nemlig allerede sådan i dag, at virksomheder
har mulighed for med hensyn til patenter, der er
udstedt af EPO - og EPO i den her sammenhæng er European Patent Organization - med
den Londonaftale, der er, at opnå gyldighed i
Danmark på grundlag af en engelsksproget udgave, hvor kun patentkravene foreligger på
dansk. Derfor er det, vi vælger at gøre med lovforslaget, egentlig at gå ind og sige, at der skal
gælde de samme sprogmæssige vilkår, som for
indehavere af europæiske patenter, der opnår
gyldighed i Danmark.
Jeg vil så også gerne understrege her, og det
vil jeg også gerne medvirke til for at berolige Socialdemokraterne under udvalgsbehandlingen,
at vi naturligvis meget nøje har overvejet de
retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, der
måtte være ved, at man nu kan meddele patent
på engelsk, hvor kun patentkravet er oversat til
dansk.
Jeg vil sige, at vi har gjort det, at forslaget bl.a.
skal ses i sammenhæng med, at den tilsvarende
mulighed allerede gælder i forhold til europæiske patenter, der får gyldighed i Danmark. Med
lovforslaget harmoniserer vi altså reglerne for
de nationale patentansøgninger med de regler,
der allerede gælder. Og jeg kan tilføje, at af de
51.000 patenter, der var i kraft i Danmark medio
juni 2007, var kun 4,29 pct. nationalt meddelte
patenter. Jeg kan sige, at vi altså giver mulighed
for, at ansøgningen kan indleveres på engelsk,
og at sagsbehandlingen foregår på dansk. Men
patentkravene skal altså fortsat oversættes til 홢

dansk, inden patentet meddeles, således at tredjemand kan forstå omfanget af meddelte patenter. Men det er altså klart, at i det omfang Folketinget måtte finde det nødvendigt, vil vi altså
gerne være med til at få udboret dette, så man er
tryg ved den del af pakken her, som jeg egentlig
synes er rimelig og fornuftig i forhold til, hvad
der allerede gælder af regler, og således at Folketinget også føler, at det er betryggende gennemtænkt.
Så vil jeg endelig sige til hr. Orla Hav, der
også nævnte noget meget væsentligt, nemlig de
medicinske produkter, at der vil jeg meget gerne
understrege, at lovforslaget ikke ændrer på regionernes adgang til at købe generiske lægemidler, dvs. lovlige kopier af lægemidler, hvor det
aktive stof er det samme som i originalproduktet, men som er fremstillet af en anden producent på baggrund af det originale patent, når
dette er udløbet. Det er jo typisk kopier, der er
billigere og derfor hjælper samfundet til at få lavere medicinudgifter, og det ændrer dette lovforslag ikke ved. Det - og det er alene det - dette
lovforslag tilsigter, er at ramme ulovlige forfalskninger af lægemidler, for det er en krænkelse af de immaterielle rettigheder, og der har jeg
allerede i dag nævnt, at der jo har været frygtelige eksempler på, at man ulovligt fremstiller lægemidler og putter de forkerte ting ind i dem
med fatale konsekvenser. Men det præciserer vi
naturligvis også gerne under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil sige til fru Colette L. Brix, at jeg var
meget glad for indlægget fra Dansk Folkeparti
og meget glad for den klare tilkendegivelse af,
hvor stor en krænkelse piratkopiering er, og
hvor skadeligt det er for innovationskraften i det
danske samfund, og jeg takker for de meget
kraftige positive tilkendegivelser, der kom fra
Dansk Folkeparti.";Kl. 14:50
126219;Time;"Til fru Pia Olsen Dyhr og bl.a. spørgsmålet
om strafskærpelserne og spørgsmålet om offentlig påtale, vil jeg sige, at vi har syntes, det var
nødvendigt,. at anklagemyndigheden har en
mulighed for at agere i sager, hvor der er samfundsmæssige interesser på spil. Dermed ikke
sagt, at det vil være i enhver sag, men jeg tror
bare, også med de eksempler, som jeg er kommet med i dag, at man sagtens kan forestille sig,
at der er sager, hvor der er samfundsmæssige interesser på spil, og hvor jeg mener, at det kan
være en god ting, at anklagemyndigheden så
har en påtalemulighed.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)
Til fru Pia Olsen Dyhrs spørgsmål, for så vidt
angår den arbejdsgruppe, som er nedsat i Kulturministeriet, vil jeg sige, at den er nedsat med
et lidt andet sigte: den er nedsat for at skabe et
bedre overblik over området med döwnloads.
Og som jeg har forstået det, vil den arbejdsgruppe blot komme med en nærmere præcisering af
nogle regler, og det vil dermed ikke være noget,
der sådan direkte kommer til at få nogen som
helst form for indflydelse på den lovgivning, vi
har her. Derfor har vi altså valgt at sige, at da vi
allerede nu ved, at det ikke er noget, der sådan
kommer til at spille direkte ind på det, vi står og
behandler her i dag, så syntes vi sådan set, at det
var rimeligt, at vi tager den del af pakken med i
lovforslaget i dag. Men jeg takker for de mange
positive bemærkninger, der også kom fra SF's side.
Til hr. Mike Legarth vil jeg også gerne sige tak
for ordførerindlægget og ikke mindst for fremhævningen af nogle af de uheldige eksempler,
der er. Det er jo så nemt at komme med eksempler og sige: Jamen sker der så meget ved, at
man laver en piratkopi, og at folk køber en stol,
der er meget, meget billigere, og som ser utrolig
pæn ud i de danske hjem? Men altså for det første er det jo en krænkelse af den rettighedshaver,
der har brugt rigtig mange kræfter på at udtænke en rigtig smart idé, men noget andet er altså
også, som hr. Mike Legarth så rigtigt påpegede,
at det rent faktisk også kan have fatale konsekvenser: folk kan dø af, at der er nogen, der misbruger et patent.
Jeg vil også gerne takke hr. Morten Helveg
Petersen for de positive bemærkninger til lovforslaget, og tak for den radikale støtte.
Endelig til hr. Per Clausen vil jeg sige, at det
ikke kommer som en stor overraskelse for mig,
at Enhedslisten er en smule skeptisk over for
den ganske kraftige forøgelse, der er af strafferammen. Jeg har redegjort for, hvad baggrunden
er, for at vi har fundet det rigtigst at lave e n
mere ensartet tilgang til det, men jeg anerkender
selvfølgelig, at man kan have en ånden holdning
til det. Og så vil jeg sige til hr. Per Clausen, at vi
jo ad flere omgange har haft en diskussion om:
Hvor går lige præcis grænsefladen mellem det
gode og fornuftige, der er i at kunne dele viden
med hinanden, uden at man af den grund stjæler opfindelser? Men jeg medvirker da gerne til,
at vi under udvalgsbehandlingen kan få uddybet det, som måtte være Enhedslistens ønske,
hvis det drejer sig om, at der er ting, der skal
præciseres i lovgivningen.

287

Det, jeg blot synes er vigtigt at få fremhævet
her ved mine afsluttende bemærkninger, er, at
det er afgørende for regeringen, at vi sætter
hårdt og kraftigt ind på det her område og får
sendt et meget klart signal om, at det vil blive
straffet med ganske alvorlige bøder og også med
mulighed for frihedsberøvelse, såfremt man
overtræder reglerne, men også for at få understreget, at der altså skal være en bedre mulighed
for, at såvel politimyndighederne som SKAT kan
gå mere målrettet ind og få forhindret det store
misbrug, der sker ved piratkopiering, og hvor vi
altså ønsker at få bedre hånd i hanke med, at
disse piratkopierede produkter ikke får gode
muligheder for at blive udbredt og afsat i Danmark. :
. Jeg vil gerne takke Folketinget for en rigtig
god behandling og ser frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 15:00
130132;Time;;Kl. 15:05
130167;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Suspension af det udvidede frie sygehusvalg).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse: 09.10.2008).";Søren Espersen
130698;Time;Forhandling;Kl. 15:05
130745;title_name;":
Først er det Venstres ordfører fru Birgitte Josefsen.
홢
:";Søren Espersen
130814;Time;"(Ordfører)
Birgitte .josefsen (V):
Fra det tidspunkt, det fremsatte lovforslag vedtages, suspenderes det udvidede frie valg for
alle patienter på sundhedsområdet. Det, der
sker: er, at vi fjerner nogle grundlæggende pa- ,

288

Tirsdag-den 21. oktober 2008 (L 31)

tientrettigheder, og det har, inden vi overhovedet behandler det her lovforslag, affødt mange
spørgsmål til os i Venstre onv hvordan vi kan tillade os det.
Men jeg vil sige, at når Venstre går med til, at
vi suspenderer det udvidede frie valg, er det,
fordi vi også synes, at vi er forpligtet til at sikre,
at de, der er driftsansvarlige på sundhedsområdet, kan agere som gode arbejdsgivere. For
grunden til, at vi gør det, er jo, at der er et stort,
stort antal danskere, der står og venter på behandling som konsekvens af den strejke, der var
på sundhedsområdet i foråret. Derfor ser vi frem
til, at hele den her periode, hvor det frie valg nu
bliver suspenderet - altså frem til udgangen af
juni måned 2009 - bliver brugt på en sådan måde, at alle ressourcer tages i anvendelse for at få
behandlet de mange, som venter på at blive behandlet.
Men det er jo besynderligt at stå her og fjerne
nogle patientrettigheder, når vi i juli måned kunne konstatere, at vi blev kåret som europamestre
i patientrettigheder. I Venstre var vi nemlig meget stolte af, at ministeren for forebyggelse og
sundhed den 13. juni kunne modtage prisen
som europamester i patientrettigheder og information til patienter. Men vi ser frem til, at vi når
frem til den 1. juli 2009, hvor vi så igen forhåbentlig kan erobre europamesterpladsen, da det
for os er meget vigtigt og grundlæggende, at patentrettighederne eksisterer. Men vi vil som sagt
gerne være de gode arbejdsgivere, og derfor siger vi ja til forslaget, der ligger her i dag.
Da De Konservatives ordfører ikke kunne
være til stede, har jeg lovet at sige, at De Konservative ligesom Venstre støtter det fremsatte forslag.";Kl. 15:05
132749;Time;;Kl. 15:08
132784;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
132851;Time;;Kl. 15:08
132876;name_party;":
Nu sagde ordføreren, at det var en konsekvens
af strejken, og det er det jo også, i og med at det
er en del af den aftale, der er indgået mellem
Danske Regioner og ministeren i foråret. Men
når man ser på udviklingen i ventetiderne, kan
man godt spørge, om det kun er strejken, der er
årsagen til det her. Der har jo faktisk været en
stigning i ventetiderne tilbage fra 2006 til 2007,
sådan at man i 2007 stort set er oppe på den
samme ventetid, som man havde i 2002. Regeringen har jo rost sig rigtig meget af, at den har «

fået ventetiden ned, men man kan jo se på ventetidsoversigten over disse 18 væsentlige operationer, som vi arbejder med, at der stort set ikke
er sket noget som helst fra 2002 til 2007. Og så er
der et hop til 2008. 홢
Så det er vel ikke kun et problem på grund af
strejken, det er vel et problem i det hele taget,
når man har Vi års ventetid i gennemsnit - 1/2 års
ventetid i gennemsnit - på disse 18 udvalgte
operationer. Det er vel et problem for det danske
sundhedsvæsen, men især et problem for patienterne, som altså må vente i så lang tid.";Jens Peter Vernersen
133959;Time;;Kl. 15:09
133994;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134017;Time;;Kl. 15:09
134039;name_party;":
Tak for det. Det er fuldstændig korrekt, at der på
mange diagnoseområder er for lang ventetid, i
hvert fald set med vores øjne. Men det, vi har
hæftet os ved, er, at man faktisk i Danske Regioner har gjort en kæmpe indsats. På den sidste
generalforsamling kunne vi jo høre formanden
for Danske Regioner udtale, at produktiviteten
var steget med 9 pct. i 2007, og det synes vi faktisk er ret flot.
Vi synes så også, at det er en god idé, at man
har det udvidede frie valg, for det her er jo en
mulighed for den enkelte patient til at gå et andet sted hen, hvis man så synes, at ventetiden er
for lang. Men det er jo også et udtryk for, at der
er rigtig mange danskere, der har stor tillid til
det offentlige sundhedsvæsen og venter, til der
så er tid til behandling på et offentligt sygehus.
Vi skal jo altid arbejde for, at forholdene gøres
bedre i den danske sundhedssektor, og det er jo
det: Venstre arbejder for.";Birgitte Josefsen
134966;Time;;Kl. 15:10
135001;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
135038;Time;;Kl. 15:10
135063;name_party;":
Man må jo sige, at det så ikke rigtig er lykkedes
for regeringen. Det er det jo rent faktisk ikke. For
når man ser på, hvor lang tid det er, patienterne
venter, så venter de altså nu Vi år. Det er den
gennemsnitlige ventetid. Og det er jo helt indlysende, at hvis nu-alle de patienter, der har ventet
1h år, skulle gøre brug af det udvidede frie valg,
altså tage over på et andet hospital eller tage
over på et privathospital, så ville det jo være
ganske umuligt, når det er så mange, det drejer
sig om.

(37)
Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31) '
Man må vel sige, at det, der har været så højprofileret: nemlig hele ventetidspioblerhatikken,
virkelig ikke er lykkedes, når det ikke er lykkes
at bringe ventetiden ned fra 2002 til 2007 med
mere end 2 uger - og fra 2007 til 2008' stiger den
så med 5iuger. Det ér jo næsten et halvt år, man i
gennemsnit venter på disse 18 operationer, der
er tale om. Nogle behandlinger venter man faktisk et helt år på. 57,5 uger er den længste ventetid, man har. Dét er jo ikke et udtryk for, synes
jeg, regeringens succes med at bringe ventetiden
ned, når der ligger papirer her fra Sundhedsstyrelsén, der viser, er det faktisk er gået så forfærdelig slemt, som det er.";Jens Peter Vernersen
136281;Time;;Kl. 15:11
136316;title_name;":
Ordføreren. 홢
'홢";Søren Espersen
136344;Time;;Kl. 15:11
136366;name_party;":
Tak for det. Nu er tal jo ,taknemlige for jeg kan
sådan set også gå ind og finde 18 diagnoser, for
hvilke ventetiden er bragt betydeligt ned, nemlig med 27 pct. Men jeg forholder mig også til, at
der i tiden fra 2002 og frem til i dag jo er et stort,
stort antal behandlinger mere, end der var i
2002. Bare i 2007 blev der gennemført 130.000
flere operationer, end der gjorde i 2002. Så derfor
er det jo et udtryk for, at der bliver kørt mange,
mange flere behandlinger igennem i hele den
danske sundhedssektor.
:
Vi ved, at der er ca. 44 millioner behandlinger
i det hele i sundhedssektoren det er, når vi tager alt med - og det er et udtryk for, at der er et
stort pres på sundhedsområdet. Men vi kan jo
sagtens finde diagnoser, for hvilke ventetiden er
lang, men vi kan altså også sagtens finde diagnoser, for hvilke ventetiden er forkortet betydeligt.";Birgitte Josefsen
137233;Time;;Kl. 15:12
137268;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
. Ki. 15:12";Søren Espersen
137338;name_party;":
Det er jo givetvis rigtigt, men der er i hvert fald
en ting, jeg slet ikke forstår, og det er, at som jeg
har forstået Venstreordførere og skiftende ministre på det her område, så har det været sådan,
at den mest effektive metode til at fjerne véntelister med var det frie sygehusvalg. Så har man
nu en meget lang venteliste, og så afskaffer man
det ftie sygehusvalg. Betyder det, at Venstre og
regeringen nu erkender, at det frie sygehusvalg
måske slet ikke er den bedste måde at afskaffe

289

ventelister på - slet ikke, hvis man skal sikre, at
de mest syge bliver behandlet først?";Per Clausen
137934;Time;;Kl. 15:13
137969;title_name;":
Ordføreren.
.
.";Søren Espersen
137996;Time;;Kl. 15:13
138018;name_party;":
:.
Jo, vi mener faktisk, at det udvidede frie valg 1
stadig væk er den bedste 'løsning for patienterne. Jeg yil så:gentage det,jegudtryktesidst,.'
nemlig at på en: lang række diagnoseområder er
ventetiden faldet, men der er også diagnoseområder:, hvor den ikke ér faldet nok. Men havde vi
slet ingenting gjort, havde det jo set meget, meget værre ud, når vi nu ser på, hvor mange behandlinger der bliver kørt igenném i den danske
sundhedssektor.
:
Jeg synes, at det er vigtigt, at vi har en sundhedssektor, som har patientrettighederne i højsædet, og at det ikke er systemets rettigheder,
der har førsteprioritet, men patienternes rettigheder, der har førsteprioritet: , '
<
Vi giver altså patienterne en mulighed.for at
vælge et andet sted at gå hen, både inden for
hele dén offentlige sektor og i den private sektor,
såfremt man ikke vil vente den tid, der nu er behov for at vente. Så det er jo et frit valg, den enkelte borger har, men det er jo ikke en pligt at gå
et andet sted hen. Derfor synes jeg, det er udmærket, at man som borger selv kan beslutte,
hvor man vil behandles, og hvornår man vil behandles.";Birgitte Josefsen
139144;Time;;Kl. 15:14
139179;title_name;":
Hr. Per Clausen.
i ' i,
....i : :";Søren Espersen
139224;Time;;Kl. 15:14
139241;name_party;":
Det var jo let meget grundigt svar, der kun har
den ene fejl, at der ikke kom noget svar på det
spørgsmål, jeg stillede. Jeg stillede nemlig det synes jeg selv - meget enkle spørgsmål: Når det
nu ér sådan, påstået af skiftende sundhedsministre, af skiftende Venstreordførere, at den mest
effektive måde at fjerne ventelister på er det frie
sygehusvalg, hvad er så forklaringen på, at man,
når man står i en situation med meget lange
ventelister - og jeg skal ikke vove mig ud i en
diskussion om, om hr. Jens Peter Vernersen har
ret i, at det er regeringens forsømmelse, eller om
det er strejken, det er i forhold til det her spørgsmål fuldstændig ligegyldigt - så afskaffer det,
man indtil nu har sagt var det bedste middel til
at fjerne ventelister. Det er da ikke helt indlysende.
홢

290

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)";Per Clausen
140080;Time;;Kl. 15:15
140116;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140140;Time;;Kl. 15:15
140163;name_party;":
Vi ved jo, at vi har nogle lange ventelister netop
på grund af forårets strejke, og jeg vil da også
lige gøre opmærksom på, at oppositionen stemte for indførelsen af det udvidede frie sygehusvalg. Så derfor går jeg ud fra, at vi er enige om,
at vi skal have et udvidet frit valg - ellers er der
jo skiftet meget, meget holdning i oppositionens
rækker, vil jeg i hvert fald sige. Jeg kan se, at der
bliver rystet på hovedet nede i salen. Så vidt jeg
ved, har det store oppositionsparti stemt for indførelse af det udvidede frie sygehusvalg med 2
måneder, så det går jeg ud fra stadig væk gælder. Men vi vil så gerne gå et skridt videre og
give patienterne nogle yderligere rettigheder, og
derfor holder vi fast i den ene måned.
Derudover er vi jo i gang med at geare sundhedssektoren til at kunne løse endnu flere opgaver, end den har kunnet løse tidligere. Og som
jeg har sagt, så giver det jo et pres på sundhedssektoren, men vi skal hver eneste dag kontinuerligt arbejde på at gøre sundhedssektoren bedre
og bedre.";Birgitte Josefsen
141191;Time;;Kl. 15:16
141226;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
141291;Time;;Kl. 15:16
141321;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren
og Venstre frem til 1. juli 2009 vil overvéje det
synspunkt eller den holdning, som rigtig mange
professionelle sundhedsfolk - også sundhedsøkonomer - har givet udtryk for, nemlig at det
udvidede frie sygehusvalg kan være udmærket,
men at en differentiering på diagnoser kan være
meget hensigtsmæssig, i den forstand at man får
behandlet de mest syge først. For det er jo fuldstændig korrekt, at der er lavet en ændring pr. 1.
oktober, som siger, at behandlingsgarantien ikke
mere hedder 8 uger, men 4 uger, og det giver vel
en hel del forandringer, i forhold til hvem der
skal ind og behandles først.";Flemming Møller Mortensen
141981;Time;;Kl. 15:17
142016;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
142039;Time;;Kl. 15:17
142061;name_party;":
Nu er det jo sådan, uanset om man har frit valg
eller ej, at det er lægens forpligtigelse at priorite-

re den meget syge foran den mindre syge, og det
går jeg ikke ud fra ændrer sig, uanset hvad vi
vedtager af love herinde. Det er sådan set beskrevet meget tydeligt i det regelsæt, som lægerne arbejder efter. Jeg synes ikke, det er mig, der
rent lovgivningsmæssigt skal sidde og beslutte,
om den ene skal behandles for sit knæ den ene
dag og den anden skal behandles den anden
dag. Ved at gå ind og lave differentiering, beslutter jeg jo rent lovgivningsmæssigt, hvem der har
de største gener, og hvem der har de mindste.
Og det synes jeg aldrig nogen sinde må være en
politisk beslutning. Det er en lægelig vurdering,
og det er også en lægelig vurdering, der foretages i dag.";Birgitte Josefsen
142851;Time;;Kl. 15:18
142886;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
142928;Time;"Fleniming Møller Mortensen (S):
Jeg vil i netop den sammenhæng gerne spørge
fru Birgitte Josefsen, om det ikke er korrekt, at
den borgerlige regering har indset, at man har et
personalemæssigt kapacitetsproblem i stindhedsvæsenet, og at de patienter, som ordføreren
her taler om, ér de patienter, som har et reelt tilbud på et privathospital eller en privat klinik eller på at komme til udlandet. Men vi har altså
rigtig mange patienter i Danmark, som ikke har
det reelle tilbud. Og der er det vel ikke kun min
opfattelse, men også Venstres opfattelse, at de
kan komme til at stå i en knibe, fordi personalemangelen så spidser til på netop de afdelinger,
hvor den her type patienter er indlagt.";Kl. 15:18
143633;Time;;Kl. 15:18
143668;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143691;Time;;Kl. 15:18
143713;name_party;":
Der er personalemæssige problemer i sundhedssektoren ligesom på en række andre områder i
det danske samfund, og det har vi faktisk taget
alvorligt. Derfor har vi jo været med til at øge
uddannelseskapaciteten betragteligt, både på
sygeplejestudiet, på social- og sundhedsassistentskolerne, på lægestudiet og på mange,
mange andre studier. Derudover har vi jo givet
meget klart udtryk for, at vi også har brug for at
få hjælp andre steder fra, og derfor ser vi da
med glæde på de tiltag, der sættes i værk ude i
regionerne, hvor man er i gang med at rekruttere arbejdskraft fra udlandet til at hjælpe med at
løse opgaverne, indtil vi selv har så mange ud-

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)
dannede, at vi kan løse alle opgaverne alene. For
det er jo målet.
홢Kl. 15:19";Birgitte Josefsen
144520;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, hr. Jens Peter Vernersen.
KJ. 15:19
(Ordfører)";Søren Espersen
144665;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler, er' jo, som også
nævnt, en opfølgning af aftalen mellem regeringen og regionerne om at suspendere det udvidede frie sygehusvalg frem til 1. juli 2009.
Det fremgår af aftalen, at man er nødt til at
lave denne udskydelse på grund af forårets konflikt. Til det vil jeg sige, at det er en sandhed
med betydelige modifikationer. Det er sådan efter aftalen, at en stor gruppe patienter venter på
at blive behandlet. Det gjorde de faktisk også før
forårets konflikt. Men det er rigtigt, at flere venter nu,end før, men før var der altså også rigtig
mange, der ventede.
I august var den gennemsnitlige ventetid
oppe på 26 uger, altså 1h år, på disse 18 væsentlige operationer, som man jo har valgt at bruge,
når man skal se, hvordan det har udviklet sig.
Danske patienter venter altså V2år på at blive behandlet. Men som sagt var det ikke kun på
grund af konflikten, man ventede. Hvis man
kigger tilbage på 2007 - altså året før konflikten
- var ventetiden faktisk næsten 22 uger. Det vil
sige, at der var sket en stigning fra 2006 til 2007,
og hvis man sammenligner 2007 med 2002, hvor
regeringen har fortalt, at der er det altså bare
gået rigtig godt, er ventetiden faktisk kun over
disse 5 år faldet med 2 uger. Det er altså det, som
VK-regeringen har annonceret som en meget,
meget stor sundhedspolitisk sejr, nemlig, at det
er lykkedes med alt det, man har lavet, at få ventetiden bragt ned, sådan at der nu kun skal ventes 22 uger mod før en lille smule mere.
På en række operationer er ventetiden jo altså
steget meget, meget voldsomt siden 2002. Det er
ikke rart at have en diskusprolaps. Der er ventetiden steget fra 13,8 uger til 24 uger, altså næsten
. V2år. Prostatapatienter har tidligere haft en ventetid på 21 uger. Nu er den 30 uger. Sterilisation
af kvinder havde tidligere en ventetid på 25
uger. Nu er den 33 uger. For slet ikke at tale om
høreapparater, der skal man vente et helt år.
Det udvidede frie valg har altså kun i meget,
meget ringe omfang nedbragt ventetiden for patienterne. Man venter i gennemsnit V2år. Lige nu
er det sådan, at borgeren ikke engang kan få op-

291

lyst, hvornår der kan foretages en forundersøgelse. Jeg har et brev her fra en borger i en af regionerne, hvor hospitalet skriver til borgeren, at
på grund af stort arbejdspres kan, der ikke fremsendes et indkaldelsesbrev med tid til undersø-,
gelse af knæ. Det vil altså sige, at vi er bragt i en
situation, hvor patienter, der har problemer med
knæ, hofte og ryg, kan vente halve år. Det er
selvfølgelig helt, helt uacèeptabelt. Det var også derfor, at Socialdemokraterne til
vores finanslovforslag fremsatte forslag om at
bruge 2)5 mia. kr. til at afvikle disse mange ventetidspukler, der er, og derefter bruge 2,5 mia. kr.
på at forbedre behandlingen. Det er vores svar
på, at det her kunne lykkes, men det er jo ikke
det svar, regeringen giver. 홢
'
Socialdemokraterne støtter forslaget om suspension af det frie valg, ikke fordi vi mener, at
patienterne ikke skal behandles hurtigt, men nu
som i 2006 forudsætter det udvidede frie valg, at
kapaciteten i sundhedsvæsenet er til stede, og
det er den jo altså ikke, når der er en gennemsnitlig ventetid på 112år. Så er kapaciteten ikke til
stede, og det, der jo sker med det udvidede frie
valg, er, at man trækker yderligere kapacitet ud
af de offentlige hospitaler, sådan at det giver flere problemer med ventetideri.
Suspension betyder ikke, at Socialdemokraterne støtter, at borgere, der har problemer med
hofter og knæ, skal vente i månedsvis eller halve
år på behandling eller på at modtage et brev fra
hospitalet om, at de ikke kan få, deres indkaldelse til undersøgelse. Det offentlige hospitalsvæsen må altså være 'så robust, at borgeren, der har
betalt sin skat: i årevis, kan regne med en hurtig
behandling også på et offentligt hospital. Det er
ikke tilfældet i øjeblikket. Det skyldes ikke kun
konflikten. Det skyldes også det, der er sket under VK-regeringen i 5 år. Det kan man se på de
ventetidsoversigter, som regeringen selv udsteder via Sundhedsstyrelsen.";Jens Peter Vernersen
148724;Time;;Kl. 15:24
148759;title_name;":
Der, er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
148842;Time;;Kl. 15:24
148862;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jens Peter Vernersen, om han
deler synspunkt med regionernes formand, socialdemokraten Bent Hansen, som i JyllandsPosten søndag den 19. oktober udtalte, at en garanti på 1 måned henholdsvis 3 måneder ville
være fagligt fornuftigt, specielt for rygere, for så

292

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)

kunne de bruge 3 måneder til at holde op for at
komme hurtigere igennem.";Liselott Blixt
149268;Time;;Kl. 15:25
149303;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
149326;Time;;Kl. 15:25
149351;name_party;":
Nu er det jo sådan, at regionerne har opgaven at
producere sundhedsydelser. Der er jo en klar
opgavefordeling: Regionerne producerer sundhedsydelser, og politikken for/hvordan ydelserne skal leveres, besluttes her i Folketinget. Det er
årsagen til, at vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe har fremlagt et forslag, hvor vi mener, at der skal bruges 2Vi mia. kr. til at sikre afviklingen af disse pukler gennem overarbejde.
Vi mener altså ikke, at man, hvis det er sådan,
at man har problemer med sit knæ og er på arbejdsmarkedet, skal vente i 3 måneder. Det kan
godt ske, at det er lægefagligt forsvarligt, men
den enkelte medarbejder, der har et job måske
ude på en virksomhed - en køkkenfabrik, eller
hvor det måtte være kan altså ikke gå og vente
i 3 måneder på en behandling. Derfor har vi
foreslået i vores finanslovforslag, at man bruger
2% mia. kr. Det synes jeg i øvrigt at Dansk Folkeparti skulle støtte, det ville hjælpe os fremad.";Jens Peter Vernersen
150311;Time;;Kl. 15:25
150346;title_name;":
Fru Liselott Blixt for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
150406;Time;;Kl. 15:26
150426;name_party;":
Nu fik jeg ikke lige et svar på, om hr. Jens Peter
Vernersen deler det synspunkt, at specielt rygere
skal vente 3 måneder. For når jeg læser de udsagn, så er det netop, at man opdeler befolkningen i et A- og et B-hold, samt at man sætter nogle personer til side ved at sige, at rygere skal
vente 3 måneder. Næste gang er det måske folk,
der er for store, der skal tabe sig lidt, inden de
skal opereres, en anden gang er det de psykisk
syge.
Det vil sige, at vi ender med, at hverken alkoholikere eller narkomaner kan få en behandling,
hvis det står til Socialdemokraterne.";Liselott Blixt
151010;Time;;Kl. 15:26
151045;title_name;":
Ordføreren.
.. Kl. 15:26";Søren Espersen
151096;name_party;":
Nu er det altså sådan, at den socialdemokratiske
politik på det her område besluttes her på Christiansborg, og flertallet bestemmer, hvordan vores politik er. Hvis det er sådan, at der er social-

demokrater, der har sagt, at rygere skulle have
en ekstra lang ventetid på behandling, vil jeg sige, at så er det ikke socialdemokratisk politik.";Jens Peter Vernersen
151450;Time;;Kl. 15:26
151485;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Birgitte Josefsen.
홢";Søren Espersen
151554;Time;;Kl. 15:26
151576;name_party;":
Nu kunne jeg på baggrund af ordførertalen konstatere, at det var august måned 2008, som hr.
Jens Peter Vernersen byggede sine opgørelser
på. Det vil sige, at det er efter sundhedsstrejken,
så derfor forstår jeg ganske udmærket, at man
kan komme frem til de beregninger, man er
kommet frem til.
Jeg vil spørge hr. Jens Peter Vernersen, om det
ikke er korrekt, at hvis vi kigger tilbage til 2001,
stod man faktisk på venteliste til en hofteoperation i imellem 2 og 3 år. Og var det ikke derfor, at
Socialdemokratiet gik med til indførelsen af det
udvidede frie sygehusvalg på 2 måneder?";Birgitte Josefsen
152172;Time;;Kl. 15:27
152207;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152230;Time;;Kl. 15:27
152255;name_party;":
Det udvidede frie valg med 1 måned er altså det,
man besluttede for 2 år siden. Og vi har ikke noget som helst imod, at folk bliver behandlet inden for 1 måned, men vi sagde på det tidspunkt,
at der ikke er kapacitet til at løse den opgave,
fordi der er kræftpatienter og hjertepatienter,
der skal behandles, og derfor stemte vi imod.
Men det står fuldstændig klart i vores betænkningsbidrag, at vi synes, at det var rigtigt at behandle folk hurtigt, men forudsætningen var, at
ressourcerne var til stede.
Lad mig så sige for at slå det fuldstændig fast,
at 2002 er det første hele åx, hvor VK-regeringen
har ansvaret - det får de i december 2001 - og i
2002 var ventetiden i gennemsnit på disse 18 behandlinger, som man taler om, 23,3 uger, og det
var kun faldet til 21,2 uger i 2007, altså stort set
en uændret situation. Kilden til disse oplysninger er Sundhedsstyrelsen, og det er jo der, hvor
ministeren også henter sine oplysninger.
홢Kl. 15:28";Jens Peter Vernersen
153241;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Søren Espersen
153275;Time;;Kl. 15:28
153297;name_party;":
Hvis nu vi ser bort fra, om det hedder 1 eller 2
måneder, så vil jeg gerne have et svar fra hr. Jens

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)
Peter Vernersen som' ordfører for det store oppositionsparti, Socialdemokratiet. Er man for det
udvidede frie valg> eller er man imod det udvidede frie valg?";Birgitte Josefsen
153605;Time;;Kl. 15:28
153640;title_name;":
Ordføreren.
: '
홢Kl. 15:28";Søren Espersen
153693;name_party;":
Det kan man læse fuldstændig klart og præcist
af det betænkningsbidrag, der ligger til lovforslag nr. L 50, hvoraf det fremgår, at vi stemte
imod, fordi man i sundhedsvæsenet ikke havde
ressourcerne til at løse opgaven. Det er jo præcis^
den samme erkendelse, som regeringen er kommet frem til nu her, fordi man nu har en venteliste, der har samme længde som i 2002, plus 3
uger. :
, Kl. 15:29";Jens Peter Vernersen
154123;title_name;":
Hr. Preben Rudiengaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
154181;Time;;Kl. 15:29
154204;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Peter. Vernersen har
haft meget travlt her i efterårsferien: han har
haft travlt på sit regnebræt. Han har regnet ud,
at det før var 26 uger, og nu er det så 22 ,uger, og
nu kommer der sådan lige 3 uger ekstra på osv.,
og al ære og respekt for det. Jeg kan godt lide
folk, der er meget flittige.
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at der jo står
folk og venter. Vi har stadig væk en måneds udvidet ventetidsgaranti, indtil vi har fået suspenderet denne ordning med den lov, der nu bliver
vedtaget. Derfor undrer ,det mig, når hr. Jens Peter Vernersen siger de her ting: Hvorfor har man
ikke orienteret patienterne om muligheden for
behandling på et andet sygehus eller behandling
i udlandet? Derfor undrer det mig meget, at der
i det brev, som hr. Jens Peter Vernersen refererer
til, ikke er taget højde for det.";Preben Rudiengaard
155053;Time;;Kl. 15:30
155088;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155111;Time;;Kl. 15:30
155136;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke kunne sige, om hr. Rudiengaard var til stede her i Folketingssalen ved åbningsdebatten torsdag før efterårsferien. Men i
forbindelse med statsministerens afsluttende redegørelse blev det her spørgsmål bragt op, og
der stillede jeg faktisk to spørgsmål til statsministeren, hvor jeg bad ham om at uddybe den pro-

293

blematik, som jeg også nævnte her i dag. Så det
er såmænd ikke noget, jeg har brugt den sidste
uge på: det var klart oplyst der torsdag før uge
42, og sundhedsministeren var i øvrigt i salen og
hørte på, mens det skete, så han ved, at der ikke
er noget nyt i det her. 홢 홢
Det, som man kan se, er, .at ventetiden stiger
fra 19,9 uger i 2006 til 21,2 i 2007, og det er kun 2
uger mindre, end hvad den var i 2002. Det er et,
udtryk for, hvordan regeringens sundhedspolitik er lykkedes, nemlig at få ventetiden bragt
ned med 2 uger. Det er den største succes - har
jeg hørt gang på gang - regeringen har haft. Jeg
må sige, at man er nøjsom i regeringen, når man
kan nøjes med så lille et resultat.
,
. Kl. 15:31";Jens Peter Vernersen
156218;title_name;":
Hr. Preben Rudiengaard.
. Kl. 15:31";Søren Espersen
156278;name_party;":
Nu er det jo således, vil jeg sige til hr. Jens Peter
Vernersen, at vi interesserer os meget for patienterne: så patienterne kan komme hurtigt for og
patienterne kan blive opereret hurtigt. Derfor er
et svært skred i en positiv retning godt for os.
Men vi er vel enige om - og det hører jeg også
hr. Jens Peter Vernersen sige - at vi mangler
hænder. Det er det største problem: Vi mangler
hænder.
:
Derfor vil jeg bare helt stilfærdigt spørge:
Hvordan f an man finde hænder for de 2,5 mia.
kr., som Socialdemokratiet har afsat på deres finanslovforslag? Hvordan kan man finde hænder for 2,5 mia. kr.? Jeg ved ikke, hvor jeg skal
trylle de her hænder frem henne for at løse problemet, sådan som hr. Jens Peter Vernersen siger.
Det kan jeg ikke finde ud af eller se i min optik i
hvert tilfælde, meli det kunne være, at hr. Jens
Peter, Vernersen kunne
' fortælle mig det. Så blev
jeg det klogere. ' . :
: ........
홢Kl. 15:32 .";Preben Rudiengaard
157239;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
157262;Time;;Kl. 15:32
157287;name_party;":
Vi er sådan set meget optaget af patienterne, og
det tror jeg egentlig også fremgik af den tale, jeg
har holdt. Vi synes ikke, at regeringen er nok optaget: af patienterne, når den accepterer en ventetid på 21,2 uger. Det er næsten 1/:2år, patienterne i
gennemsnit må vente på at blive behandlet på et
hospital, og det synes vi ikke er godt nok. Det
var derfor, vi sagde, at vi vil bruge 2Vi mia. kr. til
at nedbringe ventetiderne, og dem kan man så 홢
홢

294

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)

bruge til frivilligt ekstraarbejde, overarbejde og
hvilke muligheder der ellers er.
Så er det jo sådan, at hr. Rudiengaard og jeg
har været sammen ude i den store verden - vi
var i Indien, hvor vi fik tilbudt lægehænder, så
det var netop ikke hænder, der manglede med
det tilbud, der kom derudefra. De tilbød jo at
komme til Danmark og operere hoftepatienter,
knæpatienter osv. på vores hospitaler, og det tilbud synes jeg måske sundhedsministeren skulle
overveje, idet vi i hvert fald på det sted så dygtige folk, som var vant til at rejse ud i verden for
at lave behandlinger. Det var jo ikke noget nyt
for dem, de var vant til at rejse til Canada, USA
og England og ville også gerne rejse til Danmark, hvis det er her, det kniber. Men ellers må
man starte med noget overarbejde.
. . . , Kl. 15:33";Jens Peter Vernersen
158621;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Søren Espersen
158673;Time;;Kl. 15:33
158690;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på det spørgsmål, der
kom fra Dansk Folkeparti før, for jeg synes, at
ordføreren gik let og elegant hen over det, og jeg
synes egentlig, at ordføreren skylder salen at levere et svar.
Man kunne i Jyllands-Posten i søndags læse
og forstå på socialdemokraten Bent Hansen, der
jo som bekendt også er formand for Danske Regioner, at det ligefrem er en fordel for patienterne at vente i 3 måneder eller mere. Det er selvfølgelig klar tale, men jeg kunne bare godt tænke mig at høre, hvad det er for nogle patienter,
Socialdemokraterne mener med fordel kan vente 3 måneder eller mere.
Hvem er det, det drejer sig om, og som ikke
skal have en sikkerhed for at få en hurtig behandling? Hvad er det for nogle patientgrupper,
Socialdemokraterne vil udelukke fra at komme
hurtigt i behandling og bede dem om at vente i
mere end 3 måneder, og for hvem det ligefrem er
en fordel?";Sophie Løhde
159596;Time;;Kl. 15:34
159631;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
159654;Time;;Kl. 15:34
159679;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis fru Sophie Løhde
havde siddet med det samme papir fra Sundhedsstyrelsen, som jeg sidder med, så havde
hun kunnet se, at patienterne under VK-regeringen faktisk i gennemsnit venter 26 uger. Det er
altså Vi år, man venter, og det er virkeligheden i

den højt reklamerede sundhedsindsats, som regeringen har lagt frem.
Vi har jo ikke ment, at nogle skulle vente: vi
havde jo ikke afsat 2Vi mia. kr. på vores finanslovforslag, hvis vi mente, at patienterne skulle
vente. Vi har afsat 2Vi mia. kr., fordi vi skal den
der ventetidspukkel til livs. Det troede jeg egentlig fru Sophie Løhde havde forstået, men det er
åbenbart ikke helt tilfældet. Så jeg er glad for, at
jeg kan svare på spørgsmålet her - det hjælper
måske på forståelsen.
. Kl. 15:35";Jens Peter Vernersen
160487;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
160516;Time;;Kl. 15:35
160533;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget klart svar på
mit spørgsmål. Jeg sidder med den artikel fra
Jyllands-Posten i søndags, hvor Bent Hansen
udtaler sig meget klart og siger, og jeg citerer:
Det er en fordel for patienterne at vente i
mere end 3 måneder.
Det er da klar tale, men hvorfor er det så, at
ordføreren i dag ikke vil være ærlig over for borgerne og fortælle dem, at det er de og de patientgrupper der, hvis Socialdemokraterne får magt,
som de har agt, altså kommer til at vente i mere
end 3 måneder.
Hvor mange patienter drejer det sig om? Er
det 20,30, 40 eller 50 pet. at patienterne? Kunne
vi ikke få en form for statistik over, cirka hvor
mange vi skal bede om at vente i mere end 3 måneder, hvis Socialdemokraterne får lov til at gennemføre deres sygehuspolitik?";Sophie Løhde
161323;Time;;Kl. 15:36
161358;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
161381;Time;;Kl. 15:36
161406;name_party;":
Det er åbenbart meget, meget vanskeligt for fru
Løhde at forstå, hvad der bliver sagt. Det er muligt, at fru Løhde er uenig i det, jeg siger, men
derfor behøver det, jeg siger, jo ikke være forkert. Jeg siger netop, at det er uacceptabelt, at
man under VK-regeringen har en ventetid på Vi
år, og at man over årene har haft en ventetid, der
i 2007 var 21,2 uger, altså næsten Vi år. Det er det,
der er lykkedes for regeringen: 21,2 uger.
For vores vedkommende er den politiske
holdning, at disse ventetider er uacceptable, og
det er derfor, vi har afsat 2112mia. kr. på vores finanslov. Det har vi diskuteret her i Folketingssalen, og det er alle bekendt med, og jeg håber da
også, at Dansk Folkeparti måske kunne støtte

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)
det, for så kunne man løse det her problem. Vi
havde ikke fremsat et forslag om at bruge 21h
mia. kr. på at afvikle disse pukler, hvis vi mente,
at patienterne skulle vente i 3 måneder. Det må
da være ret indlysende logik.";Jens Peter Vernersen
162398;Time;;Kl. 15:37
162433;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Liselott B l i x t . 홢
i: 1";Søren Espersen
162534;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
162565;name_party;":
I dag skal vi behandle suspenderingen af det frie
sygehusvalg - en suspendering, som vi i Dansk
Folkeparti er meget kede af. For os er det en
unik situation, et særtilfælde, som vi ikke håber
gentager sig i forbindelse med eventuelle andre
konflikter i fremtiden. Efter at konflikten viste
sin realitet med 400.000 flere på venteliste, ser vi
det som en nødvendighed at suspendere det frie
sygehusvalg.
Da man i sin tid havde første behandling af
lovforslag nr. L 50, pointerede vi i Dansk Folkeparti, at vi hilste ordningen meget velkommen,
men at det var vigtigt, at behandlersystemet var
gearet til det, og at der var sammenhæng i patienternes behandling. Vi må indse, at efter en
lang sygehuskonflikt er behandlersystemet ikke
gearet til, at der er sådan en sammenhæng i patienternes behandling. Så derfor kan vi tilslutte
os, at det er en opgave, som regionerne i fællesskab med de private skal nå at få styr på i suspenderingsperioden.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at patienten er i centrum, samt at patienten får den bedste behandling. Så lovforslagets formål, som netop er at sikre, at de patienter, der er mest syge,
og som har ventet længst, kommer først i behandling, udtrykker en holdning, vi godt kan
tilslutte os.
Ministeren har sammen med Danske Regioner og Sammenslutningen af Privathospitaler &
Privatklinikker i Danmark lavet en aftale om,
hvordan de sammen skal afvikle puklen efter
konflikten på landets sygehuse. Formålet med
aftalen er at afvikle puklen så hurtigt som muligt og på en økonomisk ansvarlig måde.
Det er vigtigt, at vi med de lange ventelister
først og fremmest får et klart overblik over, hvor
og hvem vi skal behandle. Det er vigtigt at ud- ,
nytte al kapacitet, som vi har på: området, og
derfor har regionerne fået den opgave, at de forpligtiger sig til at købe ledig behandlingskapaci- '
tet på de private sygehuse og klinikker i et om-

295

fang, der svarer til gennemsnittet af den omsætning, som de private sygehuse og klinikker havde i perioden 1. oktober 2007 til 31. marts 2008.
Dansk Folkeparti vil følge udviklingen nøje i
de næste måneder, så vi sikrer os, at al kapacitet
bliver brugt på den bedste måde for den enkelte
patient, uanset om det er privat eller offentligt.
Derfor er det vigtigt, at den patientrettighed,
som patienterne netop havde vænnet sig til,
vender tilbage 1. juli 2009.
Men vi vil samtidig bede ministeren om, at
informationsniveauet bliver sat en del vejret.
Borgerne har i den forløbne tid været en del i
tvivl om, hvordan ordningen fungerede, og der
er vist ingen, der kan fortænke dem i, at de bliver éndnu mere forvirret, når vi suspenderer
ordningen i 8 måneder. Det er vigtigt, at man, så
snart suspenderingen træder i kraft, har informationsmateriale klar til borgerne. Og dernæst
stiller vi samme krav, om information, når ord- .
ningen træder i kraft igen 1. juli 2009.
Som Forbrugerrådet også gør opmærksom på
i sit høringssvar: har der været utrolig dårligt informeret i løbet af sommeren. Mange forbrugere
har ikke fundet den fornødne viden til at gøre
brug af deres rettigheder, så derfor forventer vi ligesom Forbrugerrådet - at der bliver en langt
bedre information til patienter, og pårørende, så
den lige og frie adgang til sundhedsvæseriet
fortsat eksisterer.
Jeg har et par supplerende spørgsmål til ministeren: Kan ministeren garantere mig, at der ikke
går penge fra behandling af andre patientgrupper, det være sig psykiatriske patienter eller medicinske patienter? Og kan ministeren garantere,
at penge afsat til specielle områder som f.eks.
hjerteventelistens 150 millioner, ikke bliver
brugt til andre formål? Og hvordan vil ministeren sikre, at regionerne lever op til deres forpligtelser over for de private?
1";Liselott Blixt
166296;Time;;Kl. 15:41
166331;title_name;":
Der er tre, der har bedt om korte bemærkniriger.
Den første er hr. Flemming Møller Mortensen.
.. :
'
홢. Kl. 11'::41";Søren Espersen
166478;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Liselott Blixt, om der
ikke godt kan siges at være en usammenhæng
mellem Dansk Folkepartis holdning, der er - og
hele tiden har været - at behandlersystemet skal
være gearet til opgaveløsningen, og så at Dansk
Folkeparti pr. 1. oktober 2007 stemte for, at man
satte ventetidsgarantien ned fra 8 uger til 4 uger.
Der har vi jo fra socialdemokratisk side hele ti-

296

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31) l

den sagt, at kapaciteten ikke er til stede. Nu står
fru Liselott Blixt og siger, at i dag er kapaciteten
ikke til stede. Det argumenteres jo så ud fra, at vi
nu har haft en konfliktsituation, men jeg må
henvise til, at hr. Jens Peter Vernersen netop stod
og dokumenterede, at selv for 2002 til 2007 er
ventetiden steget.";Flemming Møller Mortensen
167243;Time;;Kl. 15:42
167278;title_name;":
Ordføreren.
홢Kl. 15:42";Søren Espersen
167322;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi have den her 1-måneds-garanti tilbage næste år, ingen tvivl om
det. Ordføreren må jo også kunne se, at hvis ikke
konflikten havde været der, havde der været
400.000 behandlinger, der ikke var kommet på
den venteliste. Man må kunne se, at vi har en
kapacitet, vi skal trække på, at vi trækker på de
private, samt at ordningen jo ikke har nået at
være til stede i så mange måneder ^ den nåede
at starte, konflikten kom, og nu når vi at suspendere den. Så vi vil fortsat sige: Næste år har vi
igen 1-måneds-garanti på sygehusvalg.
. Kl. 15:43";Liselott Blixt
167924;title_name;":
Nu må hr. Møller Mortensen ikke henvises til
som ordføreren, da han ikke er ordfører på sagen. Hr. Flemming Møller Mortensen for endnu
en kort bemærkning.";Søren Espersen
168090;Time;;Kl. 15:43
168120;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ordføreren. Ordføreren
siger nu, at det her er en sag om, at vi skal trække på alle ressourcer: vi-skal også trække på ressourcerne fra de private klinikker Og hospitaler.
Så vil jeg gerne have svaret fra ordføreren: Hvor
kommer personalet, som arbejder på de private
klinikker, fra? Og kunne det eventuelt risikere at
svække det offentliges kapacitet på området?
Mit næste spørgsmål er for mig at se lidt et
paradoks, for ordføreren stiller et spørgsmål til
sundhedsministeren gående på de medicinske
patienter og de psykiatriske patienter. Jeg synes
jo netop, at en af konsekvenserne i forhold til
den korte ventetidsgaranti på 4 uger er, at netop
medicinske patienter og måske psykiatriske patienter bliver klemt, fordi personalekapaciteten
flyttes over til de klinikker, som kan tilbyde attraktive ansættelsesforhold for personalet. Så
det vår også et spørgsmål.
. -Kl. 15:44";Flemming Møller Mortensen
169061;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
169085;Time;;Kl. 15:44
169105;name_party;":
Nu er vi jo lidt inde på en anden problematik.
Den har vi diskuteret mange gange - med det
private kontra det offentlige, med personaleflugt, og hvad man ellers kalder det. Vi kan jo se,
at der efterhånden nogle steder er flere, der går
fra det private tilbage til det offentlige. Det er
ganske naturligt i dagens Danmark, at man zapper fra et job til et andet for at se, om man har
bedre muligheder, bedre løn eller bedre arbejdsforhold. Det er en opgave, som regionerne skal
tage til sig - netop at forbedre de arbejdsforhold,
de arbejdsvilkår, som der er ude på de offentlige
sygehuse - for så er vi sikre på, at vi får en fordeling, der tilpasses begge dele.";Liselott Blixt
169779;Time;;Kl. 15:44
169814;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
169874;Time;;Kl. 15:44
169899;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg, fru Blixt
havde, om det med, at kapaciteten skulle være
til rådighed. Jeg forstår altså, at kapaciteten ikke
er til rådighed nu, hvor ventetiden er V2år på de
der 18 sundhedsbehandlinger -18 væsentlige
operationer. Mener fru Blixt, at kapaciteten var
til rådighed, da der var 21,2 uger? Altså: kan
man sige, at kapaciteten var til rådighed, når
man på disse 18 væsentlige operationer ventede
21,2 uger? Og har det i det hele taget været meningen, at kapaciteten skulle være til rådighed?
Er det forudsætningen for det udvidede frie
valg, at kapaciteten er til rådighed?";Jens Peter Vernersen
170517;Time;;Kl. 15:45
170552;title_name;":
Ordføreren.
홢홢Kl. 15:45";Søren Espersen
170597;name_party;":
Jamen grunden til, at vi gik ind i det her udvidede frie sygehusvalg, var at give patienterne, borgerne den mulighed at kunne vælge frit, hår de
skulle vente mere end 1 måned. Det var netop
for at frigøre noget kapacitet, for at få nogle flere
ind på den samme boldbane så at sige. Og det er
da ikke rart at høre hr. Jens Peter Vernersen
komme med nogle tal, der siger, at vi har nogle
endnu længere ventelister. Dem kunne jeg da
godt tænke mig at se og eventuelt få en forklaring på 홢hvordan er de opstået, og hvad er det,
der gør, at vi får så lange ventelister? For vi er
ikke tilfredse med, at vi har så lange ventelister.
Det er jo netop det, vi skal have aflivet.
II

(38)
Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)
. . . 홢
- 홢: .J
! 홢
: Kl. 15:46";Liselott Blixt
171381;title_name;": <
Hr. Jens Peter Vernersen.
.
: Kl. 15:46";Søren Espersen
171449;name_party;":
Der blev ikke svaret på spørgsmålet om, hvorvidt det, var acceptabelt, at der var 21,2 ugers
ventetid, som der var for et år siden. I hvert fald
er det afklaret, at det ikke er acceptabelt, -at der
er 26 uger, for så er kapaciteten ikke til stede. :
Men kapaciteten var vel heller ikke til stede, da
ventetiden var 21,2 uger. Og lad mig bare nævne, at den tidligere sundhedsminister jo i et svar
har, sagt: Jamen det drejer sig slet ikke om kapacitet, dét drejer sig bare om, at man skål hen på
et privathospital og behandles.
Det ligger der et udvalgssvar på. Og jeg vil sige, at de oplysninger, jeg har her, er fra Sundhedsstyrelsen, så de ligger jo.^frit tilgængeligt.";Jens Peter Vernersen
172132;Time;;Kl. 15:46
172167;title_name;":
Ordføreren.
홢
:
K
. L15:46";Søren Espersen
172215;name_party;":,
Nu er det jo ikke sådan, at jeg hænger på, hvad
en tidligere minister har sagt. Det har jeg heller
ikke tænkt mig at gøre, heller ikke med den nuværende. Jeg vil kun holde mig til, hvad vi mener i Dansk Folkeparti.
Det var ikke tilfredsstillende med en venteliste for 1 år siden, heller ikke for 10 år siden eller
20 år siden. Vi prøver hele tiden i Dansk Folkeparti at gøre det bedste og få de muligheder, vi
kan, og tage ansvar for det, vi gør.
Vi vil også gerne sætte flere penge af, men vi
bliver også nødt til at tage pengene et andet sted
fra.";Liselott Blixt
172777;Time;;Kl. 15:47
172812;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning. <";Søren Espersen
172865;Time;;Kl. 15:47
172882;name_party;":
Jeg tror da, at det kan være meget klogt af fru Liselott Blixt, at hun ikke vil hænges op på, hvad
tidligere og nuværende sundhedsministre har
sagt: det tror jeg er rigtigt.
Men der er en ting, som jeg stadig væk undrer mig lidt over. Som jeg har forstået det, har
det også været Dansk Folkepartis holdning, at
det her med det udvidede frie sygehusvalg var
en fantastisk måde at løse ventelisteproblemer
på. Og jeg må indrømme, at jeg,stadig væk sidder. tilbage sådan lidt forundret over, hvorfor
man så nu kommer med et forslag, der handler

297

om at afskaffe det udvidede frie sygehusvalg,
når vi nu netop har meget, meget lange ventelister, der skal afvikles.
Hvad er det, der gør, at det frie sygehusvalg
fra at være en god måde at afvikle ventelister på
er blevet en forhindring for at afvikle venteli- .
ster? . I <:. , *";Per Clausen
173723;Time;;Kl. 15:48
173758;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173781;Time;;Kl. 15:48
173801;name_party;":
:
Jeg kan da godt forstå, at ordføreren kan så tvivl
om den måde, for selvfølgelig skulle vi have aflivet de her ventelister. Men konflikten gjorde, at
der var 400.000, der ikke kom i behandling,samtidig méd at der ikke var ordentlig information
til dem, der skulle kunne vælge frit, og det har jo
netop gjort,.at vi har et efterslæb.
Det er grunden til, at vi i, dag ser læger og sygehuspersonale, der har svært ved at finde orden i den bunke af sager, der ligger og venter.
Derfor skal de have noget respit til at kunne gå
bunken igennem og finde ud af, hvem der først
skal til. Og derefter genindfører vi den måned
fra næste år igen. '
홢.";Liselott Blixt
174454;Time;;Kl. 15:48
174489;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
174517;Time;;Kl. 15:48
174534;name_party;":
Men det er altså ubegribeligt, når jeg tænker på,
at både Venstre,og- Dansk Folkeparti jo hele tiden siger, at man sætter patienten i centrum, og
at patienten er det vigtigste, at man frasiger sig
et redskab, som man nu i årevis har talt om var
det bedste redskab til at fjerne ventelister på og det er blevet sagt så mange gange, at selv jeg
har forstået, at det var det, der var både Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis holdning - samtidig med at man fratager patienterne
en ret. :
Jeg forstår stadig væk ikke hvorfor. For hvis
det er rigtigt, hvad Venstre, Konservative og :
Dansk Folkeparti indtil nu hår sagt, nemlig at
det frie sygehusvalg er en fantastisk god måde
at fjerne,ventelister på, så er der jo ingen grund
til at fjerne det nu. Tværtimod skal det jo nu virkelig til at virke.
*
Det er selvfølgelig relevant, hvis det er rigtigt,
hvad vi andre har sagt hele tiden, nemlig at det
ikke er nogen god måde at fjerne ventelister på.
Men den indrømmelse synes jeg at vi mangler at
få. 홢: , 홢
:, 1,'' ' ' ''
II 홢
.. I I

298

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)";Per Clausen
175626;Time;;Kl. 15:49
175662;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175686;Time;;Kl. 15:49
175706;name_party;":
Med hensyn til hvad der er rigtigt, og hvad der
ikke er rigtigt: Hvis vi vender tilbage til det sidste i ordførerens tale, er det, at man ikke mener,
at borgerne skulle have den her mulighed. I
Dansk Folkeparti så vi gerne, at alle borgere fik
samme rettigheder som andre, der med pengepungen i orden kan gå hen og købe sig en behandling på et privathospital.
Vi har lavet en ordning, en ret, for nogle borgere, der gør, at de kan komme på et privathospital, hvis de har en længere ventetid end 1 måned. At vi så nu suspenderer den, er netop, fordi
vi ikke er blege for at sige, at vi en gang imellem
bliver nødt til at stoppe op og evaluere, og så må
der komme orden i rækkerne.
Jeg kan da kun være tilfreds, hvis vi kan få
suspensionen i kortere tid, men aftalen går frem
til den 1. juli 2009, og der ser vi gerne ordningen
indført igen.";Liselott Blixt
176557;Time;;Kl. 15:50
176592;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
Socialistisk Folkeparti, hr. Karl H. Bornhøft.";Søren Espersen
176698;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Det udvidede frie sygehusvalg har sine fordele,
men det har altså rent faktisk også en lang række uheldige konsekvenser for behandlingen i
det danske sundhedsvæsen, og det er de ting, vi
skal stille op mod hinanden. Derfor synes vi i SF,
at det er positivt, at ministeren nu også ser det
som en nødvendighed, at det udvidede frie sygehusvalg suspenderes. Vi støtter forslaget om
suspensionen indtil juli 2009, og vi vil også godt
tilkendegive, at vi gerne så, at det blev suspenderet i endnu længere tid, ja, faktisk gerne afskaffet og erstattet af en mere universel garanti
til alle patienter.
Det udvidede frie sygehusvalg har desværre
den konsekvens, at det ikke nødvendigvis er de
mest syge patienter og dem, som har ventet
længst på behandling, som bliver behandlet
først. Regionerne tvinges til at prioritere kirurgiske patienter og garantipatienter og til dermed
også at skære på områder, når de skal skære,
hvor der ikke er garanti. Og det er vigtigt - synes vi - at huske, at det jo ikke er alle sygdomme, der findes et reelt privat alternativ til, og det

er en del af problemstillingen. Det giver altså en
uheldig prioritering, og derfor synes vi altså, det
er positivt, at vi i hvert fald i det kommende år
kan sikre, at de mest syge og dem, der har ventet
længst, bliver behandlet først. Jeg havde nær
sagt: Det var da faktisk på tide. Vi mener faktisk,
at det er så vigtigt et princip for behandling i vores sundhedsvæsen og for vores solidaritet, at
det gerne må være det bærende element fremover.
Vi vil ikke lægge skjul på, at der efter vores
opfattelse i alt for mange år har været for ensidig fokus på ventelister og behandlingsgarantier. Det har givet en skævvridning i forhold til
det medicinske område. Man kan se, at kirurgien har fået rigeligt med midler, mens det medicinske område ikke har været gennem en udvikling, der bare tilnærmelsesvis kan matche det.
Det betyder også, at der jo ikke har været stort
fokus på det medicinske område, på det psykiatriske område, og det er altså på tide, at vi her
udvider fokus og skaffer os en mere universel
garanti, som dækker hele behandlingstilbuddet.
Vi skal derfor efter vores opfattelse ikke kun
snakke om ventelistegarantier og behandlingsgarantier fra område til område eller fra problem til problem. Det er på tide, at vi igen sikrer
et sundhedsvæsen, der kan prioritere de mest
syge først, efter behov og efter sygdommens karakter, og derfor vil vi meget gerne benytte lejligheden til at opfordre ministeren til at se på,
om ikke det udvidede frie sygehusvalg kan erstattes af en mere solidarisk og retfærdig løsning. Vi vil gerne lægge op til en debat, vi vil
gerne gøre opmærksom på, at vi ikke står alene
med de synspunkter her: de kommer fra Lægeforeningen, og de kommer fra Dansk Sygeplejeråd. Derfor er vi selvfølgelig positive over for
det her forslag, og vi håber på en seriøs diskussion, hvor vi kan komme til at prioritere de mest
syge og dem, der har ventet længst, hele vejen
fremover.";Kl. 15:50
179716;Time;;Kl. 15:54
179751;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Radikale Venstre, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
179857;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
179896;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede i salen i
dag, skal jeg på hendes vegne sige, at vi kan tilslutte os det forslag, der ligger her. Vi ser gerne,
at der indledes forhandlinger om en ny ordning,
der giver en afklaringsgaranti for alle så hurtigt

Tirsdag den 21. oktober 2008, (L 31)

299

en sygdom eller lidelse, som kan behandles på
som muligt og en egentlig behandlingsgaranti
et privat sygehus. Ellers har man ikke meget at
for de livstruende sygdomme.
bruge det udvidede frie sygehusvalg til. Hvis
Så er det jo klart, at diskussionen om frit sygehusvalg rejser en stribe af relaterede problem- det nu var den erkendelse, der lå bag, ville regeringen og Dansk Folkeparti vel også nu lægge
stillinger med hensyn til behandlingsgaranti,
op til, at man kunne have en lidt mere bred drøfmed hensyn til konsekvenserne af behandlingsgarantien i forhold til den skævvridning, der vit- telse af, om der kunne være andre måder at reterlig finder sted for prioriteringen af sygdom- . gulere det her på end det, regeringen indtil nu
har satset på. Man kunne gå ind i en seriøs drøfme, prioriteringen af lidelser og kritiske sygtelse af det forslag, som Lægeforeningen netop
domme i det hele taget. Der har vi fra Det Radihar fremlagt, og man kunne overveje andre mokale Venstres side været kritiske over for bedeller. Det synes jeg i grunden ville være passenhandlingsgarantien, fordi vi synes, at den fører
til en skævvridning i øvrigt, og det er en diskus- de, når man er i den situation, at man må erkende, at det redskab, som man indtil nu har hævsion, der selvfølgelig finder sted i udkanten af
det er det mest effektive til at bekæmpe venteliden diskussion, der er om det her udvidede frie
ster med, åbenbart ikke duer til det. Så det er såsygehusvalg:,
Men som det ligger her, kan vi tilslutte os for- dan set det første, jeg vil sige:
Det andet, jeg vil sige, er, at man selvfølgelig
slaget. Vi har været kritiske fra første færd. Tak.";Morten Helveg Petersen
181853;Time;"godt, som regeringen har valgt at sige, ligesom
kan lægge op til, at det er konfliktens skyld, at";Kl. 15:55
181986;title_name;":
der er kommet lange ventelister, og det er klart,
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreat konflikten bærer et stort medansvar. Men så
ren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
182181;Time;"synes jeg også, at regeringen burde påtage sig et
medansvar for, at arbejdsforholdene inden for
(Ordfører)
sygehussektoren i Danmark er sådan, at det var";Kl. 15:55
182352;name_party;":
nødvendigt for de ansatte at gennemføre en meI grunden burde den her sag være relativt enkel.
Vi er i den situation, at vi står med lange venteli- get langvarig konflikt for bare at få rettet en lille
smule op på nogle ting, og at man vel også har
ster på sygehusområdet. Hr. Jens Peter Verneret medansvar for, at man i realiteten har fuldsen har gentagne gange i dag understreget og
påpeget, at konflikten kun har været en medvir- stændig styr på regionernes økonomi og dermed har fat i den lange ende, uanset om der skal
kende årsag til, at vi har de ventelister. Vi har i
være konflikt eller ikke være konflikt.
årevis hørt på, at skiftende sundhedsministre,
Uanset at vi jo synes, at hele argumentationen
ordførere for Venstre, Det Konservative Folkeomkring det her forslag med at suspendere det
parti og Dansk Folkeparti har belært os om, at
frie sygehusvalg kunne trænge til at blive klarnetop det frie sygehusvalg og derefter det udvigjort fra regeringspartiernes side, så man fortaldede frie sygehusvalg var den mest effektive
te, hvad det var, man havde opdaget, omkring
måde at fjerne ventelister på. Det har vi hørt på
det med den her ordning i forhold til at nedbrinet utal af gange. Derfor er det jo i virkeligheden
fuldstændig ubegribeligt, hvorfor regeringen nu ge ventelister, der gør, at man nu skal suspendere det for at nedbringe ventelisterne, og uanset
kommer med det her forslag, selvfølgelig medat regeringen selvfølgelig har et medansvar for
mindre det lykkedes for Danske Regioners forden situation, der er, så-burde Enhedslisten selvmand at afpresse regeringen på grov vis i forfølgelig ud fra alle kriterier stemme for det her
årets forhandlinger.
forslag. Men der er en ting, der gør, at vi ikke
Det kunne jo også hænge sammen med, at
når det kommer til stykket, så ved regeringspar- kan gøre det, og det er, at hvis vi stemmer for
det her forslag, godkender vi en aftale, som retierne og Dansk Folkeparti, måske den nuvægeringen har lavet med Danske Regioner, hvor
rende sundhedsminister, måske endda også den
der står, at hver region er forpligtet til at købe letidligere sundhedsminister, at det, at det udvidig behandlingskapacitet på de private sygehudede frie sygehusvalg er den mest effektive
se og klinikker svarende til et månedligt genmåde at bekæmpe ventelister på, næppe passer.
Måske skulle man også erkende - hvad man vel nemsnit af omsætningen på alle aftalesygehuse i
perioden 1. oktober 2007 til 31. marts 2008.
må vide - at når man har et udvidet frit sygeDer står ikke i den her aftale, at Danske Regihusvalg, betyder det en fordel kun for de menoner for at nedbringe ventelisterne så hurtigt
nesker, som er så - i gåseøjne - heldige at have

300

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)

som muligt og for at sikre, at man får behandlet
folk i den rækkefølge, som de skal i forhold til
deres sygdom, skal bruge de private sygehuse
så meget, som der er brug for. Nej, man har lavet
en aftale om at indtægtsgarantere de private sygehuse, og det kan Enhedslisten ikke medvirke
til, og af den grund vil vi ikke stemme for det 홢
her forslag.";Per Clausen
185445;Time;;Kl. 16:00
185480;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
185561;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Om end med forskellige begrundelser fra partiernes ordførere kan jeg konstatere, at der er en
meget bred opbakning - ja, velsagtens fra hele
Folketinget undtagen Enhedslisten - til det lovforslag, jeg her har fremsat.
Jeg forstår, at det ligger os alle på sinde at få
nedbragt ventelisterne. Nu har der været en del
debat om ventelisterne, og lad mig derfor bare
ganske kort sige, at de foreløbige tal, jeg har her,
siger, at ventelisterne i gennemsnit i juli 2002 var
26,5 uger, og hvis vi så tager juli 2006 var de 20,7
uger. I juli 2007 er det ganske rigtigt, at der var
en meget, meget svag stigning, men stigningen
er for intet at regne i forhold til den, vi ser i juni
2008, hvor konflikten kommer. Det er derfor, at
vi foreslår den her suspension og begrunder den
med forårets overenskomstkonflikt. Jeg er i og
for sig enig med den argumentation, som kom
fra Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt,
at vi er kede af suspensionen, og derfor kan jeg
også understrege fra Folketingets talerstol, at
der er tale om en suspension. Det udvidede frie
sygehusvalg på 4 uger, som vi suspenderer med
det her lovforslag, kommer tilbage natten mellem den 30.6. og 01.07.
Årsagen til, at vi gør det, er som sagt overenskomstkonflikten og den aftale, der er indgået
med Danske Regioner, og vi giver med det her
forslag regionerne i en ekstraordinær situation
et andet prioriteringsværktøj, som vi har fundet
at der er behov for i den ekstraordinære situation.
Med den her brede opbakning, som der er fra
ordførerne, vil jeg selvfølgelig stille mig til rådighed for Sundhedsudvalget og sørge for, at
alle spørgsmål vil blive besvaret under udvalgsarbejdet, men jeg vil samtidig også gerne bede
om, àt der dispenseres for 30-dages-fristen i Folketingets forretningsorden, af hensyn til at vi

hurtigt kan komme i gang med formålet med
suspensionen.";Kl. 16:00
187480;Time;;Kl. 16:02
187519;title_name;":
Der er et antal korte bemærkninger. Først er det
hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
187605;Time;;Kl. 16:02
187630;name_party;":
Det var altså et kapacitetsproblem, da ventetiden røg op på 26,2 uger her i august 2008, der
gjorde, at man lavede den aftale med regionerne. Det var et kapacitetsproblem. Det fremgår
også af aftalen. Men det er altså ikke et kapacitetsproblem, når ventetiden i gennemsnit på disse 18 væsentlige operationer, som jeg også forstår ministeren netop tager udgangspunkt i, blot
en anden måned, så er 21,2 uger i 2007. Det var
altså ikke et kapacitetsproblem.
Drejer det her sig om et kapacitetsproblem,
eller drejer det sig om det, som den forrige
sundhedsminister hr. Lars Løkke Rasmussen
orienterede om i et svar til udvalget? Altså, at
det her ikke drejede sig om, hvorvidt man kunne løse opgaven, det drejede sig om, at det frie
valg skulle være til rådighed efter 1 måned. Er
det reelt ikke det, det drejer sig om? Har det noget som helst med kapacitet at gøre?";Jens Peter Vernersen
188504;Time;;Kl. 16:03
188543;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
188576;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Tak. Jeg tror, at alle kan forstå, at med et sundhedssystem, der er i konflikt igennem en længere periode, og med op mod 400.000 aflyste behandlinger, kommer der en ekstraordinær situation, og det er den ekstraordinære situation, vi
her giver et effektivt middel til at angribe. Men
det er stadig regeringens opfattelse, at i en normal situation, som jeg mente vi havde forud for
konflikten, stiller vi borgerne bedre, ved at de
har et udvidet frit valg, så de som en del af det
offentlige tilbud kan vælge at komme et andet
sted hen. Vi mener også, at det er den mulighed,
vi har givet borgerne, der har bragt ventelisterne
ned.
Jeg må også sige, at det jo er et synspunkt, der
har mødt opbakning fra formanden for Danske
Regioner, da man på den seneste generalforsamling i Danske Regioner har forklaret en del af årsagen til effektivitetsstigningen i det offentlige
danske sygehusvæsen og begrundet den med
eksistensen af det udvidede frie valg.

Tirsdag den 21. oktober 2008 .(L 31)

301

- Kl. 16:04
For lige at komme ind på det spørgsmål, hr.";Kl. 16:03
189725;title_name;":
Jens Peter Vernersen stillede lige før, vil jeg sige,
Så ér det hr. Jens Peter Vernersen for yderligere
at som sundhedsminister er man da aldrig tilen kort bemærkning.
freds med kapaciteten: der kan man altid ønske
홢:
홢
홢
홢
: . . .";Helge Adam Møller
189968;Time;sig mere kapacitet. Det er jo netop derfor, at vi;Kl. 16:04
190043;name_party;":
har forlangt af Danske Regioner, at den ledige
Nu har sundhedsministeren jo sikkert de samme kapacitet, som måtte opstå i det private system
oplysninger om aktivitetsstigninger over periosom følge af den her suspendering, skal opkøbes
den, som jeg har. Der er behandlet 130.000 eksaf regionerne, så de råder over den: lige så vel
tra. Det er lykkedes at gennemføre 130.000 amsom de råder over kapaciteten i det offentlige
bulante behandlinger - det er i øvrigt en lille
system. Det, der er vigtigt for mig, er at være på
procentdel af samtlige behandlinger - og det er
borgernes side og få dem behandlet, og derfor
det, der sådan set er årsagen til, at man har nået
ønsker jeg mest mulig samlet kapacitet.
:
i";Jens Peter Vernersen
190764;Time;"det resultat.
Man havde i august måned 2002 en ventetid";Kl. 16:07
190859;title_name;":
på 23,3 uger og i august måned 2007, en ventetid Den næste korte bemærkning er fra hr. Flempå 21,2 uger. Man kan da ikke sige, at det så er
ming Møller Mortensen.
i";Helge Adam Møller
191035;Time;"en succes for regeringens politik, at man over 5
år kun har nedbragt ventetiden med 2 uger, når";Kl. 16:07
191161;name_party;":
det har været noget af det allerhøjest prioritereMinisteren siger, at det, der skal til i øjeblikket,
de. Ministeren kan da heller ikke regne det som
er et andet prioriterings værktøj. Mit spørgsmål
en succes, at det ikke er lykkedes med mere end
til ministeren går sådan: Hvis nu vi i perioden
det.
홢
frem til den 1. juli 2009 ikke når det succeskriteNu taler vi ikke om 2008: vi taler om, at da re- rium, som ministeren måtte have, hvad agter
geringen tiltrådte, var ventetiden på 23,3 uger,
ministeren så at gøre?
mens den var på 21,2 Uger i 2007. Så lang tid
Der er i og for sig to spørgsmål. Hvad agter
venter danske patienter på at blive behandlet.
ministeren at gøre, hvis ikke succeskriteriet bliHvis man f.eks. har en diskusprolaps, er venteti- ver indfriet? Og det andet spørgsmål er: Hvilket
succeskriterium opstiller ministeren frem til den
den, hvor man skal gå med smerter, steget fra
13,8 uger til 15,9 uger. Det kan da ikke være en
1. juli 2009? :
홢";Flemming Møller Mortensen
192138;Time;"succes. Jeg synes da, at man skulle erkende eller
i hvert fald være lidt betænkelig ved ligefrem at";Kl. 16:07
192277;title_name;":
Så er det ministeren.
kalde det en succes.";Helge Adam Møller
192331;Time;". Kl. 16:07
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Fjerde næstformand (Helge Adam1 Møller):
Så er det sundhedsministeren.
Axel Nielsen):";Kl. 16:06
192485;Time;"Nu bliver der sagt, at ministeren mente, at der
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob skulle et andet prioriterihgsværktøj til. Det er
ikke helt korrekt. Danske Regioner ønskede det
Axel Nielsen):
*
her prioriteringsværktøj: og det har vi imødeNu er hr. Jens Peter Vernersen nok ikke enig,
kommet i aftalen.
men i regeringen mener vi, at det udvidede frie
Succeskriteriet for regeringen er, at ventelisygehusvalg har været en meget stor succes. Jeg
sterne, som desværre er eksploderet som følge
forstår også, at Socialdemokraterne i 2002 stemaf en langvarig konflikt - hvad kan man forvente for. det udvidede frie sygehusvalg, da det var
te andet, når der er en konflikt? - kommer ned
en 8-ugers-garanti, men at de mener, det er det
værste, der er sket, efter det er blevet en 4-ugers- på det leje, vi havde forud for konflikten.
Jeg kan så sige, at det udvidede frie sygehusgaranti.
Vi mener rent faktisk, at det har været en suc- valg genopstår uændret i den facon, som vi susces, for man skal også, når vi taler kapacitet, tage penderer det i, når det her lovforslag er blevet
i betragtning, at der er kommet en meget stor ef- tredjebehandlet.
. Kl. 16:08
fektivitetsforøgelse: der kommer mange flere";Kl. 16:06
193736;title_name;":
operationer igennem vores samlede sundhedsHr. Flemming Møller Mortensen for endnu en
væsen.
kort bemærkning. ' : :

302

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 31)";Helge Adam Møller
193906;Time;;Kl. 16:08
193936;name_party;":
Det er sådan, at de data, som også ministeren
gør brug af her i dag, viser, at der rent faktisk er
en meget stor forskel set i forhold til diagnoser.
En gruppe er de diagnoser, altså de patienter,
som har en lidelse, som kan behandles såvel på
det offentlige som på det private hospital. Den
anden gruppe er tydeligvis de patienter, som
kun kan behandles på offentlige sygehuse.
Det er meget, meget tydeligt ud fra den liste
med de 18 diagnoser, at det er i forbindelse med
de patienter, som kun kan opereres i det offentlige, at man primært ser den meget store stigning
i ventetiden eller mangel på eliminering af ventetid.
Det viser mig, at der ikke har været fokus på
kapaciteten i forhold til visse sygdomme i løbet
af perioden fra 2002 til 2007. Til gengæld har der
været fokus på de mange lettere operationer,
som også kan varetages i det private regi.
Hvilken holdning har ministeren hertil?";Flemming Møller Mortensen
194846;Time;;Kl. 16:09
194885;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
194918;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu synes jeg, at hr. Flemming Møller Mortensen
fokuserer for snævert på mulighederne inden
for det udvidede frie sygehusvalg. For der bliver
kun fokuseret på, at hvis man ikke bliver behandlet i det offentlige regi, bliver man behandlet i det private regi.
Der kunne jo også være patienter, der med
den ret, som det udvidede frie sygehusvalg giver patienterne, for offentlige danske kroner kan
komme til et udenlandsk hospital. Og derved er
det langt flere diagnoser, som kan behandles inden for rammerne af det udvidede frie valg, end
hr. Flemming Møller Mortensen angiver ved
kun at nævne dem, som de danske privathospitaler behandler.";Kl. 16:09
195627;Time;;Kl. 16:10
195666;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
195728;Time;;Kl. 16:10
195745;name_party;":
Men det, der er realiteten, er vel, at på trods af
det, ministeren siger nu, har vi set, at der er en
række sygdomme og lidelser, hvor ventelisterne
ikke er blevet afkortet i den periode, hvor man
har haft det fri sygehusvalg. Der er også nogle li-

delser, hvor ventelisterne faktisk er vokset. Er
det ikke et udtryk for, at sundhedsministeren
måske faktisk ser rigtigt, når han nu suspenderer det fri sygehusvalg for at bekæmpe ventelister, nemlig at med den måde, man bekæmper
ventelister på, hvor man målretter det i forhold
til de sygdomme, som man synes bør være dem,
man håndterer først, kan man faktisk ikke bruge
det frie sygehusvalg?";Per Clausen
196400;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.";Kl. 16:11
196473;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Altså, i virkeligheden er vi jo helt inde ved kernen af de forskellige opfattelser hos Enhedslisten af regeringen, af Venstre og af Konservative. For hvor vi er på borgerens side, er Enhedslisten og hr. Per Clausen altid på en systembevarende side. Vi ønsker altså at give borgeren en
ekstra mulighed, når det offentlige system ikke
leverer inden for en eller anden, ja, arbitrært
fastsat tid.
Men når vi bygger nye offentlige sygehuse
for 25 mia. kr., når vi har tilført det offentlige
danske sygehusvæsen 18,4 mia. kr. ekstra siden
2001 - så vi nu ligger i den pæne ende af OECD
- så er det jo, fordi vi vil en stadig udbygning af
et bedre offentligt sygehusvæsen. Derfor er mit
svar til, at der er ventelister, som eventuelt måtte
være steget, og hvor man ikke kan blive behandlet på enten et udenlandsk sygehus eller på et
privathospital, at her udbygger vi også i det offentlige, for det arbejder vi hver dag på at forbedre.";Kl. 16:11
197474;Time;;Kl. 16:11
197513;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
197585;Time;;Kl. 16:12
197602;name_party;":
Nu er det jo sådan en interessant frase, når man
lige afskaffer en af grundpillerne i regeringens
sundhedspolitik, når det handler om både at
give patienterne tilbud og at afskaffe ventelister
- her suspenderer man grundpillen i det - at sige, at det skyldes, at regeringen tager udgangspunkt i den enkelte borgers behov. Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstår det. Pointen er jo, at konsekvensen af regeringens politik
er, at det er rigtigt, at nogle helt vilkårligt, fordi
det har passet sammen med, at de har kunnet
blive behandlet på et privat sygehus, har haft

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 32)
mulighed for at blive behandlet hurtigere, og for
andre har det taget længere tid, fordi de helt vilkårligt ikke havde en lidelse, som kunne blive
behandlet på et privat sygehus.
Så kernen i det, regeringen har gennemført, er
en flytning af ressourcer fra det offentlige sygehusvæsen til det private sygehusvæsen. Det er
det, der kommer frem i tallene, og det er også
det, regeringen erkender, når den nu siger: Jamen når vi rigtig har ventelister, når vi rigtig har
pukler, så afskaffer vi det fri sygehusvalg, fordi
det ikke duer til at afskaffe ventelister.";Per Clausen
198788;Time;"' Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det sundhedsministeren.";Kl. 16:13
198870;Time;"I
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, kernen i det her er, at det offentlige sygehusvæsen kommer til at råde over en større kapacitet i suspenderingsperioden, fordi man råder over det, man hele tiden har rådet over,
nemlig de 98 pct., som det store offentlige sundhedsvæsen dækker, og man kommer så til at
råde over den kapacitet, som man opkøber i det
private. Det er kernen i det her.
t :
Men jeg forstår da godt hr. Per Clausens bemærkning om den interessante frase, for jeg skal
da gerne indrømme, at det ikke er hjerteblod for
mig som sundhedsminister at tage en god rettighed fra de danske borgere. Jeg ønsker faktisk at
give de danske borgere yderligere rettigheder,
og det er også derfor, jeg kan sige, at den her rettighed, som er god for borgerne, som er med til
at øge produktionen, og som 180.000 danskere
har været glade for, kommer tilbage.";Kl. 16:13
199765;Time;;Kl. 16:13
199804;title_name;":
Tak til sundhedsministeren. ,
...
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. :
.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

303

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme. (Hygiejnecertifikater m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008). :";Helge Adam Møller
200366;Time;Forhandling;Kl. 16:14
200417;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, ,og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
200528;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
200561;name_party;":
Venstre tilslutter sig forslaget, da vi finder det
vigtigt at minimere indtrængen af smitsomme
sygdomme på dansk område. Vi finder det relevant at ændre det tidligere rottecertifikat, som
var rettet mod skibe, der anløb dansk havn, til at
gælde i forhold til det, man nu har aftalt i WHOregi, nemlig et hygiejnecertifikat. Vi formoder så
i Venstre, at det indebærer, at hygiejnecertifikatet vil gælde for fartøjer over 20 bruttoregisterton og ikke vil omfatte fiskerfartøjer, lystbåde og
skoleskibe, at det altså er den samme kategori af
fartøjer, som rottedirektivet var gældende for.
Som sagt tilslutter vi os lovforslaget, og da De
Konservatives ordfører ikke kunne være til stede, vil jeg herfra tilkendegive, at De Konservativ
ve også støtter lovforslaget.";Birgitte Josefsen
201334;Time;;Kl. 16:15
201373;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
201518;Time;(Ordfører);Kl. 16:15
201559;name_party;":
Vi skal her lave en justering af loven, som følge
af at WHO har lavet et sundhedsregulativ, som
Danmark tilsluttede sig i 2005, og hvis formål er
at identificere og registrere alle sygdomme og
hændelser, hvor skibe eller fly medvirker til en
smittespredning på tværs af landegrænser eller
kontinenter og derfor kan udgøre en folkesundhedsmæssig trussel for en enkelt nation eller set
rent internationalt.
: I praksis betyder det, at de hidtidige rottecertifikater erstattes af hygiejnecertifikater, og netop disse certifikater skal ikke kun rumme den

304

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 32)

gammelkendte opsporing af sygdomme som
K1. 16:18
kopper, pest og gul feber, nej, de skal nu også";Flemming Møller Mortensen
202291;title_name;":
opspore den trussel, som andre områder kan
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
udgøre, og det kunne eksempelvis være insekter Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt.
og mider, som også skal tænkes med.";Helge Adam Møller
202518;Time;"Det er sådan, at det er Sundhedsstyrelsen,
(Ordfører)
som fremover via embedslægefunktionen skal";Kl. 16:18
202635;name_party;":
sikre, at kvalificeret personale udpeges til den
Da Danmark har tilsluttet sig WHO's sundhedsher opgave, og det er også Sundhedsstyrelsen,
regulativ fra 2005, hvori de tidligere rottecertifider skal sørge for, at der bliver lavet kravspecifi- kater skal erstattes af hygiejnecertifikater, har
kationer til området.
Sundhedsstyrelsen udarbejdet en redegørelse af
Lovforslaget slår også fast, at det er ejerne af
8. august 2008, hvori de nærmere redegør for
skibe eller fly, som medbringer eventuelle smitkravene samt for den praktiske implementering.
tekilder, og som skal undersøges, der skal foreIfølge sundhedsregulåtivet skal de nye hygistå udgiften, som er forbundet med undersøgel- ejnecertifikater også omfatte undersøgelse og
se og eventuel tilintetgørelse af de smittespreeventuelle kontrolforanstaltninger over for andende arter, der måtte være tale om - præcis
dre kilder end rotter og andre gnavere. Formålet
som for nærværende. Her har vi fra socialdemo- med dette lovforslag er at skaffe hjemmel til udkratisk side bidt mærke i, at det af høringssvare- stedelse af sådanne hygiejnecertifikater og til at
ne fra aktørerne på området også fremgår, at de
kræve betaling for dét.
vurderer, at den udgiftsforandring, der bliver på
Fra dansk side lægges der vægt på det forområdet, er en ren bagatel.
hold, at sundhedsregulativet tilsigter at beskytte
Lovforslaget rummer også en yderligere præ- befolkningen mod spredning af den pågældencisering af, at Sundhedsstyrelsen kan fastsætte
de sygdom i forbindelse med modtagelse af
regler for, at det nu er alt autoriseret sundhedssyge rejsende. Det skal dog siges, at smitte via
personale, som skal medvirke til bekæmpelsen
skibstransport ikke tidligere har udgjort en trusaf smitsomme sygdomme, og det er selvfølgelig sel for danskere. Men da Danmark lægger vægt
også en sikring af, at netop de autoriserede i
på, at hygiejnecertifikater skal afspejle stindsundhedsvæsenet uden tøven så skal kunne del- hedsregulativets grundidé, nemlig at man undtage i nedkæmpning af overførbare sygdomme
går spredning af folkesundhedsmæssige trusler
fra et fartøj i dansk havn.
over landegrænser, finder man det relevant i forFra socialdemokratisk side skal vi give udbindelse med undersøgelse af skibe at sikre, at
tryk for, at vi kan støtte forslaget, som vi mener
der ikke finder sygdomsspredning sted, der hidvil kunne være med til at bidrage til en bedre
rører fra syge mennesker, rotter eller andre gnasikring af folkesundheden her i landet og også
vere og vektorer, hvilket jeg har fundet ud af er
internationalt set. I den sammenhæng er det
mider eller andre små dyr, der kan overføre miogså værd at bemærke, at det indtil nu har været kroorganismer.
yderst sjældent, at man har fundet eksempler på
Hidtil er det SKAT, der har udstedt rottecertismitte, som har været spredt via fly eller skibe.
fikater på vegne af Epidemikommissionen og på
Jeg vil dog afslutningsvis godt lige stille et
grundlag af en erklæring fra den autoriserede
spørgsmål til ministeren i den her sammenrottebekæmper. Men ved den seneste ændring
hæng. Jeg vil gerne have ministeren til at give
af epidemiloven i 2008 blev der mulighed for, at
udtryk for sin holdning til de kvalifikationer,
en anden statslig myndighed kunne udføre opsom personalet, inspektørerne, skal have i Dangaven. Efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen er
mark fremover for at varetage den her opgave.
det besluttet, at det fremover bliver SundhedsVi har bidt mærke i i bilagsmaterialet, at det ekstyrelsen decentralt, dvs. regionens embedslæsempelvis i Sverige oftest er biologer, som varege, som på vegne af epidemikommissionen skal
tager opgaven, og det er jo langtfra det, der er
forestå certificeringen i stedet for SKAT. At vi
lagt an til i Danmark. I Danmark er det bl.a. fra
samtidig udvider reglen, så det fremover kan
ministeriets side blevet slået fast, at man skal
være andre autoriserede sundhedspersoner end
vælge en meget enkel løsning på området, og
embedslægen, der varetager opgaven, mener vi
det kunne være fint lige at få det uddybet her fra er en god idé.
talerstolen i dag.
Lovforslaget indebærer, at det er ejeren af skibet, som det også er nu, der skal afholde de ud-

.

.

(39)
Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 32)

gifter, der er forbundet med undersøgelse og
udryddelse af såvel rotter som andre gnavere og
vektorer, og det vil derfor kun være 'en begrænset ekstraudgift.
,Vi kan i Dansk Folkeparti tilslutte os disse
ændringer.
: . : Kl. 16:21";Liselott Blixt
207143;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
207233;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Lovforslaget her drejer sig om en række foranstaltninger, som skal modvirke, at rotter og andre gnavere kan føre smitte ind og ud af landet,
som kan være til skade for folkesundheden.
Med det her lovforslag og de her foranstaltninger vil det altså også komme til at gælde andre
dyr end gnavere og rotter. Det vil så også kom- :
me - hvis man må sige det her fra talerstolen til at dreje sig om ret meget andet småkravl, der
kommer med i den her sammenhæng, og det synes vi egentlig grundlæggende er meget fornuftigt.
Med forslaget kan de nye hygiejnecertifikater
for skibe erstatte rottecertifikaterne, og dermed
lever vi op til WHO'? sundhedsregulativ fra
2005. Vi synes, at det er flot og i orden, at vi på
den her måde følger op i forhold til WHO's i
sundhedsregulativ og viser en solidaritet med
resten af verden. Baggrunden er naturligvis, at
der ikke så meget i Danmark, men i mange andre lande kan være en trussel for folkesundhe- ,
den. Og det er vigtigt, at vi som nation er med til
at bidrage til, at det stykke arbejde, der skal til
for at forebygge, at det sker rundtomkring, også
er en del af vores lovgivning.
Vi vil derfor sige, at vi egentlig synes, at forslaget i bund og grund er meget fornuftigt. Vi 홢
har til sinds at støtte det, og hvis man kigger på
de bemærkninger, der er kommet i forbindelse
med høringen om lovforslaget, kan man jo se, at
de bemærkninger, der er kommet, såmænd også
allerede er indarbejdet i forslaget. Derfor kan vi
bare roligt sige, at det her bare er noget, vi skal
gøre. Og det skal vi oven i købet gøre med god
samvittighed.
' , :";Kl. 16:21
208856;Time;;Kl. 16:23
208895;title_name;": >
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale, ordfører, og det er hr. Morten Helveg Petersen.

305";Helge Adam Møller
209018;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 16:23
209059;name_party;":
Jeg skal på vegne af den radikale ordfører på
området, som ikke kan være til stede i dag, sige,
at vi kan støtte forslaget. Vi støtter forslaget, der
implementerer det her omtalte WHO-regulativ,
og at forslaget skaber hjemmel til indførelse af
de her såkaldte hygiejnecertifikater for skibe.
Det er også noget, der virker meget fornuftigt, så
alt i alt kan vi tiltræde forslaget, som det ligger.";Morten Helveg Petersen
209466;Time;;Kl. 16:23
209505;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er-ikke til
stede, og så er det ministeren for sundhed og
forebyggelse.";Helge Adam Møller
209627;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse, (Jakob
Axel Nielsen):
Det, at jeg kommer så tidligt op på talerstolen,
betyder/ at jeg kan konstatere, at der er fuld i
enighed i hele salen i forhold til mit i øvrigt'kontroversielle forslag. Nej, det var naturligvis en
spøg. Jeg takker for alle indlæggene og er glad
for den brede opbakning, som gives til det her
forslag, der skal erstatte de hidtidige rottecertifikater for skibe med de nye hygiejnecertifikater:
som verdenssundhedsorganisationen WHO's
sundhedsregulativ kræver. 홢
..
Med disse ord vil jeg takke for debatten og for
den positive tilkendegivelse, men skal lige meddele, at de af hr. Flemming Møller Mortensen :
stillede spørgsmål vil blive besvaret skriftligt til,
Sundhedsudvalget.
..v
: Kl. 16:24";Kl. 16:24
210424;title_name;":
Tak til ministeren. Ministeren havde endda 15
minutters taletid, men klarede sig med 42 sekunder. Det er imponerende. /i
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. 홢.
Det er vedtaget.,

306

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 10)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Effektivisering og smidiggørelse af adgangen til forretningsvisum og besøgsvisum).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Helge Adam Møller
211098;Time;Forhandling;Kl. 16:25
211149;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, og det er fru Karen
Ellemann.";Helge Adam Møller
211266;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
211296;name_party;":
12004 vedtog Folketing regeringens forslag til
en ny visumpolitik, som bl.a. gav mulighed for
økonomisk sikkerhedsstillelse, en karensperiode
ved overskridelse af visummets vilkår og en forenkling af landegruppeinddelingen.
I de forløbne 4 år er der naturligvis sket en
del. For at bevare en åben og dynamisk visumpolitik må man som en selvfølge fra tid til anden
overveje, om erfaringerne på området giver anledning til ændringer.
Derudover afgav en tværministeriel arbejdsgruppe med repræsentanter fra dansk erhvervsliv en rapport i 2007 med forslag til, hvordan
den danske udlændingelovs regler om visum til
forretningsbesøg kunne effektiviseres og gøres
tidssvarende, således at Danmark kan fortsætte
den stadige tilpasning til de nye udfordringer,
som udgøres af ændrede samhandelsmønstre og
globaliseringens nye realiteter. Mens en del af :
rapportens forslag allerede er implementeret administrativt, gennemfører dette lovforslag de
forslag fra rapporten, der kræver en lovændring.
Det foreliggende lovforslag kan deles op i tre
hovedbestanddele: 1) indførsel af en forhåndsgodkendelsesordning af danske virksomheder,
2) en lempelse af reglerne om karensperiode og
3) en justering af praksis i forhold til små overskridelser af visumperioden.
For Venstre er det af største betydning, at vores visumregler i så stort omfang som muligt tilgodeser erhvervslivets behov. Et frugtbart erhvervsklima er i en moderne verden ganske afhængig af, at mennesker fra forskellige lande
kan mødes, udveksle erfaringer og indgå aftaler,

og visumreglerne skal naturligvis understøtte
den udvikling.
Dog er der som på så mange områder tale om
en balancegang: hensynet til erhvervslivets behov på den ene side og risikoen for misbrug af
visum på den anden side. Vi mener, at lovforslagets regler om forhåndsgodkendelse af virksomheder finder denne balance.
Virksomhederne får efter reglerne mulighed
for at søge optagelse på en særlig liste, der vil
lette kravene til visumproceduren for forretningsforbindelser, forudsat at virksomhederne
opfylder en række krav. Hermed opnås en stor
administrativ lettelse hos de virksomheder i
Danmark, der årligt modtager mange besøg.
Denne ordning kan som så mange andre potentielt misbruges. Det er derfor kun rimeligt, at
der i tråd med arbejdsgruppens anbefalinger
indsættes en regel om fratagelse af forhåndsgodkendelsen ved flere tilfælde af misbrug.
Forslagets anden del drejer sig om de tilfælde, hvor en udlænding befinder sig i Danmark
på et visum og under visumopholdet søger om
asyl eller opholdstilladelse. Dette medfører som
udgangspunkt en karensperiode på 3 eller 5 år,
hvor udlændinge ikke på ny kan gives visum til
besøg i Danmark. Der er dog en række tilfælde,
der er undtaget, f.eks. ansøgning om opholdstilladelse på grund af beskæftigelse og familiesammenføring.
I tråd med regeringens ønske om at tiltrække
og fastholde begavede studerende foreslås det,
at også ansøgning om opholdstilladelse med
henblik på studier ikke i fremtiden medfører en
karensperiode. Også på dette område deler Venstre regeringens ønske og ambitioner.
Et andet spørgsmål, der blev rejst i rapporten
fra 2007, drejer sig om de tilfælde, hvor en udlænding overskrider visumperioden. De nuværende regler opleves for restriktive, da endda
meget små overskridelser af visumperioden
medfører en karensperiode. Udgangspunktet
for den danske visumpolitik må være, at det får
følger, såfremt visumperioden overskrides, men
det virker rimeligt, at en udlænding, der i god
tro overskrider visumperioden i op til 15 dage,
ikke tildeles en karensperiode, men i stedet i første omgang får en advarsel.
For så vidt angår reglerne for turistvisum, er
der i den senere tid ytret ønske om en lempeligere visumadministration over for turister fra store vækstmarkeder, der i dag tilhører immigrations- eller asyllandegruppen. Disse ønsker går

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 10)

307

igen i høringssvarene fra bl.a. HORESTA, Dansk ning af de betænkninger beskrevet i rapporten
Erhverv og Danmarks Rejsebureau Forening.
fra arbejdsgruppen om visumadministration for
Venstre ønsker naturligvis, at turisterhvervet
forretning og turisme, og de betragtninger er
får gode betingelser for at virke hjemme, og støt- kommet med.
ter derfor den forsøgsordning, der nu etableres
Der skal herfra lyde en stor tak til gruppen
administrativt i forhold til turister fra Indien,
bag for, et rigtig godt stykke arbejde. En af de
Kina og Ukraine. Det indebærer, at visse rejsebu- ting, der særlig er værd at nævne, er, at det for
reauer i Indien og Ukraine - i lighed med den
forretningsfolk fra tredjeverdenslande med detordning, der gælder i Rusland - akkrediteres, og te lovforslag vil betyde en ny og meget mere forturister fra de to lande kan meddeles visum,
enklet visumpraksis, og det vil samtidig betyde,
hvis de opfylder visse nærmere angivne kriteriat sagsbehandlingstiden vil blive nedsat marer: I Kina etableres en ordning, hvor der gives vi- kant. Det, at den enkelte virksomhed kan blive
sum til kinesere, som har købt en pakkerejse, og forhåndsgodkendt, vil betyde, at det i meget
som ikke vurderes at udgøre en immigrationsri- større omfang vil blive muligt for danske virksiko.
somheder at modtage forretningsbesøg fra lanVi vil i fremtiden holde godt øje med udvikde, der normalt er omfattet af visumreglerne. :
lingen på området, og vi noterer os med tilfredsNår vi når til udvalgsarbejdet, vil vi fra den
hed, at der arbejdes videre på nogle af rapporsocialdemokratiske gruppe gerne kigge nærmetens forslag med inddragelse af erhvervsreprære på en smidiggørelse i forhold til turistvisum,
sentanter. Det skal bl.a. overvejes, hvorvidt lansom det er efterlyst fra rejsebranchen. Vi kan
degruppeinddelingen skal opretholdes, og om '
derfor fra Socialdemokraternes side støtte op
hoteller skal omfattes af den særlige akkrediteom lovforslaget og ser frem til det fortsatte udringsordning.
valgsarbejde for dette lovforslag.
. Kl. 16:33
Alt i alt lægger lovforslaget op til en fornuftig
ændring af reglerne på området. Det følger i";Karen Ellemann
217375;title_name;":
vidt omfang anbefalingerne fra rapporten fra
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræk2007 og tager i meget høj grad højde for de ønken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
sker, som dansk erhvervsliv har, ytret, samtidig
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
217653;Time;"med at der i tilstrækkeligt omfang tages forholdsregler for at hindre misbrug. Venstre kan
(Ordfører)
herefter støtte lovforslaget i sin helhed.";Kl. 16:33
217820;name_party;":
,";Martin Henriksen
217833;Time;"Lovforslaget, som vi behandler, skal bl.a. medFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
virke til at sikre, at visumreglerne bedst muligt
Tak til ordføreren. Vi går videre i otdførerrækstemmer overens med erhvervslivets behov, og
ken. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
hensigten er derfor, at der ikke skabes unødvenhr. Kenneth F. Christensen.
,
dige barrierer for danske virksomheders samKl. 16:31 handel med udenlandske virksomheder, herun(Ordfører) .
der besøg af forretningsforbindelser. At danske
Kenneth F. Christensen (S):
virksomheder får de bedst tænkelige betingelser
Med lovforslag nr. L 10 er der lagt op til en smifor at drive god forretning, kan Dansk Folkepardiggørelse og en effektivisering af adgangen til
ti støtte. Det er med det udgangspunkt, at Dansk
forretningsvisum og besøgsvisum.
Folkeparti har læst lovforslaget: og vi ser posiPå vegne af Socialdemokraterne skal jeg med- tivt på forslaget, inden vi går ind i udvalgsbedele, at vi ser med de positive briller på dette
handlingen.
lovforslag, da der bl.a. bliver åbnet for én lettere
Det foreslår at indføre en ordning, der gør det
tilgang til forretningsvisum via forhåndsgodmuligt for danske virksomheder at blive forkendelser m.m. Vi kunne dog godt ønske os en
håndsgodkendt til at modtage forretningsbesøg
større detaljeringsgrad lige præcis i forhold til
af personer fra visumpligtige lande. De gældenpunktet om forhåndsgodkendelser. Der er samde krav for udstedelse af forretningsvisum bibetidig i lovforslaget taget højde for, at det ikke er
holdes, men den foreslåede ordning indebærer,
en ordning, der skal medføre et misbrug, og der- - at ansøgning om visum med henblik på forretfor er der lagt nogle klare konsekvenser ind i
ningsbesøg hos den godkendte virksomhed
lovforslaget for at sikre, at et misbrug kan undumiddelbart vil kunne imødekommes, sådan at
gås. Der er således tale om en konkret udmønt-

308

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 10)

danske virksomheder så hurtigt og uproblematisk som muligt kan få forretningsvisum.
Det indebærer alt andet lige en administrativ
lettelse både for det offentlige og for den enkelte
forhåndsgodkendte virksomhed, og det er selvfølgelig også væsentligt at understrege, at misbrug af ordningen først vil medføre en advarsel
og senere medføre, at forhåndsgodkendelsen tilbagekaldes. Det er dermed op til den enkelte
virksomhed at udvise god moral og dømmekraft. Udvises der dårlig dømmekraft, eller er
der tale om direkte misbrug, inddrages virksomhedens tilladelse.
De gældende regler om indgivelse af ansøgning om asyl under visumophold fastholdes, sådan at der fortsat vil være en sanktion over for
den enkelte person og/eller virksomhed, såfremt reglerne blev misbrugt. Det har selvfølgelig været væsentligt for Dansk Folkeparti at sikre en videreførelse af den nuværende praksis på
det her område, og vi noterer med tilfredshed, at
praksis videreføres vedrørende misbrug af visum til ansøgning om asyl.
Som led i indsatsen for at tiltrække kvalificeret arbejdskraft foreslås det at ændre reglerne
om karensperioden ved indgivelse af en ansøgning om opholdstilladelse/og det kan Dansk
Folkeparti umiddelbart tilslutte sig, men naturligvis under den forudsætning, at ministeriet
holder et vågent øje med eventuelt misbrug. Tilsvarende skal en udenlandsk forfatter, der under et visumophold her i landet ansøger om opholdstilladelse på grundlag af fribyordningen,
ikke tildeles en karensperiode, og det hænger jo
så fint sammen med tidligere vedtaget lovgivning i Folketinget.
Derudover vil det som i dag være sådan, at
der vil være en vurdering af risikoen for misbrug. For at imødegå misbrug bedst muligt vil
det i alle tilfælde være sådan, at der kommer en
karensperiode, altså en karantæneperiode, hvis
der er grund til at antage, at det afgørende formål med ansøgningen er at forlænge opholdet i
landet, og at det er åbenbart, at ansøgningen
ikke kan føre til meddelelse af opholdstilladelse,
altså at man bl.a. sætter ind over for snyd.
Dansk Folkeparti kan som sagt umiddelbart
støtte ændringerne, under forudsætning af at
området bliver fulgt tæt af Integrationsministe-,
riet, sådan at der bliver grebet ind med skærpede tiltag, såfremt udviklingen må anses for
uholdbar.
Derudover er der en række ændringer, som
indebærer, at en person på visumophold, der ek-

sempelvis besøger sin familie i Danmark, ikke
rammes af sanktioner, hvis visummet overskrides med få dage og den pågældende person kan
godtgøre, at der er tale om et uforskyldt uheld.
Er der tale om bevidst snyd og gentagne overtrædelser af reglerne, vil der som i dag være en
sanktion. Med andre ord sikrer den foreslåede
ændring en bedre balancegang, hvor snyd straffes og hændeligt uheld og misforståelser i første
omgang blive irettesat af myndighederne.
Der også en række nye tiltag, som kan gennemføres uden lovændring, men jeg vil alligevel
afslutningsvis komme ind på et par af dem. På
baggrund af en visumarbejdsgruppe er der på
denne gruppes anbefalinger blevet godkendt en
forsøgsvis etablering af turistordninger for Indien, Kina og Ukraine, hvorefter statsborgere fra
de pågældende lande i en nærmere afgrænset
periode kan meddeles visum med henblik på et
turistbesøg her i landet. Statsborgerne fra de pågældende lande vil i en forsøgsperiode alene
kunne meddeles turistvisum, hvis de opfylder
nogle nærmere fastlagte kriterier, bl.a. skal de
pågældende have købt en pakkerejse, som
mindst omfatter transport tur-retur og hotelreservationer.
Forsøgsordningen indeholder kontrolmekanismer, så den vil køre et stykke tid, og så vil
man evaluere og se på, hvordan det går med de
ordninger.
Så er der også en række andre tiltag omkring
lempelse af eksempelvis karensperioden, altså
den periode, man ikke kan søge om visum til
Danmark, hvis man har snydt, men det er ikke
dem alle, jeg kan nå at komme ind på her.
Overordnet set ser Dansk Folkeparti dette
lovforslag som en balancegang mellem den fornuftige og nødvendige stramme udlændingepolitik på den ene side og på den anden side samfundets forventninger, erhvervslivets og turistbranchens muligheder for ophold for f.eks. forretningsforbindelser, familiebesøg og tilgangen
af nye turister til Danmark, der kan skabe og
fastholde arbejdspladser til danskerne.
Med disse bemærkninger går Dansk Folkeparti positivt ind i udvalgsbehandlingen og har
også nogle spørgsmål, som vi selvfølgelig håber
at kunne få nogle fornuftige svar på.";Kl. 16:31
224249;Time;;Kl. 16:37
224288;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's ordfører, og det er fru Sidsel Homann.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 10)";Helge Adam Møller
224446;Time;"(Ordfører)
Sidsel Homann (SF):
Tak for det. Jeg er her på vegne af SF's integrationsordfører, fru Astrid Krag, der desværre
ikke kan være til stede her, så jeg vil læse hendes
tale op: 홢
L 10 er et forslag, som handler om fleksibilitet
og nemmere visumadministration, og er fremsat
på baggrund af et udvalgsarbejde med deltagelse af embedsmænd og repræsentanter for erhvervslivet. Det er vigtigt for SF at undgå stive
visumregler og unødige hindringer. Vi hører ,
jævnligt fra folk, som af forskellige årsager er
kommet i klemme eller faret vild i visumjunglen, så vi er glade for indsatser, som gør det eriklere at give visum til forretningsfolk fra tredjelande, der vil besøge Danmark for at lave forretninger.
홢
Det handler både om at gøre procedurerne
simplere, sætte sagsbehandlingstiden ned og
øge serviceniveauet: Vi har håb om, at forhåndsgodkendelsesordningen kan bidrage her. Vi hilser det velkommen, at der bliver indført mere
fleksibilitet i forhold til karensperioden og kravet om, at der stilles økonomisk sikkerhed for
personer med visum til Danmark. Vi har haft en
oplevelse af, at bestemmelserne har været for restriktive, og vi er nu glade for, at der i alles interesse bliver løst lidt mere op.
Hvad angår forhåndsgodkendelsesordningen, så er det et ønske fra erhvervslivet, og vi
støtter som udgangspunkt ordningen. Vi så den
dog gerne skrevet direkte ind i lovteksten. Derudover ønsker vi også at bruge muligheden for
at se på og diskutere praksis for turistvisa, hvor
vi har hørt mange historier om uhensigtsmæssigheder. Her ser vi også gerne en opfølgning på
forslagene fra visumarbejdsgruppen. Med disse
bemærkninger går SF positivt ind i og. glæder
sig til u d v a l g s a r b e j d e t .";Kl. 16:38
226170;Time;;Kl. 16:39
226209;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
226293;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
226332;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede
i salen - endnu, i hvert fald - skal jeg på hans
vegne sige, at vi kan støtte forslaget. Vi finder, at
det er virkelig tiltrængt at få forbedringer af visumsystemet ikke mindst på forretnings- og turistområdet. Vi hæfter os ved nogle af de rap-

309

porter og analyser, der er blevet lavet for nylig,
og som viser, hvilket kæmpe potentiale Danmark går glip af i forbindelse med de her restriktive regler, vi har på området.
Vi finder samtidig, at de forslag, der er beskrevet her, ikke er tilstrækkelige, og at visumsystemet et eller andet sted er et levn fra kolonitiden og forhindrer mere end halvdelen af verdens befolkning i at besøge Danmark enten som
turist eller for at besøge venner ,og familie, da
kun nære slægtninge kan komme på besøg. Derfor skal jeg varsle, at vi formentlig vil stille :æn-.
dringsforslag eller i hvert fald komme med et
betænkningsbidrag. Men ikke desto mindre er
der tale om fornuftige forbedringer, som vi kan
støtte.
, Kl,.,16:40";Morten Helveg Petersen
227386;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru Johanne SchmidtNielsen.,
: '
, Kl. 16:40
(Ordfører) . .";Helge Adam Møller
227551;name_party;":
Ja, det er jo behageligt for en: gangs skyld at kunne være for et lovforslag, som kommer fra regeringen på det her områdei,Vi stiller os positive
over for det her forslag. Jeg modtager meget ofte
henvendelser fra borgere, som sidder fast i de
meget stive, stramme regler, vi har på det her
område. Jeg er meget enig i den forrige ordførers indlæg, som jo altså handlede om, at der er
meget, vi kan gøre, der er lang vej endnu, men
ikke desto mindre er det her jo altså en tiltrængt
forbedring.
Forslaget er jo reelt en lempelse af adgangen
til at ansøge om opholdstilladelse og en smidiggørelse af proceduren for tildeling af forretningsvisum. Og den mindste forbedring er jo
bedre end ingenting, så Enhedslisten er meget
positive over for det her forslag.
, 홢
홢
홢.";Johanne Schmidt-Nielsen
228326;Time;;KL16:41
228365;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren!-:. 홢 ......
, ,
.";Helge Adam Møller
228448;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech): 홢
.Ja, det ér jo, som den sidste ordfører var inde på,
ikke så vanskeligt at være .minister i dag, og jeg
skal da også sige mange tak for tilslutningen. Jeg
kan rolig sige, at der er lavet et godt forarbejde.
Betænkningen blev først offentliggjort, kort tid
efter jeg blev minister, så det er min forgænger,

310

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 10)

der har nedsat udvalget. Alle interessenter har
været med i arbejdet og står bag, og det har selvfølgelig en afsmittende effekt. Jeg er meget glad
for at høre, at der er forståelse for forslaget hele
vejen rundt.
Allerede fru Karen Ellemann var som den første ordfører inde på i hvert fald en underforståelse af, at der er tale om en dynamisk proces, når
det drejer sig om visum. Og det er lige præcis,
hvad der er. Man må jo se på forholdene i verden, og derfor er det også sådan, at en del af betænkningen allerede er udmøntet administrativt. Vi vil på den ene side, som det er blevet anført fra nogle ordførere, naturligvis holde øje
med misbrug og forsøge at undgå det, og vi vil
på den anden side lempe, hvis det viser sig, at
nogle af de ting, vi har lukket op for, ikke fører
til misbrug. Så det er en meget dynamisk proces.
Hr. Kenneth Christensen var så inde på, at
han mente, at reglerne om forhåndsgodkendelse
skulle være mere detaljerede. Det ved jeg nu
ikke rigtig om man ville synes om i erhvervet.
Meningen er selvfølgelig, at det skal kunne administreres smidigt, så alt for firkantede, processuelle regler i selve lovteksten kan komme til at
virke strammende, men lad os høre om, hvad
det er, man specielt har tænkt sig fra Socialdemokratiets side, lad mig få et spørgsmål om det,
så kigger vi selvfølgelig på, hvad det er, man
mener der mangler.
Dansk Folkeparti fremhæver som så mange
andre ordførere forhåndsgodkendelsen og påpeger, at det er op til den enkelte virksomhed at
vise god moral. Det er lige præcis det, der er tale
om, og derfor skal en eller anden tilfældig fodfejl, som slet ikke skyldes virksomheden selv,
selvfølgelig heller ikke medføre helt vanvittige
sanktioner.
Med hensyn til turisterhvervet er det klart, at
det er en anden sag. Som udvalget vil vide, har
jeg forsøgt at åbne lidt mere op over for nogle
lande, og det følger vi meget nøje, for det er, som
flere ordførere har anført, en balancegang mellem på den ene side et hensyn til erhvervslivet
og turisterhvervet, at få en smidig behandling,
også af hensyn til julebesøg osv., og på den anden side at undgå misbrug af hele asylsystemet.
Det er den balance, vi forsøger at finde. Og skulle der sidde nogle et sted, som er kommet til at
vente lidt for lang tid på at få et visum i sommerferien, fordi de kom for sent, vil jeg minde

om, at der ikke er så forfærdelig lang tid til jul,
og der er pudsigt nok mange, der skal hjem 'i juleferien, så søg nu i god tid.
Fru Sidsel Homann mente, at hun havde
mødt flere, der var kommet i klemme. Jeg kan
sige, at når man begynder at undersøge nogle af
de presseforlydender, der er, så viser det sig, at
der egentlig ikke var nogen, der var kommet i
klemme, men der var nogle, der troede, at de
bare kunne få et visum fra den ene dag til den
anden, selv om der var mange foran dem i køen.
Derfor siger jeg: Søg nu endelig i god tid. Fru
Sidsel Homann kom til at sige, at hun har hørt
mange historier, og ja, mange af dem er også historier, mere end de er kendsgerninger. Men
selvfølgelig er der ikke nogen, der er fejlfrie, og
vi ved da godt, at der nogle af de steder, hvor
Danmark ikke har repræsentation, og hvor man,
for at folk ikke skal rejse så langt, har indgået aftale med andre lande, er kommet til at gå for
lang tid. Jeg hører meget gerne om de konkrete
sager, men historier kan jeg ikke bruge til noget.
Men konkrete sager, hvor man kan dokumentere, at sagsbehandlingen ikke var i orden, vil vi
selvfølgelig meget gerne kigge på og sørge for,
at tingene også ude på repræsentationerne kommer i orden.
Tak for tilkendegivelsen fra Det Radikale
Venstre. Så ved vi det, nemlig at man måske vil
stille et ændringsforslag. Men som sagt er vi
indstillet på fleksibilitet i administrationen af
det her: og det er netop lagt op på en sådan måde, at det er muligt, og at vi så bare kan orientere
Folketinget om praksis frem for, at vi skal have
lovændringer hele tiden.
Med disse ord skal jeg sige tak til alle ordførerne.";Kl. 16:41
232823;Time;;Kl. 16:46
232862;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)

311

Venstre støtter fuldt ud Danmarks tilslutning
til SIS II og medvirker i den forbindelse naturligvis til at gennemføre de regler i vor hjemlige lovgivning, som er en følge af vores tilslutning til
anden generation af Schengeninformationssys t e m e t . .
En anden del af lovforslaget vedrører et forslag om, at Ellebæk, der er Kriminalforsorgens
institution for frihedsberøvede-asylansøgere,
kan benyttes til personer, der er udvist ved dom
efter at have afsonet en frihedsstraf. Dè venter i";Helge Adam Møller
233669;Time;"dag på fuldbyrdelse af udvisningen typisk i Københavns fængsler, der i forvejen har et højt beForhandling
læg. Ellebæk har derimod et lavt belæg, og det
virker derfor oplagt, at udviste personer kan afFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
vente udvisning i Ellebæk i stedet for at tilbringe
Den første, der får ordet, efter at forhandlingerventetiden i Københavns fængsler:
ne er åbnet, er Venstres ordfører, fru Karen ElVenstre støtter derfor også denne del af lovlemann.
: :";Kl. 16:47
234158;Time;"forslaget.
Den sidste del: af lovforslaget vedrører en ud(Ordfører)
videlse af anklagemyndighedens adgang til opKaren Ellemann (V):
lysninger i udlændingesager. Efter forslaget bliEn del af det foreliggende lovforslag er en konver det muligt for Statsadvokaten for Særlige Insekvens af Danmarks tilslutning i 2007 til rådsternationale Straffesager at opnå adgang til opafgørelse og forordning om oprettelse, drift og
lysninger, der findes i udlændingemyndighebrug af anden generation af Schengeninformadernes sager, og som kan have betydning i fortionssystemet, det såkaldte SIS II. Ved fremsæthold til strafforfølgning af grove forbrydelser,
telsen af L 164 i år 2007 gjorde den daværende
som hører til statsadvokatens ressort.
justitsminister opmærksom på, at gennemførelVenstre er meget optaget af at værne om forsen af SIS II ville kræve ændringer i udlændintroligheden af private oplysninger, som indgår i
geloven. Det er dette løfte eller måske denne
myndighedernes behandling af enhver type sag.
trussel, alt efter temperament, som regeringen
Derfor er det afgørende for os, at der ikke er tale
nu opfylder.
om en uhindret adgang til videregivelse af opSchengeninformationssystemet, som det ser
ud i dag, anvendes til at dele informationer mel- lysninger til statsadvokaten, idet der opstilles en
lem landene i Schengensamarbejdet om f.eks. ef- række krav. Den pågældende forbrydelse, der
efterforskes, skal have en strafferamme på
terlyste personer, der begæres anholdt, uønskemindst 6 års fængsel, og der skal være et vist
de udlændinge, der nægtes indrejse, og forgrundlag for,at antage, at den pågældende persvundne personer. Disse oplysninger vil også i
fremtiden indgå i det fælles informationssystem, son, hvis oplysninger man ønsker, kan mistænkes for en forbrydelse. I de sager, hvor statsadsamtidig med at dette udbygges med f.eks. finvokaten ønsker oplysninger fra flere sager, er
geraftryk, billeder, henvisninger til relevante
det en betingelse, at statsadvokaten kan godtgømyndighedsafgørelser og domme. Det sigter alt
re, at informationerne må antages at have betydsammen mod at gøre grænsekontrollen og udlændingemyndighedernes muligheder for at be- ning for anklagemyndighedens identifikation
og strafforfølgning af personer. Det er altså et
handle sager bedre.
I forbindelse med de nye muligheder, som SIS krav, at det oplyses, hvilken forbrydelse der efterforskes, og hvilken konflikt forbrydelsen
II giver, foreslås det at indføre en hjemmel for
stammer fra.
optagelse af fingeraftryk og personfotografi af
Derudover er det vigtigt at holde sig for øje,
personer, der efter reglerne skal indberettes til
at Statsadvokaten for Særlige Internationale
SIS. I samme forbindelse indføres der 'en regel
Straffesager varetager anklagemyndighedens
om, at optagelsen af disse biometriske data om
nødvendigt kan ske med den fornødne magtari- opgaver i forbindelse med efterforskning og
retsforfølgelse af de grusomste forbrydelser,
vendelse. Det er dog sådan, at optagelsen skal
man kan forestille sig, bl.a. folkedrab, förbrydelforegå så skånsomt som muligt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1: behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og ændring af lov om ændring af udlændingeloven. (Videregivelse af oplysninger til
anklagemyndigheden, gennemførelse af SIS
Il-forordningen m. v.):
Af integratiohsministeren (Birthe Rønn Hornbech). :
(Fremsættelse 08.10.2008).

312

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)

ser mod menneskeheden, krigsforbrydelser og
terrorhandlinger. Kendetegnende for disse forbrydelser er typisk deres kompleksitet og deraf
følgende vanskeligheder forbundet med efterforskning og retsforfølgelse. Forbrydelserne er
oven i købet oftest foretaget i lande, der geografisk ligger meget langt fra Danmark, og det besværliggør naturligvis efterforskningen og opklaringen yderligere.
Statsadvokaten har selv påpeget, at der ligger
ca. 100.000 sager, som ikke er blevet undersøgt
systematisk med henblik på affinde oplysninger
om mulige gerningsmænd til grov kriminalitet.
Det kan i yderste konsekvens betyde, at personer, der er ansvarlige for folkedrab og forbrydelser imod menneskeheden, finder et helle i Danmark. Dette forsøger lovforslaget at hindre, og
Venstre støtter ambitionerne på dette område.
Det foreslås endvidere, at statsadvokaten kan
få adgang til oplysninger fra udlændingemyndighederne, der kan hjælpe til at identificere
vidner til og ofre for de meget alvorlige forbrydelser, som statsadvokaten har ansvaret for at
efterforske og retsforfølge. For at sikre en strafforfølgning af de ansvarlige både i samfundets
interesse og i lige så høj grad i ofrenes interesse
finder Venstre det naturligt, at statsadvokaten
efter anmodning får adgang til oplysninger, der
kan hjælpe med til at identificere ofre og vidner,
der kan være afgørende for at få de skyldige
personer dømt for deres forbrydelser.
. Som jeg indledningsvis anførte, er det Venstres opfattelse, at vi skal værne om fortroligheden af private oplysninger, som indgår i myndighedernes behandling af enhver type sag. Eftersom der opstilles en række betingelser i for, slaget, finder Venstre, at balancegangen mellem
kravet om fortrolighed på den ene side og hensynet til at sikre strafforfølgning af de ansvarlige
på den anden side er fundet med dette forslag.
Venstre kan således støtte det fremsatte forslag i sin helhed.";Kl. 16:47
239547;Time;;Kl. 16:53
239586;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er den socialdemokratiske ordfører, og
det er hr. Henrik Dam Kristensen.";Helge Adam Møller
239726;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
239763;name_party;":
Fru Karen Ellemann har redegjort for indholdet
af lovforslaget, og det har jeg sådan set ikke nogen bemærkninger til. Det betyder, at jeg kan
have nogle mere principielle overvejelser.

Først vil jeg gerne sige, at den del af lovforslaget, som handler om, at vi skal bekæmpe forbrydelser begået mod menneskeheden, er Socialdemokratiet selvfølgelig dybt optaget af. Der er .
næsten ikke noget, der er mere modbydeligt end
de meget grove sager, vi ser her. Det her handler
om, at vores anklagemyndighed bedre skal kunne være med til at finde de mennesker, som ha:r
begået disse forbrydelser mod menneskeheden
ved hjælp af vidner og ofre. Det er vi fuldstændig enige i.
Vi er også enige i det, som handler om at gennemføre FN's og EU's sanktionslister, altså når
det gælder om at gå videre med anden generation af Schengeninformationssystem. Jeg vil sige, at da jeg forberedte min tale til lovforslaget
her - det gjorde jeg i påskeferien, og det gjorde,
at jeg jo så ikke havde fået opdateret det hele,
nej, det med påskeferien var vist en fortalelse,
det må have været efterårsferien, som i gamle
dage hed kartoffelferien - så må jeg sige, at jeg
var lidt betænkelig, for en række af de høringssvar, vi havde fået her i forbindelse med retssikkerhed, plus at der var stillet en række konkrete
spørgsmål, gjorde, at jeg var betænkelig. Men nu
kan jeg så se, at vi har fået et notat fra Udlændinge- og Integrationsministeriet, som viser, at
man har taget nogle af de ting ud af lovforslaget,
som gjorde, at der var ret mange, som var betænkelige, bl.a. - og det var nok også det, jeg
selv var mest optaget af - den særlige udvisningsregel i forhold til udlændingeloven, nemlig at der er proportionalitet mellem en forbrydelse og udvisning. Så med de forbehold og som
følge af de svar, som jeg nu har set fra Integrationsministeriet, tror jeg faktisk, man har ramt
en række af de ting, som gjorde os betænkelige,
det synes jeg er godt.
Det sidste, jeg bare skal sige, er, at der nu også
bliver mulighed for at tage fingeraftryk og personfotografier. Jeg er lidt overrasket over, at der
ikke er noget med dna her, men det kan vi jo
snakke om i udvalget. Endelig er der det, at Ellebæk kan anvendes til personer, som er varetægtsfængslet og venter på udvisning. Det er jo
sund fornuft, når det er sådan, at der er overbelægning i Københavns fængsler.
Så alt i alt, med de ændringer og de nye svar,
der er i forbindelse med høringssvarene, er Socialdemokratiet positiv over for lovforslaget.";Henrik Dam Kristensen
242258;Time;;Kl. 16:55
242297;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.

(40)
Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11) l
홢, ,";Helge Adam Møller
242414;Time;;Kl. 16:56
242440;name_party;":
Tak, .formand, og tak for ordførerens bemærkninger. Det, jeg hæftede mig ved, var den betænkelighed, som ordføreren i efterårsferien havde
haft ved det her forslag., Det 'er sådan, at vi i
Dansk Folkeparti også har været meget betænkelige ved hele Schengensystemet og hele den
retssikkerhed, som ligger eller måske netop ikke
ligger i en række af de måder, man har valgt at
bygge systemet i EU op på.: Derfor kunne jeg
godt tænke mig at bore lidt i, hvad det egentlig :
var, der så gjordé, at den betænkelighed hos 50-'
cialdemokratiet ordfører forsvandt, for når vi
følger Socialdemokratiet i Europaudvalget, er r
det sådan, at der nok kan være betænkeligheder,
men når man kommer til at skulle stemme, ophører betænkelighederne, for det er jo EU, og så
må man alligevel hellere følge :linjen,, så må man
hellere slå, kan man sige, forstanden fra og ideologien til. Derfor er det jo interessant at vide, om
det også er det, der gør sig gældende for Socialdemokratiets ordfører i den her sag, at de betænkeligheder, man har haft, har man alligevel
ikke rigtig kunnet komme igennem med, fordi
der er tale om en EU-retsakt, og så skal man jo :
bare rette ind.
Så er det det, der har gjort, at alle betænkelighederne er fordampet?";Morten Messerschmidt
243679;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren. ,
홢 Kl. 16:57";Kl. 16:57
243782;name_party;":
Nej, det med at slå forstanden fra er det vist hr.
Morten Messerschmidt som har en tendens til at
gøre. Jeg tror faktisk, at jeg var meget præcis i .,
min ordfører tale, da jeg sagde, at det, der havde
givet mig betænkeligheder, ikke havde noget
med Schengendelen at gøre, det havde mere at
gøre med, at der var sammenhæng imellem de
skærpede udvisningsmuligheder, der er, og som
nu er taget ud af lovforslaget.
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Messerschmidt, at hvis der er noget, der kan være rried
til at sikre mere tryghed for den enkelte dansker,
er det, at vi får det Schengensystem til at fungere. Jeg er sådan set meget imponeret af det, der
foregår i Schengens hovedkontor nede i Polen.
Jeg havde lejlighed til at besøge det her i sommer. Jeg synes, der er en udvikling her, som løber i det rigtige spor, og jeg synes, at vi i Danmark skal støtte det alt det, vi kan. Hr. Morten
Messerschmidts forestilling om, at vi kan lukke

313

grænsen dernede ved Padborg og så i øvrigt hejse Dannebrog, og så er alting lykkeligt, er jo en
gammeldags forestilling, som sådan en ung,
mand slet ikke skulle kunne finde på at have.
Det her handler om at sørge for ordentlig international beskyttelse, og her er Schengen en afgørende brik.
,
, Kl. 16:58";Henrik Dam Kristensen
245071;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning: 홢
'
. :
I";Helge Adam Møller
245157;Time;;Kl. 16:58
245183;name_party;":
Jeg tror da, at der er mange mennesker, også
unge mennesker, spejderbevægelser og sådan,
som ville være kede af at få at vide, at det er
gammeldags at héjse-Dannebrog. Der er da heldigvis mange, som gør det.
Men når nu hr. Henrik Dam Kristensen nærmest står og anpriser Schengen og siger, at det er
det, som har sikret vores retssikkerhed og tryghed i dagligdagen, så kan jeg jo ikke lade være
med at tænke på, om hr. Henrik Dam Kristensen
er fuldstændig ubekendt med, at det forhold, at
man altså har forbudt landene at have, grænsekontrol, først og fremmest har gavhet en sektor,
og det er den kriminelle sektor. Det har først og
fremmest gavnet dem, som gerne vil smugle våben ind til Europa og rundt i Europa, smugle
narkotika. Vi har de laveste narkopriser overhovedet, det har selv EU's overvågningscenter for
narkotika og narkotikakriminalitet bekræftet.
De, der udøver kvindehandel og alle de modbydelige kriminelle forehavender, som vi i øjeblikket ser på den internationale scene, er da dem,
som i allerførste omgang er blevet gavnet af, at
man har sagt til landene, at de ikke må bevogte
deres grænser. Og det synes hr. Henrik Dam Kristensen altså er en sikkerhed for borgerne i dagligdagen.
'
, : ,
,:
,,
.";Morten Messerschmidt
246413;Time;;Kl. 16:59
246452;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246485;Time;;Kl. 16:59
246511;name_party;":
Det er jo det sædvanlige kneb, vi oplever her.
Man tillægger folk intentioner og lægger dem
ord i munden, og så drager man en konklusion,
som er fuldstændig fejlagtig.
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
det, det handler om, jo er, at før, da vi havde den
gamle grænsekontrol i hvert enkelt land, var det
ikke sådan, at der ikke blev smuglet narkotika.
Da var det ikke sådan, at der ikke var forbrydel-

314

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)

ser, som også opererede på tværs af landegrænser: det var der jo dengang også.
Sandheden er jo rent faktisk, at den internationalisering, vi har set af en række meget grove
kriminelle handlinger, også kræver, at vi som
myndigheder bliver mere professionelle. Når
man kigger på Schengenstatistikkerne og kigger
på en række af de eksempler, som de kommer
med, viser det sig rent faktisk, at den der fælles
indsats fra myndighedernes side vel er den eneste chance, vi har, for at kunne bekæmpe den
kriminalitet, som går på tværs af grænserne.
Så jeg er simpelt hen grundlæggende uenig
med hr. Morten Messerschmidt. Jeg mener, at
den kur, som hr. Morten Messerschmidt anbefaler, nemlig at vi skal genindføre grænsekontrollen i det enkelte land, simpelt hen er en forkert
kur.";Henrik Dam Kristensen
247751;Time;;Kl. 17:00
247790;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
247922;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
247955;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig nødig ødelægge den glæde,
som hr. Henrik Dam Kristensen gav udtryk for
heroppe på talerstolen, men de ting, der er kommet ud af lovforslaget vedrørende udvisningsreglerne, kommer på et senere tidspunkt, og der
er mig bekendt ikke planer om, at man helt
dropper den del. Man vil blot gennemføre det
på et senere tidspunkt.
Jeg ved også godt, at forskellige organisationer, der i høringssvarene har udtrykt bekymring
over det her, har været meget glade, og det er
selvfølgelig altid trist at gøre glade mennesker
lidt mindre glade, men i den her anledning gør
det mig lidt mere glad at gøre nogle andre lidt
mindre glade, så det er jo sådan set udmærket.
Så er det jo fint nok. Det kommer på et senere
tidspunkt.
Jeg kunne også godt tænke mig at sige til hr.
Henrik Dam Kristensen, hvordan det hænger
sammen med den her tale om, at Schengenaftalen sådan ubetinget har været en fordel for Danmark. For så vidt jeg har lyttet mig til med jævne
mellemrum, er der jo også repræsentanter fra
politiet, der kommer ud og siger, at når de har
problemer med menneskehandel i Danmark, er
det bl.a., fordi hvis man først har fået ophold i et
Schengenland, kører man bare igennem hele

rækken af Schengenlande, og så har man sådan
set også fået ophold i Danmark.
Vi har også hørt, at politiet har sagt, at Schengenaftalen altså giver nogle problemer, og i
modsætning til, hvad hr. Henrik Dam Kristensen siger, altså at Schengenaftalen skaber tryghed, skaber den faktisk utryghed. Et meget konkret eksempel, som ikke er så langt væk fra
Christiansborg, er jo Vesterbro, hvor der er nogle
pushere, som det er meget svært at få ram på, og
de har fået opholdstilladelse i eksempelvis Spanien eller Italien. Når de har fået det, jamen så ,
kan de rejse til Danmark, og så kan de være her
lovligt i x antal måneder. Det er jo et problem,
når de sådan set er kriminelle og pushere, og
fordi der er et Schengenland, der har været så tåbelig at give dem opholdstilladelse, skal det
også smitte af på Danmark. Det er jo ikke rimeligt. Det skaber utryghed, og Schengenaftalen
skaber utryghed på det område.";Martin Henriksen
250069;Time;"Derfor er det jo fuldstændig korrekt, hvad hr.
Morten Messerschmidt sagde, nemlig at der er
nogle ting i Schengenaftalen, som er ganske fornuftige, og det er nogle af de ting, som vi faktisk
behandler her i dag: både at man kan udveksle
informationer, og at man kan blive bedre til at
udveksle informationer. Men det her med, at
man for at bekæmpe den internationale kriminalitet eksempelvis på den ene side siger, at vi
skal blive bedre til at udveksle informationer,
men på den anden side siger, at nu må nationalstaterne ikke længere have en grænsekontrol, så
de netop kan kontrollere, hvem der kommer ind
og ud af landet, hænger ikke sammen - altså,
hvorfor ikke have begge ting? For det er jo begge ting, der sådan set kan være medvirkende til,
at vi får styr på de problemer, som vi ser. Men
det er jo så dér, hvor man i den fri bevægeligheds navn ganske enkelt går for vidt, og det ser
vi en række eksempler på, og sådan er det.
Det her lovforslag handler jo desværre ikke
om at indføre grænsekontrol - det kommer måske på et senere tidspunkt, at danskerne indser,
at de skal sætte kryds ved Dansk Folkeparti for
at få det gjort - men omhandler som sagt nogle
ændringer af udlændingeloven, som er nødvendige som følge af SIS II-forordningen. Det omhandler også, at der kommer en hjemmel til, at
man kan bruge magtanvendelse i forbindelse
med at tage fingeraftryk, og som andre har været inde på, står der også, at baggrunden for forslaget er højt belæg i de københavnske fængsler,
og at der derfor gives mulighed for, at den fæng-

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)
selsafdeling, der er ved Sandholmlejren, kan
bruges til folk, der står og afventer udvisning.
Så kan jeg ikke lade være med også at sige det kan godt være, det ikke lige er i sammenhæng med det her forslag - at der jo er en bestemt person, som sådan set burde sidde i det
fængsel ved Sandholmlejren, men som ikke sidder der, og det er en tuneser, som rent faktisk er
blevet udvist af Danmark. Men selv om Folketinget har vedtaget en lovgivning og Politiets Efterretningstjeneste har vurderet, at den pågældende person er til fare for statens sikkerhed, og
to ministre har godkendt udvisning, vurderer
Flygtningenævnet, så vidt jeg har forstået, noget
andef af hensyn til vores internationale: konventioner, som jeg ellers var så naiv at tro var til for
at tilgodese ofrene. Men jeg kan forstå, at de i
det her tilfælde er til for at tilgodese dem, som
ikke har helt rent mel i posen, og det er jo ikke
første gang, vi ser sådan noget.
Jeg synes egentlig, det er relevant at nævne i
forbindelse med en debat om udlændingeloven,
at det er grotesk, at vi er et land, hvor Folketinget giver udtryk for en bestemt ting, og hvor ministre gør det, men hvor vi på grund af nogle
konventioner ikke kan udvise en mand, som det
er fuldstændig åbenlyst at vi burde udvise fra
Danmark. Det har ikke så meget med lovforslaget at gøre, men ikke desto mindre synes jeg, at
det var værd at knytte en bemærkning til det, da
det er sket for forholdsvis kort tid siden.
I udgangspunktet kan vi støtte lovforslaget.
. Kl. 17:05";Kl. 17:02
253191;title_name;":
Det gav anledning til en enkelt kort bemærkning fra hr. Henrik Dam Kristensen.";Helge Adam Møller
253281;Time;;Kl. 17:05
253307;name_party;":
Hr. Martin Henriksen sluttede med at sige, at
det ikke havde så meget med lovforslaget at
gøre - og det havde ordførertalen jo stort set ikke. Det var en harceleren over Schengen, over en
tuneser, som burde være et andet sted, end han
var, osv. osv. Men jeg lagde mærke til begyndelsen af ordførertalen, og det fik mig til at tænke
på, om vi sådan officielt har fået indført et viceministersystem. For jeg forstår, at hr. Martin
Henriksen annoncerede, 'at der kommer et andet
lovforslag i stedet for det, der nu er taget ud, om
skærpelsen i forbindelse med at kunne udvise.
Er det Dansk Folkeparti, der kommer med et
lovforslag på det her område, eller var det viceministeren, som trådte i karakter og på regerin-

315

gens vegne nærmest proklamerede, at der kommer sådan et lovforslag?";Henrik Dam Kristensen
254106;Time;;Kl. 17:06
254145;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 17:06";Helge Adam Møller
254202;name_party;":
Jeg er ikke viceminister, selv om jeg synes, at det
er en fin titel at få, men jeg regner med, at der vil
komme et lovforslag fra regeringens side, hvor
man gennemfører og implementerer det, som
oprindelig var i det her lovforslag, men som er
blevet taget ud. Det kan jo være, at man finder
noget andet godt og laver en udvisningspakke
på et tidspunkt, hvor man gennemgår de udvisningsregler, som vi har på forskellige områder.
Og så kan det jo være, at man kan finde ud af at
stramme lidt op på nogle forskellige områder,
det skal man jo ikke udelukke.
홢
홢.";Martin Henriksen
254772;Time;;Kl. 17:06
254811;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for yderligere en
kort bemærkning.
' 홢.
, Kl. 17:06";Helge Adam Møller
254916;name_party;":
Nå, men det var bare de meget skråsikre indledende bemærkninger om, at det kommer. Nu
forstår jeg, at det bliver trukket lidt tilbage osv.
Kan vi ikke få at vide - for det var sådan set rart,
nok, når ordføreren starter med at være så skråsikker på regeringens og på ministerens vegne hvad ordføreren egentlig har at have det i?
Kommer der noget, eller kommer der ikke noget?
. '. 홢 ,";Henrik Dam Kristensen
255312;Time;;Kl. 17:06
255351;title_name;":
Så er det ordføreren.
. ' 홢";Helge Adam Møller
255390;Time;;Kl. 17:07
255412;name_party;":
Tak. Jamen jeg synes ikke, at der er nogen grund
til at trække noget tilbage. Det kunne være passende, hvis Socialdemokraterne sådan ved nærmere eftertanke trak deres Schengenpolitik tilbage, for så kunne vi jo komme et stykke i dag: det
ville jo være til gavn for mange danskere, og det
ville være alle tiders. Men så vidt kommer vi
nok ikke i dag.
Nej, jeg ser ingen grund til at trække noget tilbage, og jeg regner med, som jeg også tror jeg
sagde indledningsvis, at der vil komme et forslag, hvor man bl.a. kunne gå ind og kigge på
udvisningsregler på forskellige områder, og så
kunne det jo være, at der kom en pakke, og at
man sagde: Jamen der kan vi så stramme op på

316

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)

forskellige, områder, når vi taler om udvisningsregler. Så det ser jeg ingen grund til at trække tilbage.
K1. 17:07";Martin Henriksen
256286;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er fru Sidsel Homann.";Helge Adam Møller
256383;Time;"(Ordfører)
Sidsel Homann (SF):
Tak. Jeg er her igen på vegne af SF's integra- .
tionsordfører, fru Astrid Krag, og jeg læser hendes tale op.
L 11 indeholder forskellige forslag. Mens nogle af delene er konsekvenser af vores internationale samarbejde, som f.eks. implementeringen
af SIS II, er andre enten præciseringer eller tekniske ændringer, som vi ikke har så mange kommentarer til på nuværende tidspunkt.
Der, hvor vi har nogle betænkeligheder, er
vedrørende mulighederne for overlevering af
personoplysninger til Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager. Integrationsministeriet bemærker selv i høringsnotatet, at der er
tale om en afvejning af hensyn, herunder at en
fravigelse af de almindelige videregivelsesregler
taler imod lovændringen. I denne afvejning vil
vi se nøje på begge sider af vægten. Vi vil gerne
se på, om forslaget risikerer at forårsage øget
usikkerhed og utryghed, når asylansøgerne
kommer hertil og får at vide, at deres personlige
informationer potentielt bliver videregivet,
uden at de har givet samtykke. Vi frygter, at det
vil give anledning til, at asylansøgere fortier oplysninger eller fremkommer med forkerte informationer af frygt for risikoen ved den forringede tavshedspligt.
Derudover finder vi som flere af høringsparterne, at formuleringerne er meget vage. Ifølge
forslaget skal oplysninger videregives uden
samtykke, fordi det kan have betydning. Vi vil
gerne have helt afklaret, hvor vidtgående en adgang der konkret lægges op til.
Når det er sagt, er det selvfølgelig vigtigt, at
vi får fanget forbryderne, og at vi ser på de redskaber, som kan bidrage til dette, men da forslaget berører en grundlæggende retssikkerhed
omkring fortroligheden af personoplysninger,
vil vi gerne have dette belyst grundigt. Vi forholder os altså afventende til det samlede forslag og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 17:07
258254;Time;;Kl. 17:09
258293;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
258390;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
258424;name_party;":
Tak for det. Vi forventede at skulle høre nogle
ord fra den konservative o r d f ø r e r .
Det Radikale Venstre støtter naturligvis, at
Danmark tilpasser SIS Il-forordningen, og vi
støtter det grænseoverskridende samarbejde i
Schengen, også på udlændingeområdet, hvor
det er en stor styrke, at landene samarbejder og
hjælper hinanden med at sikre, at asylsagsbehandlinger foregår der, hvor de rettelig hører
hjemme, men selvfølgelig også, at man ikke oplever, at kriminelle udlændinge kan rejse rundt
fra land til land. Så hvad det angår, støtter vi
fuldstændigt.
Så er jeg lidt mere spørgende over for, hvad
der ligger i brugen af kriminalforsorgens fængsel i Sandholmlejren, også fordi vi ved, at man
tidligere har sagt, at det sådan set kun anvendes,
i det omfang man mener, at sanktionen har en
effekt over for folk, der er udrejsedømt. Derfor
vil jeg enten nu med svaret fra ministeren eller
senere søge oplysninger om, om det alene er et
kapacitetsmæssigt spørgsmål, eller om der ligger andre elementer i det. Men når man hører
diskussionen i dag, tror jeg, der i almindelighed
er en tilslutning til, at vi selvfølgelig skal have et
internationalt retssamfund, der fungerer, og derfor skal vi også sikre, at den særlige anklager for
de spørgsmål har fornuftige arbejdsvilkår.
Vi ønsker selvfølgelig, at alle, der er involveret i folkedrab, terror og den slags forbrydelser
og grænseoverskridende og internationale forbrydelser, de her særlige typer af forbrydelser,
bliver retsforfulgt og bragt for en dommer. Det
kan være i Danmark, det kan være ved en international straffedomstol eller noget helt tredje i et
tredje land. Men det er selvfølgelig vigtigt, at
man ikke kan gemme sig fra en retsforfølgelse,
uanset hvor de her forbrydelser mod menneskeheden er begået.
Men når vi så alligevel synes, at der er grund
til lige at kigge forslaget lidt efter i sømmene, er
det, fordi der er ret massive høringssvar, og vi er
glade for, at man har lyttet til noget af det og enten udsat eller i hvert fald udtaget dele af lovforslaget. Men det, der står tilbage, er den diskussion om retssikkerheden i forhold til, hvad det er
for oplysninger, der kan videregives. Og der er

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)

317

det har ofrene jo især, og dem synes jeg især der
der selvfølgelig hele spørgsmålet om Politiets
Efterretningstjeneste, som har nogle helt særlige er grund til at tage hensyn til. På den måde kunne vi måske bringe os i en situation, hvor vi ved.
beføjelser, fordi man har nogle helt særlige opanden behandling kan tilslutte os forslaget. Men
gaver af hensyn til nationens sikkerhed. Men
den situation vil vi altså så afvente og indtil da
det, der er vigtigt: er jo selvfølgelig i første omstille en række opklarende spørgsmål.
gang at sørge for, at man har den retssikkerhed,
홢Kl. 17:14
der er nødvendig, og har den tilstrækkeligt afFj erde næstformand (Helge Adam Møller):
grænset, og der synes jeg, der er nogle spørgsTak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jomål, der trænger sig på i forhold til den model,
hanne Schmidt-Nielsen.
derer valgt, hvor i hvert fald Advokatområdet,
:";Morten Østergaard
261544;Time;"Retssikkerhedsfonden og Retspolitisk Forening
(Ordfører)
har rejst en række kritiske spørgsmål, som jeg";Kl. 17:14
261677;name_party;":
ikke nødvendigvis synes er voldsomt godt beDet ville have været rart, hvis jeg kunne starte
svaret i høringssvaret, hvor jeg nærmest får det
indtryk, at hvis man kan et navn og har hørt om med at rose ministeren for, at man har valgt at
fjerne den-del af forslaget, som går ud på at uden forbrydelse og kobler de to ting sammen, så
vide mulighederne for at udvise kriminelle udkan mari få udleveret stort set hvad som helst.
Det synes jeg måske ikke er en tilstrækkelig rets- lændinge. Det ville jeg selvfølgelig gerne, men
jeg kan høre på hr. Martin Henriksen, at jeg godt
sikkerhedsmæssig garanti.
kan l hvert fald vente lidt med den ros. Det ville
Særlig synes jeg, det er utrolig vigtigt i forellers have været dejligt, hvis regeringen rent
hold til asylsagerne, at vi bevarer tilliden til, at
faktisk havde lyttet til den ret massive kritik, der
folk taler frit fra leveren i de sager, fordi de ikke
er nervøse for, at oplysningerne på den ene eller
er til stede i høringssvarene, og havde taget den
til efterretning, men det kan være, at ministeren
den anden måde havner hos de pågældende
hjemlandes regeringer. Der synes jeg heller ikke, selv kan komme med et svar på det, hr. Martin
Henriksen har fortalt resten af Folketinget.
at man i høringssvaret er helt klar nok i kommentaren til de kritiske røster, der har været,
Selv om jeg gerne ville have startet med at
rose det her forslag, må jeg sige, at det ikke et
ikke mindst når det drejer sig om ofre og andre,
forslag, vi umiddelbart støtte. Man ønsker med
der måske er flygtet efter overgreb, og som ikke
det her forslag at udvide statsadvokatens adønsker at komme i deres eget hjemlands regegang til at indhente oplysninger fra Udlændinrings søgelys, for her kan oplysningerne videregives. Der synes jeg i hvert fald, at hvis der er
geservice for bedre at kunne efterforske sager,
og det betyder i praksis, at statsadvokaten kan
tale om ofre og andre, må det være rimeligt, at
indhente stort set alle former for oplysninger,
der skal være et samtykke til stede i forhold t i l
uden at de personer, det handler om, skal give
de ting. Et er gerningsmænd, som måske ikke
deres samtykke, og uden at der behøves nogen
har en voldsom interesse i at få videregivet pernærmere defineret grund, end at oplysningerne
sonlige oplysninger, noget andet er ofre, og så
kan have betydning. Det er et stort brud på bormå det være rimeligt, at man arbejder ud fra at
få samtykke. Under alle omstændigheder er det . gernes retssikkerhed, og det er meget mere end
i hvert fald utrolig vigtigt, ""at hvad vi end gør på blot en lille afvigelse fra de grundlæggende
principper, som vi hår, der beskytter borgernes
det her område, så sikrer vi, at der er tillid til, at
privatliv. Præcis den pointe fremhæver Datatilasylansøgere, der kommer, og som måske har
været ofre for både det ene og det andet, helt frit synet jo altså også i deres høringssvar.
Det ser umiddelbart ud til, at man kan indkan give oplysninger til myndighederne uden
hente alle mulige typer af oplysninger, altså opfrygt for, at de oplysninger havner hos deres
lysninger om religiøse tilhørsforhold, seksuel
eget lands myndigheder: uanset hvordan man
har udviklet sig igennem det internationale rets- orientering, sygdomme osv. Forvaltningsloven
giver jo allerede i dag statsadvokaten mulighed
samfund.
Derfor vil jeg sige, at da vi støtter delelemen- for at indhente oplysninger uden borgernes
ter i forslaget, vil vi meget gerne gå konstruktivt samtykke, men kun hvis der er et reelt behov for
de specifikke oplysninger. Med det her forslag
ind i udvalgsarbejdet for at prøve at se, om ikke
bliver den grundlæggende retssikkerhed for
vi kan få tilstrækkeligt med garantier i forhold
til retssikkerheden for de involverede. Selvfølge- borgeren forringet. Man kan sige, at den endnu
en gang bliver syltet i kriminalitetsbekæmpel- .
lig har gerningsmændene retssikkerhed, men

318

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)

sens hellige navn, og egentlig mener jeg, det er
lidt sært, at man under en borgerlig-liberal regering gang på gang skal stå heroppe og snakke
om retssikkerhed.
Et særligt problem i forbindelse med forslaget
er selvfølgelig, at statsadvokatens adgang til at
videregive følsomme oplysninger til andre lande udvides, og der er jo altså ikke noget krav om
samtykke og ikke nogen ekstern kontrol. Amnesty International skriver i den forbindelse, og jeg
citerer: Denne bekymring er så meget mere
åbenbar, når det erindres, at de oplysninger, der
er tale om i nærværende udkast, hidrører fra
asylansøgere, der som altovervejende hovedregel er personer, som er flygtet fra deres oprindelsesland af frygt for overgreb fra det pågældende lands myndigheder. Her har vi altså ikke
bare at gøre med mennesker, som får krænket
grundlæggende rettigheder, og som får krænket
deres privatliv, men mennesker, hvis liv reelt
kan være i fare.
Afslutningsvis vil jeg sige, at retssikkerhed
faktisk er noget, vi går op i i Enhedslisten, det er
noget, vi går ind for. Man svigter retssikkerheden med det her forslag, og det er ikke første
gang, kan man sige. Forslaget minder en smule
om de udvidede beføjelser, man gav PET i forbindelse med terrorpakke II.
Og når vi endnu en gang står med det her
spørgsmål, kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren om, hvor grænsen går, altså hvornår
det her stopper. Kan alle principper i forhold til
retssikkerhed skylles ud med badevandet, hvis
bare man kan argumentere med, at formålet er
at bekæmpe kriminalitet?
Vi kan som udgangspunkt ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
267202;Time;;Kl. 17:18
267241;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det den konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
267336;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
267362;name_party;":
Da vores vanlige integrationsordfører, fru Helle
Sjelle, desværre ikke har mulighed for at være til
stede, og da jeg lige, idet jeg kom springende
ind, hørte, at hr. Morten Østergaard efterlyste
De Konservative, er jeg rigtig glad for, at jeg lige
kan nå at læse talen, som vores ordfører har lavet, op.
Det har nemlig aldrig været meningen, at
Danmark skulle være et sted, forbrydere søger
til for at undgå strafforfølgelse. Derfor er vi

Konservative positive over for, at regeringen nu
foreslår, at anklagemyndigheden får udvidet sin
adgang til oplysninger i udlændingesager - sager, der vedrører forbrydelser med en strafferamme på fængsel i 6 år eller derover. Ændringen skulle gerne forbedre muligheden for at finde både gerningsmænd til internationale forbrydelser og vidner og ofre for de grusomme forbrydelser.
Vi Konservative støtter også anden del af lovforslaget, der indebærer ændringer, der gør det
muligt for Danmark at implementere SIS II-forordningen. SIS 11-forordningen viderefører regler for indberetning fra Schengeninformationssystemet, men den indebærer også, at personer,
der er opført på EU's og FN's sanktionslister
med rejserestriktioner fremover indberettes som
uønskede til SIS II-systemet. Derudover skal der
også fremover være mulighed for at tage fingeraftryk og foto af de personer, der skal indberettes til SIS II, om nødvendigt med magt.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at vi Konservative også støtter forslaget om, at institutionen Ellebæk ved Sandholmlejren på grund af
kapacitetsproblemer kan bruges til personer, der
er udvist ved dom, og som er varetægtsfængslede.
Alt i alt støtter vi Konservative således forslaget, fordi det gerne skulle være med til at gøre
den verden, vi lever i, mere tryg.";Vivi Kier
269111;Time;;Kl. 17:20
269150;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Helge Adam Møller
269215;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg siger mange tak for debatten: tak for støtten
fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti og i øvrigt også for de faldne bemærkninger fra dem, der ikke er helt med, eller som slet
ikke er med.
Hr. Henrik Dam Kristensen rejser spørgsmål
over for Dansk Folkepartis ordfører om, hvad
det nu var for noget, når det blev sagt, at reglerne for udvisning vil komme ved en senere lejlighed. Man behøver såmænd ikke være viceminister for at vide -\hvis det var det, hr. Henrik
Dam Kristensen ville udnævne Dansk Folkepartis ordfører til - at der kommer et forslag, for det
kan man læse i R l, den skriftlige redegørelse fra
statsministeren, hvori det fremgår, at der kommer et samlet forslag om udvisning i januar måned. Det skyldes jo, at den aftale, der er indgået

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 11)
efter Metockdommen, mellem regeringen og
Dansk Folkeparti jo også omhandler regler om
udvisning, og jeg har fundet det mest hensigtsmæssigt, at det bliver samlet i ét forslag.
I øvrigt forstår jeg, at der er tilslutning fra Socialdemokratiet, og vi har jo også arbejdet sammen om SIS og udveksling af oplysninger, så
længe jeg kan huske, så det vil jeg gerne sige tak
for.
Dansk Folkeparti var inde på reglerne om tålt
ophold. Der blev ,sagt, at det er vigtigt, at det er
Folketinget, der bestemmer. Og der kan jeg så sige, at når det drejer sig om reglerne for tålt ophold, er det jo sådan, at de indgår i et lovforslag
fra 2002: som vi har været sammen om. Men jeg
er helt forberedt på at skulle svare på nærmere
spørgsmål om den sag enten i forbindelse med
lovforslaget her eller i en anden forbindelse.
Men der er jo, som det også blev sagt fra
Dansk Folkepartis side, tale om grove forbrydelser, der er tale om at beskytte ofrene, og d e n
konservative ordfører sagde det meget klart:
Danmark skal ikke være et fristed for forbrydere. Der er sat nogle grænser i loven, og det kan jo
ikke være sådan, at fordi der oprettes internationale domstole og internationale statsadvokater, ,
så kan man slippe udenom, hvis man er international forbryder. Så det er altså baggrunden for,
at Statsadvokaten for International Kriminalitet
nu også får mulighed for at få oplysningerne.
Jeg var selvfølgelig forberedt på, at man fra
flere partiers side ville rejse spørgsmål. Jeg indgår selvfølgelig i en konstruktiv drøftelse af de
spørgsmål, De Radikale måtte stille. Der blev
også fra De Radikales side spurgt til noget om
Ellebæk, og der kan man jo se i bemærkningerne, at der er tale om en bedre udnyttelse. Men
jeg uddyber selvfølgelig gerne den del af lovforslaget, når der bliver spurgt om det.
Enhedslisten forstår jeg ikke rigtig kunne
være med i det.
Jeg forstod også, at SF i hvert fald var interesseret i en drøftelse, og jeg svarer selvfølgelig på
alle de spørgsmål, der måtte blive stillet, og er
naturligvis navnlig klar over, at vi skal have en
drøftelse om udveksling af oplysninger.
:
Det er altid vigtigt. Der er altid en balance
mellem hensynet til ofrene og hensynet til de
kriminelle. Hvor det balancepunkt er, er jo til syvende og sidst en politisk afvejning. Men det er
jo ikke sådan, at der slet ikke er nogle principper, eller at alle principper er sat ud af kraft. Vi
er alle undergivet forskellige grundsætninger,
som også følger af EU-lovgivningen om udveks-

319

ling af personoplysninger, så der er altså ikke
tale om, at man bare overruler alle retsprincipper. Men der er tale om, at der er oprettet en
statsadvokatur, som altså ikke er blevet behandlet i den danske udlændingelovgivning før nu.
Og det finder vi helt rimeligt.";Kl. 17:20
272829;Time;;Kl. 17:25
272868;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Østergaard - nej, ikke til, men fra hr. Morten Østergaard.
.";Helge Adam Møller
272981;Time;;Kl. 17:25
273004;name_party;":
... til ministeren - præcis.
Jeg kunne godt tænke mig at gøre det lidt
mere konkret og takker for, at ministeren har lovet at spille konstruktivt med som altid.
Det, jeg gerne vil spørge til, er, om det ikke
virker rimeligt nok, at hvis man er inde i en situation, hvor man ønsker at videregive oplysninger fra den danske anklagemyndighed og videre
ud, så søges der et samtykke, eller at man i hvert
fald som minimum høres, så den pågældende
person ved, hvad det er for nogle oplysninger,
der florerer. Og i hvert fald kunne man så i givet
fald med hensyn til ofrene måske vælge at gøre
lidt forskel og sige, at man ikke sender beskrivelser og oplysninger om ofre og vidner videre
ud af landet, uden at de pågældende som minimum er blevet hørt. Og det vil egentlig være at
foretrække med et samtykke - for at det sker
uden samtykke, er jo det, som Amnesty International i hvert fald fraråder.
Tilsvarende kan man jo sige, at det vel altid er
rimeligt nok. Jeg ved ikke, hvilke interesser
statsadvokaten kan have i at få oplysninger om
ofre og vidner, uden at de pågældende ved det.
Jeg synes, at det virker mærkeligt, ,at de ikke skal
involveres i den proces. Hvilken interesse skulle
de have for det modsatte? Så der kunne man
måske overveje at være imødekommende.
:
' . Kl. 17:26";Morten Østergaard
274326;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
274359;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu skal jeg lige prøve, om jeg kan få det sagt på
en pæn måde. For det her med, at mulige forbrydere selv skulle kunne bestemme efterforskningsskridtene, er måske udtryk for en meget,
meget pæn og menneskekærlig tankegang fra
spørgerens side, for nu at sige det pænt, ikke?
Det kan man jo altså ikke forestille sig. Der er

320

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)

tale om ganske alvorlige forbrydelser, det kan
ikke være sådan, at politiet skal bede pænt om
lov. Hvad så, hvis der bliver sagt nej? Det var
det første, hr. Morten Østergaard var inde på.
Men det kan heller ikke være sådan, at man
smadrer efterforskningen ved at give den slags
oplysninger. Det tror jeg hr. Morten Østergaard
har beskæftiget sig længe nok med retspolitik til
at kunne forstå, nemlig at sådan kan man ikke
efterforske alvorlige forbrydelser.";Kl. 17:26
275242;Time;;Kl. 17:27
275281;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
275344;Time;;Kl. 17:27
275367;name_party;":
Det var så her, hvor jeg spurgte til, om ikke det
er rimeligt at skelne mellem mistænkte gerningsmænd og ofre eller vidner til sådanne forbrydelser.";Morten Østergaard
275527;Time;;Kl. 17:27
275566;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
275599;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det vil jeg ikke stå og udtale mig om her. Udgangspunktet er jo efter vores persondatalov, at
man skal give samtykke. Det er udgangspunktet. Men der kan netop være hensyn til retssikkerheden, nemlig den del af retssikkerheden,
der hedder, at forbrydelser opklares, så retssikkerheden håndhæves, og det gør: at det kan man
ikke. Men altså, jeg vil sige til ordføreren: Stil et
spørgsmål om det, for jeg vil gerne vende det,
men jeg tror nok, at jeg vil lande på at sige, at det
måske bliver lidt søgt. Og netop i de s'ager kan
der faktisk være en glidende overgang mellem,
hvornår man er offer, og hvornår man er forbryder. Og da der jo netop tit er tale om forbrydelser, som planlægges af flere, kan det få meget
uheldige konsekvenser, så jeg tror ikke meget på
det, men jeg vil da ikke bare afvise det, jeg vil da
gerne give det en tanke. Men jeg tror ikke på, at
vi bliver enige om det.";Kl. 17:27
276545;Time;;Kl. 17:28
276584;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis in-

gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning, lov om folkekirkens økonomi
og forskellige andre love. (Effektivisering af
folkekirkens økonomi og administration samt
udvidet adgang til kirkelig betjening m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 09.10.2008).";Helge Adam Møller
277275;Time;Forhandling;Kl. 17:29
277326;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Per Bisgaard.";Helge Adam Møller
277441;Time;"(Ordfører)
Pet Bisgaard (V):
Om ganske kort tid afholdes der valg til menighedsrådene for en ny 4-årig periode, og at dømme efter de tilbagemeldinger, som er kommet
fra informations- og opstillingsmøderne, vil det
valg lig de seneste mange års sikkert forløbe meget stille og roligt. Der er på ingen måde lagt op
til revolutioner, og det er måske også godt det
samme - og så alligevel.
Som det fremgår af ministerens motivation
for det fremsatte lovforslag, er samfundet under
konstant forandring, og herunder naturligvis
også det liv, som kan henføres til folkekirken.
Venstres folketingsgruppe er meget enig i, at der
til stadighed er behov for at afstemme de forventninger og behov, som medlemmerne kan
have til folkekirken, og i det lys ønsker vi at se
det fremsatte lovforslag.
Af de syv hovedoverskrifter, som lovforslaget
indeholder, er det vel betjeningen af folkekirkens medlemmer, der påkalder sig den største
opmærksomhed. Her bliver det nu slået fast,
hvilke rettigheder man som medlem har, hvis
man søger kirkelig betjening uden for eget sogn.
Hvis man kan dokumentere særlig tilknytning
til sognet i form af tidligere bopæl i sognet, har

(41)
Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)
nære pårørende, der bor i sognet, eller, for så
vidt angår begravelse eller bisættelse, har forældre, ægtefælle eller børn,, der er begravet på en
kirkegård i sognet, ja, så kan man opnå en betjening, der svarer til den, som sognets medlemmer får, men naturligvis ikke på bekostning af
den lokale sognemenighed:
I nogle, af høringssvarene kan man spore en
vis angst for, at visse sogne og deres præster og
øvrige ansatte vil blive overbebyrdet ved lovforslagets vedtagelse - og andre måske det modsatte. Men det er nu ikke en frygt, som vi deler, og
skulle det endelig ske, vil det være muligt at
foretage omlægninger, således at præsten og det
øvrige personale ikke bliver overbebyrdet.
Vi har ingen kommentarer til omdannelsen af
kirkedistrikter til sogne, ud over at glædes over,
at den kirkelige struktur forenkles. Det samme
gør sig egentlig gældende for provstiudvalgets
udvidede kompetence fra at være godkendende
til at være fastsættende. Endnu en positiv ændring med mindre bureaukrati følger af, at menighedsrådet fremover kun skal bestyre én kasse med ét budget og ét regnskab. Menighedsråd,
der bestyrer flere kirker, kan ikke længere oprette en kasse for hver kirke, og endvidere nedlægges præstegårdskasserne som selvstændige kasser, og præstegårdens budget og regnskab vil
fremover blive ført i pastoratets kirkékasser:
Vi bakker også op om provstiudvalgets muligheder for at rekvirere ekstra revisionsundersøgelse og naturligvis selv betale for disse undersøgelser ud af provstiudvalgskassen.
Ligeledes synes vi, at forslaget om, at menighedsrådet afholder et menighedsmøde i løbet af
foråret, hvor det forgangne års regnskab bliver
fremlagt, er en meget fin måde at skabe åbenhed
om rådets arbejde, og her har man tillige som.
medlem mulighed for at give sit besyv med om
det kommende års budget og ikke mindst det
kommende års planer og målsætninger for det
kirkelige liv...
Det fremsatte lovforslag indeholder også en
forenkling af økonomilovens § 2, som omhandler menighedsrådets muligheder for at afholde
udgifter af kirkekassen. Her reduceres nu 18
punkter til 7, hvilket gør det nemmere for rådet
at styre udgifterne. Der gives tillige mulighed
for, at provstiudvalget kan yde et likviditetslån
på op til 12 måneder, såfremt der opstår uforudsete udgifter i ligningsområdet. Endelig foreslås det, at præsteembedekapitalerne bliver nedlagt som selvstændige kapitaler,

321

og kapitalen overføres til kirke- og præsteembedekapi taleri.
홢:
Lovforslaget har sit fundament i betænkning
1491, og det er Venstres opfattelse, at de mange
anbefalinger nu er blevet til forslag, som dels vil
afbureaukratisere området, dels vil modernisere og præcisere lovgivningen. Vi anbefaler forslaget.
홢";Kl. 17:29
281353;Time;;Kl. 17:33
281388;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, og det er fru Karen Klint.";Søren Espersen
281498;Time;"(Ordfører) '
i
: :
Karen J. Klint (S):
Dagens lovforslag er en opfølgning på udvalgsarbejdet, der endte med en tyk betænkning om
den lokale økonomi i folkekirken. Det er en læseværdig betænkning, men også eh betænkning,
der kunne være brugt til at gøre debatten om
folkekirkens forhold mere bred, at inddrage flere i debatten. Jeg ved godt, der har været en del
møder, men det er, som om vi i hvert fald ikke
her har haft én samlet politisk debat - og før der
lovgives.
<
홢 <
'
홢
Bemærkningerne til lovforslaget vil jeg også
gerne rose. De er meget interessante ogTgode i
forklaringerne og også i den måde, de er opstillet på.
'
홢 홢 ! 1
홢
'
Socialdemokraterne havde dog gerne set, at
regeringen havde taget imod vores gentagne tilbud om et bredere udrednirigsudvalg, før vi går,
i gang, et forslag, som vi forventer at gentage
sammen med et par andre partier i håb om, at
der på et tidspunkt er politisk vilje til at tale
mere samlet om den kirkelige struktur. Nu lovgiver vi en gang mere sådan lidt pø om pø, uden
at der er fuldstændig:garanti for, at ny og gammel lovgivning hænger sammen eller samlet ,giver de bedste vilkår for en moderne folkekirke,
der både er stærk i sin kerneopgave, forkyndel-.
sen, og i de andre opgaver, der løses af kirken,
menighedsrådet og andre instanser i det kirkelige landskab.
Lovforslaget vedrører over ti forhold, hvorfor
jeg selvfølgelig ikke skal kommentere dem alle,
men jeg vil slå fast, at Socialdemokraterne gerne
deltager i en konstruktiv debat til gavn for folkekirken. Vi har nogle spørgsmål til dagens lovforslag, som vi vil rejse under udvalgsarbejdet, og '
måske også et ændringsforslag eller to.
I den skriftlige fremsættelse skriver ministeren, at de nuværende regler er utidssvarende, og
at mobiliteten i samfundet fordrer forandringer.

322

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)

Det var den forrige ordfører også inde på. Begge
forhold er Socialdemokraterne meget enige i, og
så kan vi selvfølgelig drøfte, om de udfordringer
løses alene ved lovforslaget, eller om der skal
mere til.
Lovforslaget er lidt inde og røre snippen omkring sognebåndsløsninger, og der kunne vi sådan set godt tænke os, at vi tog et lille skridt mere, for vi synes egentlig, det er uholdbart, at der
er forskel på, om man kan løse sognebånd til en
præst, alt efter hvordan præstens ansættelsesvilkår er. Det kan godt være, at der skal være noget
om timetal, men om man er overenskomstansat
eller tjenestemand, vil vi gerne have en drøftelse
af. Vi stiller udvalgsspørgsmål om det, og det
kan også være, at vi måske kunne se på et ændringsforslag til det.
I opremsningen i § 14 er der nogle vilkår for
ret til kirkelig betjening, hvis man bor uden for
sognet. I flere af høringssvarene har man efterlyst en ligestilling mellem de forskellige samlivsformer. Det er en ligestilling, vi også synes
kunne komme med ind i stedet for, at nogle skal
læse om deres rettigheder i paragraffen, og andre skal læse om deres rettigheder omme på
side 8 i bemærkningerne. Der kunne det være
smart at have rettighederne mere samlet og så
måske med nogle neutrale begreber. Desuden
synes vi også, at folk, som lever ugift sammen
igennem et langt liv, jo kan have samme tilknytning til et sogn, men de er sådan set ikke med.
Så vi synes, der er lidt rod omkring det.
Vi vil også gerne være med til at tale om en
modernisering af den kirkelige betjening, og her
nævnes der i lovforslaget noget om præstens vilkår, men hvor skal vi så tage hånd om de andre
ansattes vilkår? De har vel også en selvstændig
ret, der kan påvirkes, hvis præsten får mere
kompetence til at tage nogle opgaver ind, for
som jeg læser forslaget, er der nogle steder, hvor
det er præsten alene, der kan sige ja, men skal
man have afslag, er det menighedsrådet, der
skal give det. Så der vil vi også gerne have drøftet, om der er rene linjer nok dér, for der står jo,
at hensigten er at forenkle, men det er ikke alle
steder, jeg umiddelbart oplever det som en forenkling. P.eks. står der også, at provstiudvalget
skal styrkes. Det er der måske også meget fornuft i, men det kan jo sådan set kun sket på bekostning af menighedsrådets nuværende kompetencer. Det er så især på gravstedsområdet.
Der står også, at menighedsrådet skal være
mere selvstyrende også vedrørende økonomien,
men der er lagt op til, at andre jo også bestem-

mer de økonomiske rammer, så hvor er selvstyret henne?
Det med et lån på 5-procents-midlerne synes
vi faktisk er meget fornuftigt.
Der er flere steder, dér er ny hjemmel til ministeren. Der kan man også spørge, om det er decentralisering, eller om det fortsat er nødvendigt
i en overgangsperiode, til der bliver en mere
samlet, ny lovgivning.
Så vil jeg lige vende tilbage til det med retten
til at blive begravet på en kirkegård i et andet
sogn end der, hvor man bor. Jeg synes faktisk,
det er fint, som det står her, men skal vi så ikke
konsekvensrette i den lov, vi lige lavede før sommerferien, om de neutrale begravelsespladser,
for der står der jo i lov nr. L 502, at er der en
kommunal begravelsesplads, har man ikke ret
til at komme på kirkegården. Så vi mangler i
hvert fald en harmonisering dér.
Jeg synes også, det kan være lidt uoverskueligt med forskellige ibrugtagningsdatoer, men
det kan vi nok ikke komme uden om.
Så har jeg nogle andre bemærkninger, men
jeg kan se, at min tid er ebbet ud, og jeg kunne
også se, at der var nogle, der markerede, næsten
inden jeg fik sagt noget.";Kl. 17:33
286917;Time;;Kl. 17:39
286952;title_name;":
Det er nemlig rigtigt: hr. Martin Henriksen for
en kort bemærkning.
홢.. Kl. 17:39";Søren Espersen
287057;name_party;":
Ja, det kan godt være, at jeg bliver irettesat af
formanden, men jeg synes alligevel, at det så fristende at spørge, og derfor kan jeg ikke lade
være med at spørge, nu hvor det er fru Karen J.
Klint, der står på talerstolen. Jeg kunne forstå på
fru Karen J. Klints ordførertale, at Socialdemokraterne gerne vil modernisere folkekirken, og
at man gerne vil have større strukturelle ændringer, og at man gerne vil komme med nogle ændringsforslag. Og så kan jeg jo ikke lade være ,
med at tænke på, at der jo også er en lang række
andre områder, hvor fru Karen J. Klint har sagt,
at der er nogle ting, der skal ændres i det danske
samfund, bl.a. det her med, at store bededag
skal gøres muslimsk. Så jeg ville høre, om fru
Karen J. Klint eller Socialdemokraterne har andre helligdage, som de synes man skal lave om
på. Det kunne være at afskaffe julen eksempelvis eller noget andet i forlængelse af det forslag,
som fru Karen J. Klint er kommet med. Det kunne være sådan rart, nu hvor vi er i Folketinget og
fru Karen J. Klint står på talerstolen, at få uddy-

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)
bet, hvad hun egentlig mener med, at man skal
gå ind og afskaffe specielle helligdage eller konvertere dem til f.eks. muslimske helligdage.
Kunne vi ikke sådan få en kort forklaring på,
hvad Socialdemokraternes politik er på det her
område?";Martin Henriksen
288404;Time;"Anden næstformand (Søren Bspersen):
Ordføreren.
:";Kl. 17:40
288464;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg havde nær sagt tak for spørgsmålet,, selv om
det ikke vedkommer lovforslaget. Jeg har ikke
foreslået, at store bededag skal afskaffes. Jeg gik
ud i en protest imod, at FN har afskaffet Kristi
himmelfartsdag for deres ansatte her i Danmark.
Der var ingen andre, der forsvarede dem, hvorfor jeg så sagde, at jeg synes, at Kristi himmel- :
fartsdag fylder så meget i den danske folkekirke
- vi taler om Kristi himmelfart i vores trosbekendelse - hvorfor jeg synes, at Kristi himmelfartsdag er en meget hellig dag. Og hvis man skulle
tale om at bytte rundt på nogle fridage, så er den
eneste dag, der ikke er knyttet til en speciel hændelse, store bededag. Jeg sagde ikke, at det var et
forslag, jeg sagde, at det kunne være, at der kunne være en debat om det. Så det var en meget,
meget løst tanke, og det var et forsvar for Kristi
himmelfartsdag, som jeg oplever er meget inde i
kirkens forkyndelse.
'Kl. 17:41";Kl. 17:40
289432;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
289465;Time;;Kl. 17:41
289487;name_party;":
Nu synes Dansk Folkeparti heller ikke, at det
positivt, at FN har afskaffet Kristi himmelfartsdag. Det synes vi ikke på nogen måde. Men jeg
synes bare, at det er sådan en pudsig tankegang,
der tilsyneladende er i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, og måske man kunne få uddybet den tankegang fra Folketingets talerstol -den tankegang, som jeg kan forstå i al enkelhed
går på, at hvis der er nogle, der foreslår, at vi afskaffer en. helligdag, som betyder meget for folkekirken, så afviser vi det, og så tager vi en anden helligdag ind og siger, at man så kan få den i
stedet for. Og så ville jeg bare høre igen, hvis der
er nogle, der foreslår, at mart afskaffer julen,
hvilken helligdag fru Karen J. Klints så mener at
man i stedet for skal afskaffe for at imødekomme den muslimske kultur, hvilket jeg forstår er
det, som er ærindet for fru Karen J. Klint. Så hvis
hun bare sådan kan redegøre for den dybere

323

tankegang bag den socialdemokratiske politik
på det område, ville det jo måske kunne gøre os
alle sammen lidt klogere:";Martin Henriksen
290538;Time;;Kl. 17:41
290573;title_name;":
Ordføreren.
. .";Søren Espersen
290600;Time;"Karen J. Klint (S):
Spørgeren rejser igen næsten det samme spørgsmål, og jeg kan sige, at der bliver manipuleret
lige så godt med det, der er blevet meldt ud,
som der blev manipuleret med den overskrift,
der var årsag til det, man kan kalde store bededags-krisen. Det var Karen Klint som person,
der sagde noget - en strøtanke - om, at det var
den eneste dag, der var til debat, og derfor er ,
der ingen grund til at udvide det og manipulere
med det, som om alting er til salg. For det var
ment som en beskyttelse af de helligdage i den
kristne kirke, som er fikseret på nogle hændelser. Og den eneste dag, der ikke er fikseret på en
hændelse, er store bededag. Så jeg tror, at vi er,
meget mere enige, end ordføreren vil give os lov
til at være.
,.
.
홢
.";Kl. 17:41
291366;Time;;Kl. 17:42
291401;title_name;": .
Det var lidt uden for emnet. Tak til ordføreren.
Så er det - også lidt uden for rækkefølgen og
efter aftale med de øvrige ordførere - den kon- ,
servative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
291603;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
291638;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Forandre for at bevare
er sådan en god gammel konservativ talemåde
og faktisk også meget dækkende for det her lovforslag. Vi Konservative ønsker at bevare folkekirken som folkekirke, og vi ønsker at være med
til at udvikle folkekirken og dens struktur på en
måde, som på den ene side fastholder, og respekterer de traditioner, som folkekirken bygger på,
og på den anden side tilpasser sig en moderne
virkelighed. Folkekirken skal netop være det,
dens navn siger den er, nemlig folkets kirke.
En del af de ændringer, der lægges op til, har
vi uden problemer kunnet tilslutte os, for de virker fornuftige og naturlige, og de to tidligere
ordførere har været inde på en lang række af
dem, og det er også forslag, der bredt støttes af
kirken selv. Her tænker jeg på de ændringer, der
skal være med til at forenkle økonomistyringen
og modernisere dele af den kirkelige struktur.
Hvad angår kirkegårds- og præsteembedskapitaler, har vi kunnet tilslutte os forenklingen, .

324

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)

men det har for os været vigtigt at fastholde begge navne af respekt for kirkens historie. Og jeg
vil godt sige tak til ministeren for at have lyttet
til det.
Den mest debatterede ændring er helt sikkert
§ 7, altså det her med tilknytningen. Lad mig
med det samme sige, at vi fra konservativ side
gik ind i overvejelserne om at beskrive tilknytningskravet nærmere med sådan en vis tilbageholdenhed. Vi finder, at sognetilknytningen er
en væsentlig rygrad i folkekirkens struktur, og
vi mener, at sognebåndsløsningen er et rigtig
godt svar på mange menneskers tilknytning til
en anden præst end lige ham eller hende, der
måtte være i den lokale sognekirke. Men for
nogle mennesker er virkeligheden altså bare en
anden. I de fleste tilfælde har det ikke vist sig at
være noget problem, fordi præster jo normalt er
venlige og imødekommende mennesker, der
gør, hvad de kan for at hjælpe. Men vi kender
desværre også til de brodne kar, der ødelægger
det flotte billede af en moderne og imødekommende kirke.
Derfor har nogle så følt et behov for at få konkretiseret definitionen på tilknytning. Det behov
må vi som politikere selvfølgelig anerkende. Det
skal også gøres på en måde, så vi ikke undergraver sognet som folkekirkens udgangspunkt, og
så vi ikke gør planlægningen af netop det lokale
sogneliv helt umuligt. Derfor har vi på det her
punkt haft en rigtig god drøftelse med ministeren på baggrund af både høringssvarene og
egne bekymringer for det oprindelige lovudkast. Vi synes, at der med det forslag, der nu ligger, er fundet en rigtig god model. På den ene
side tager vi hensynet til folkekirkens struktur
og det lokale kirkeliv helt seriøst, og på den anden side signalerer vi også, at kirken skal være
til stede der, hvor mennesker er i deres liv.
Lad mig så lige igen til sidst minde om, at vi
stadig fastholder muligheden for sognebåndsløsning, hvor det udelukkende er den enkelte,
der selv vurderer, om man føler særlig tilknytning til en anden kirke end den, der er i det
sogn, hvor man bor.
Helt til sidst lad mig så bruge den her anledning til endnu en gang at opfordre ministeren
til, at vi snarest muligt får ændret lovgivningen
om netop sognebåndsløsning, så vi kan få givet
folkekirkens medlemmer mulighed for at løse
sognebånd til alle fastansatte præster, uanset om
de er ansat som tjenestemænd eller på overenskomst, for så er det for alvor muligt for folkekirkens medlemmer selv at vælge, hvor man vil

have sin tilknytning uanset præstens ansættelsesforhold.";Charlotte Dyremose
295168;Time;;Kl. 17:46
295203;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Klint.";Søren Espersen
295261;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er lige netop det sidste her om sognebåndsløsning, jeg godt vil bede ordføreren om at uddybe lidt. Jeg er enig i, at vi kan lovgive smalt
om ansættelsesformen for præsterne i forbindelse med det her lovforslag, men når vi så skal
have en lidt større debat om konsekvenserne af
sognebåndsløsning, skulle vi så ikke - for at stille et lidt ledende spørgsmål - se på demokratidelen, og hvordan den følger med ved en sognebåndsløsning? Det er jo præsten, der tager stilling til, om en person kan løse sognebånd, men
demokratiet vedrører jo menighedsrådet. Så
skal vi ikke også have drøftet det godt og grundigt: Hvem er det, der siger ja, og hvem er det,
der skal bære konsekvenserne?
홢홢홢";Kl. 17:46
295980;Time;;Kl. 17:47
296015;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
296038;Time;;Kl. 17:47
296062;name_party;":
Jeg er naturligvis indstillet på, at vi drøfter det
her rigtig grundigt, når vi gør det. Vi har jo heldigvis også en tradition for på det kirkelige område, at vi også gør det på en måde, hvor man
bredt i det kirkelige liv er indstillet på, at det er
sådan, vi gør det.
Jeg må dog sige, at som udgangspunkt er min
helt klare opfattelse altså, at man løser sognebånd til en præst, altså til ordet, og ikke til en
bunke sten i form af kirken.";Charlotte Dyremose
296513;Time;;Kl. 17:47
296548;title_name;":
Fru Karen Klint.";Søren Espersen
296576;Time;"Karen J. Klint (S):
I dag kan man jo vælge også at tage sit demokrati med sig. Det er jo der, jeg så siger: Jamen det er
jo præsten, der i første omgang siger ja til en
sognebåndsløser. Men vælger den, der får løst et
sognebånd, at sige ja til, at demokratiet også følger,med, så er det jo i relation til menighedsrådet og dermed menigheden. Det er den debat,
jeg sådan set efterlyser, altså, om det er godt
nok, når det er en enkeltperson, der kan sige ja,
men at det er demokratiet, der også kan få en
konsekvens.

Tirsdag: den 21. oktober 2008 (L 27)";Kl. 17:47
297141;Time;;Kl. 17:48
297176;title_name;":
Ordføreren.

홢Kl. 17:48";Søren Espersen
297225;name_party;":
Fru Karen Klint har sådan set ret i, at der er et
skisma her. Men sagen er jo sådan i realiteten .
den, at det er utrolig svært for præsten at sige
nej til en sognebåndsløser, så man kan sige, at
det jo ikke er sådan, at præsten så bare kan sidde
og vælge og vrage og sige, at han kan lide Petersen, men han kan ikke lide Hansen, og derfor synes han: at Petersen skal være en del af menigheden, men Hansen skal ikke.
Der skal være ganske gode årsager til, at-en
præst siger nej til en sognebåndsløser. Det er
faktisk nærmest umuligt at sige nej til en sognebåndsløser, så jeg ved ikke, om problemet i realiteten er så stort. Men fru Karen Klint har ret i, at
der er et skisma her, som det selvfølgelig i den
her forbindelse er værd at -,få drøftet godt igennem.";Charlotte Dyremose
297998;Time;;Kl. 17:49
298033;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren fra
Dansk Folkeparti, hr. Jesper Langballe.
\,";Søren Espersen
298179;Time;(Ordfører) . 홢;Kl. 17:49
298216;name_party;":
Vi ser lovforslaget hér fortrinsvis som en række
fornuftige, lavpraktiske justeringer af forhold,
som tiden er løbet fra.
Begrebet kirkedistrikt fjernes og erstattes af,
sognet. Provstiudvalget får større kompetence
til at udligne lokale forskelle på gravstedstakster, alt sammen hensigtsmæssigt og udmærket,
ikke noget at hidse sig op over i den store begejstring, og jeg vil ikke fortabe mig mere i det.
Men jeg vil sige, at,vi især er glade for, at et
par knaster, der kunne have givet virkelige problemer ude i landsognene, er høvlet af til fordel
for sognesammenholdet, for folkekirken er jo
slet og ret sognet. Vi har ikke i Danmark fabrikskirker eller universitetskirker, vi har sognekirker. Den, som du og jeg deler menighedsfællesskab med, er ikke interessefællen eller arbejdskollegaen eller én fra samme kirkelige retning,
det er naboen. Kirke og sogn har fulgtes ad gennem historiens gode og onde dage. Det er derfot
sognepræsten dér, hvor man bor, der har pligt til
at betjene en med sjælesorg, dåb, konfirmation,
bryllup og begravelse.

325

Imidlertid kan man jo godt have tilknytning
til et sogn, der ikke efter de gældende regler er
ens eget, et sogn, hvor man f.eks. tidligere har ,
boet, eller hvor man har nære pårørende. Det.
udgør så at sige aldrig noget problem, fordi præsterne selvfølgelig er fleksible og ikke tager det
så tungt, om de strengt taget har pligt til at betjene den pågældende. Fra og med denne lov er
det imidlertid lovfæstet, at en vis tilknytning
skal respekteres, og det er såmænd udmærket.
Det, der, kunne have givet virkelige problemer, var et forslag om, at det at have sommerhus
i et sogn gav en ubetinget ret til at blive viet eller
begravet der. Det kunne i udprægede sommerhussogne have trængt den fastboende lokale
menighed ud i periferien af den kirkelige betjening.
: : ..
, Så var der et forslag om, at et barn har en særlig, kirkelig tilknytning til det sogn, hvor barnet
går i skole, så. forældrene skulle have ret til at
forlange, at barnet også blev konfirmeret der. :
Det ville med temmelig stor sikkerhed have betydet, at de små sogne, som sender børnene i
centralskole i et nabosogn, ville blive udpint, så
der slet ingen konfirmationer blev holdt. Alle på
landet ved, at konfirmationssøndagen er en stor
og festlig sognedag, som alle tager del i. Her
konfirmeres unge sammen, der har fulgtes ad
som nabobørn, siden de var små: her er med andre ord den virkelige tilknytning. Den er ikke til
en skoleklasse, hvor de mere eller mindre tilfældigt er proppet ind, eller til det sogn, hvor den
skole tilfældigvis ligger. Vi kan fuldt ud støtte
lovforslaget, som det nu foreligger.
Jeg vil så godt lige til sidst sige noget om det,
som har været debatteret i de tidligere indlæg
om sognebåndsløsning. Også vi synes, at det er
en fuldstændig meningsløshed, at man ikke kan
løse sognebånd til overenskomstansatte præster.
Jeg må tilstå, selv om jeg måske ikke bliver populær hos embedsmændene, at jeg simpelt hen
ikke tror på juristernes forsikring over for ministeren om, at det ikke kan lade sig gøre. Jeg mener i hvert fald, at ministeren simpelt hen kunne
give en administrativ ordre til, at sådan skulle
være. Men det er altså et spørgsmål, vi kan tage
op.
Derimod har jeg trang til at sige til fru Karen
Klint, at der er noget, fru Karen Klint har misforstået. Da den grundtvigske frihedslovgivning
satte ind og vi bl.a. fik det,meget store gode, frihedsgode, der hedder sognebåndsløsning, var
det, som det også er blevet nævnt af fru Charlotte Dyremose, ordet - det var ordet - det var for-

326

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)

kyndelsen, man løste sognebånd til, og ikke til et
socialt fællesskab eller en bunke sten. Det skal vi
holde utrolig godt fast ved, for hele vores forståelse af, hvad det er at holde kirke, afhænger af,
at vi er klare på det punkt.";Jesper Langballe
302055;Time;;Kl. 17:54
302090;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.
: Kl. 17:54
Karen J. Klint (S):
Jeg markerede godt nok ikke for det med sognebåndsløsning. Og jeg tror faktisk, vi er meget
enige om, at det er til præsten, det er til forkyndelsen, og det er til ordet, man løser sognebånd.
Det er også derfor, at det er præsten, der skal
tage stilling, så jeg tror faktisk, at vi er enige.
Det, jeg egentlig markerede for, var til spørgsmålet om børns konfirmation. Når der nu er den
tradition med, at der er flere og flere børn, der
skifter skole fra 6. klasse, skal vi måske så til at
give mulighed for, at man kan blive konfirmeret
i 6. klasse fremfor at vente til 7. klasse. Så sker
det jo - havde jeg nær sagt - hjemme i sognet.
- Kl. 17:55";Søren Espersen
302856;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
302879;Time;;Kl. 17:55
302901;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt fik fat i spørgsmålet. Var det et forslag fra fru Karen J. Klint
om, at man kunne flytte konfirmationen fra 7. til
6. klasse? Jeg beklager, hvis jeg ikke har fået helt
rigtigt fat i det.";Jesper Langballe
303134;Time;;Kl. 17:55
303169;title_name;":
Fru Karen J. Klint, værsgo en gang til.";Søren Espersen
303220;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det var næsten rigtigt forstået. Det var
ikke et forslag, men jeg spurgte til, om det var en
mulighed for at gøre det mere frit, at man kunne
blive konfirmeret enten i 6. klasse eller i 7. klasse, for. så var det jo noget, der kunne drøftes
præst og menighed imellem.";Kl. 17:55
303524;Time;;Kl. 17:55
303559;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
303582;Time;;Kl. 17:55
303604;name_party;":
Ja, det var utvivlsomt en mulighed. Jeg har lige
drøftet det med Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, hr. Martin Henriksen, og vi var enige
om, at nu, da der bliver oplyst om, at der er flere
og flere, der går tilbage til det gammeldags prin-

cip på landet med små forskoler, der går til 6.
klasse, kunne det jo tale for - hvis det bliver udbredt - at man så kunne løse noget af problemet
ved at sige, at så flyttes konfirmationen til 6.
klasse. Nu må man diskutere, om der overhovedet er noget reelt problem: det er der ikke efter
min mening. Men det der var i hvert fald noget,
man sagtens kunne overveje.";Jesper Langballe
304226;Time;;Kl. 17:56
304261;title_name;":
Ønsker fru Karen J. Klint endnu en bemærkning? Nej. Så siger vi tak til ordføreren, og så er
det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Søren Espersen
304408;Time;(Ordfører);Kl. 17:57
304435;name_party;":
Folkets kirke er ikke et tagselvbord eller en statslig serviceanstalt. Med disse ord indledes et protestbrev, som jeg har modtaget i anledning af
L 27's fremsættelse. Det er et udtryk for en protest og en frustration, som vi ikke kan sidde
overhørig. Der er, som andre ordførere har været inde på, syv hovedområder i lovforslaget. De
fleste er ikke særlig kontroversielle, men der er
dog nogle, som er, og som vi må tage op og lave
ændringsforslag til eller i hvert fald diskutere i
udvalgsarbejdet.
Det handler om medlemmernes rettigheder,
og netop debatten om, hvilken stilling folkekirken skal have i samfundet for at være folkekirke,
er essentiel. Hvad er forholdet mellem rettigheder og pligter? Folkekirken skal være tilgængelig. Den skal være nærværende, men der er også
- jeg vil ikke sige men, jeg bør sige og - et personale, som vi skal tage hensyn til i folkekirken.
Lad mig slå fast, at jeg ikke mener, at folkekirken er en vare eller kan sammenlignes med det.
Jeg mener, at folkekirken har en opgave, der går
ud på at øge tilgængeligheden på alle planer,
bl.a. det aktuelle med, at nogle overenskomstmæssigt ansatte præster har specielle rettigheder i forhold til præster med andre ansættelsesformer. Sådan nogle ting kan vi godt tage fat på
at ændre.
Flere og flere føler sig ikke hjemme eller tilpas
i folkekirken, sådan som den fungerer. Det viser
det noget magre fremmøde ved informationsmøderne, som lige har været holdt i landet i anledning af de kommende menighedsrådsvalg.
Det er blot et tegn på denne udvikling. Samtidig
er vi i en turbulent tid, hvor mange mennesker
søger åndelige værdier i en uoverskuelig og
travl hverdag, og så er spørgsmålet, hvorfor der
er så forholdsvis få, som søger folkekirken for at

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)
få deres behov for åndelighed dækket eller imødekommet. En af grundene kunne være, at kirken er langt væk for mange mennesker, både fysisk og mentalt. Den fysiske afstand kan kortes
ved hjælp af dette lovforslag. Samtidig må vi se
på, hvordan vi kan løse det problem, jeg nævnte,
med ordentlige arbejdsforhold for de ansatte.
Jeg har en række forslag og dem vil jeg fremsætte tinder udvalgsarbejdet.
Den mentale afstand, som en del mennesker
føler i forhold til folkekirken, vil jeg foreslå at
den enkelte sognekirke arbejder meget mere aktivt på at løse og ændre. Det er et problem, og
det hører til i sognene, hvor menighederne bør
tage mere affære, end de gør.
De fleste andre punkter i lovforslaget er af administrativ karakter. De tjener til at gøre den kirkelige administration mere nutidig, eksempelvis
via opdatering af it-systemer og lignende. Det er
vi helt med på.
Jeg vil til afslutning komme lidt ind på kirkegårdsdrift. Jeg mener principielt, at jo tættere på
menighederne beslutningerne tages og udføres,
desto bedre, men det har vist sig, at der åbenbart
er problemer med den model, vi arbéjder med
nu, og det er vi naturligvis nødt til at tage højde
for i et lovarbejde. Derfor er vi også positive
over for det foreslåede tiltag med hensyn til kirkegårdsdrift.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, 'at Det
Radikale Venstre er overvejende positive over
for lovforslaget. Vi ser frem til et udvalgsarbejde, hvor vi sikkert vil fremkomme med nogle
ændringsforslag. Jeg skulle også hilse fra SF og
sige, at SF er positive uden dog at tage endelig
stilling til lovforslaget. : 홢";Bente Dahl
307809;Time;;Kl. 18:00
307844;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.
. . Kl. 18:00";Søren Espersen
307926;name_party;":
Det er sådan en lille principiel betragtning, jeg
ikke kan lade være med at gøre mig. Fru Bente
Dahl sagde, at folkekirken måske ikke altid
dækkede folks åndelige behov. Jeg blev ikke rigtig klar over, om det var ment som et positivt
udsagn om folkekirken eller som et negativt,
men jeg vil under alle omstændigheder spørge:
Har fru Bente Dahl overvejet, at det kunne skyldes, at folkekirken slet ikke har til opgave at
dække folks åndelige behov eller det som de
selv tror er deres åndelige behov? Jeg vil i den
forbindelse minde om Søren Kierkegaard, som
sagde: Hvad tiden kræver, kan der skrives tykke

327

bøger om, men hvad tiden behøver, det er nemt
sagt, for det er kun en ting: evighed.";Jesper Langballe
308633;Time;;Kl. 18:01
308668;title_name;":
Ordføreren.
홢- Kl. 18:01";Søren Espersen
308710;name_party;":
Ja, nu vil jeg gerne dele spørgsmålet op i to. Det
tillader jeg mig at gøre. Jeg deler det op i en politisk del og i en religiøs del. Folkekirken er sat i
verden for at forkynde, men en forkyndelse kan
ikke bare flagre i vinden, den skal have nogle
rammer, og de rammer er politiske rammer, vi
som politikere sætter. Derfor mener jeg, at vi
skal sætte rammer, sådan så folkekirken har mu-'
lighed for dække de åndelige behov, som befolkningen har, sådan at den del af befolkningen,
som føler sig som kristne i folkekirkelig forstand, kan opsøge folkekirken for at få dækket
sit behov.";Bente Dahl
309306;Time;;Kl. 18:02
309341;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
309374;Time;;Kl. 18:02
309396;name_party;":
Nu må fru Karen J. Klint tilgive mig, nu bliver
jeg forvirret på et højere plan, som det jo vistnok
hedder, for det, fru Karen J. Klint siger, er, at der
er en religiøs del og én politisk del. Den religiøse
del er det med, at man skal forkynde evangeliet,
og så er der en politisk del, som går ud på, at politikerne skal skabe rammer, der kan dække det
åndelige behov. Det var dog en højst mærkværdig sondring. Er det, fru Bente Dahl mener, i virkeligheden ikke det, at politikerne har til opgave
at dække folks åndelige behov?
- Kl. 18:03";Jesper Langballe
309972;title_name;":
Så fik vi det rigtigt i tredje omgang. Fru Bente
Dahl.
, ,
:";Søren Espersen
310044;Time;;Kl. 18:03
310060;name_party;":
Først vil jeg takke for komplimenten. Det vil jeg
til enhver tid sige at det er, når hr. Jesper Langballe sammenligner mig med fru Karen J. Klint.
Men i forbindelse med spørgsmålet til fru Bente
Dahl vil jeg sige: Ja, jeg mener, at der er forskel
på politikere, politisk håndværk, og hvad religionen står for.
Jeg mener, at vi har en religion, vi er religiøse.
Vi skal have mulighed for, og vi har alle sammen
både mulighed for og skal have mulighed for at
dyrke vores region, uanset hvilken religion vi
har. Det er politikernes opgave at sikre, at alle

328

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 27)

mennesker i dette land kan dyrke deres religion,
uanset hvilken religion man har.
Når jeg siger, at jeg forventer, at folkekirken
kan dække det åndelige behov, som befolkningen har, så mener jeg det, som jeg siger det,
nemlig at folkekirken for at leve op til at være
folkekirke skal dække befolkningens åndelige
behov.";Bente Dahl
310989;Time;;Kl. 18:04
311024;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren, og så er det kirkeministeren.";Søren Espersen
311123;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal takke for den - synes jeg, jeg må have
lov til at sige - meget positive stemning. Kirkefolk og dermed kirkeordførere er jo altid meget
engagerede, og derfor er man jo også kommet
ind på en række ting, som måske ikke har så meget med dette lovforslag at gøre, men det gør nu
ikke noget.
Lovforslaget handler jo, som det er blevet
sagt af flere, om denne balance. Det er jo ikke et
forslag, der bare sådan er blevet til uden eftertanke, og det er også fremgået af flere af ordførertalerne, at nogle af os har drøftet det meget
grundigt. Men det, man jo først og fremmest
skal huske, også når fru Karen J. Klint efterlyser
en bred samtale, er, at der altså er en meget stor
del af kirkefolket, der har diskuteret det her.
Der er nogle, der har forstand på det, som har
siddet i menighedsrådet og andre steder i den
danske folkekirke i mange år, og som har været
med til at udarbejde den her betænkning. Der
har været drøftelser rundtomkring i landet, der
har været høringssvar, og der har været skrevet
meget om den betænkning, så man tør godt nok
sige, at det er en bred diskussion, der har været.
Det, nogle af os ikke har turdet, var at tage sådan det helt store spring ud på det dybe vand,
hvor man kan sige, at betænkningen måske i højere grad vil give fremtiden ret end det forslag,
vi har her, fordi det jo i et vist omfang, som det
også har været nævnt, er beskåret. Det skyldes
selvfølgelig, at nogle af os politikere selv har været i tvivl, men jo også en del høringssvar.
For selv om organisationerne er repræsenteret, når der udarbejdes betænkning, er det jo tit
sådan, at organisationerne alligevel ikke er dækket af alle deres medlemmer. Og det er noget af
det, som mailen har hjulpet os med og øget demokratiet i forbindelse med, nemlig at det nu er
så let for enhver at komme med et høringssvar,
og derfor får vi jo i forbindelse med kirkelovene

en lang række høringssvar fra de enkelte menighedsråd med deres erfaringer og deres synspunkter.
Netop i forbindelse med den såkaldte som-,
merhusregel, som vi kunne kalde den, har der
været modstand. Det, som betænkningen lægger op til, er at få præciseret nogle rettigheder.
Over for det må man så spørge: Jamen er vi så i
færd med at ophæve sognemenigheden? Vi har
nu forsøgt også gennem forhandlinger at finde
et snit, hvor vi synes, at vi har lagt det rigtigt.
Det er vigtigt at understrege, som også flere
ordførere har gjort det, at det, at der i loven står
en rettighed til i visse situationer at få kirkelig
betjening, jo netop ikke betyder, at præsten så
har en pligt til ikke at give rettigheder på de områder, der ikke står i loven. Og det vil jo stadig
væk være sådan, at der er flere sogne, der finder
ud af både at være meget velbesøgte ved kirkelige handlinger og alligevel lægge en kvote, så
man ikke tromler hen over sognemenigheden.
Og det er der selvfølgelig fortsat mulighed for,
og det er vigtigt at understrege. Det må siges at
være det vigtigste i denne lov.
Det er ikke, som hr. Per Bisgaard sagde, de
helt store revolutioner. Og i den anledning, fordi
hr. Per Bisgaard også nævnte menighedsråds- ,
valget, vil jeg sige, at parallelt med, at vi nu
kommer med disse ændringer, sker der jo ude i
folkekirken meget store ændringer i disse år.
Der er jo en lang række menighedsråd, som i
disse år lægger sig sammen. Københavns Stift er
på vej med en indstilling, som i meget høj grad
ændrer strukturen i København, så der sker meget ude i det kirkelige landskab - heldigvis uden
at vi behøver at blande os i det. Og sådan hører
jeg også ordførerne: at man egentlig ønsker, at
man også klarer de her ting med de kirkelige
handlinger lokalt. Nu har vi så hjulpet lidt på vej
ved nogle af de situationer, der kan opstå.
Så blev der nævnt fra flere af ordførerne et
spørgsmål om sognebånd. Det har så ikke noget
med det her forslag at gøre. Jeg må sige, at jeg i
hvert fald længe har været af den opfattelse, at
jeg administrativt - for at svare hr. Jesper Langballe - kunne ændre mulighederne for sognebåndsløsning til en overenskomstansat præst.
Men naturligvis skal det ikke være ansættelsesforholdet, der afgør, om den gode, gamle frihedslovgivning fra Grundtvigs tid stadig væk
kan finde anvendelse i det virkelige liv, naturligvis ikke.
Det ender nok med, at jeg retter mig efter embedsmændene, men jeg agter at drøfte det med

(42)
Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 4)

329";Kl. 18:04
315540;Time;"alle Folketings partier, for jeg mener, at det selvfølgelig ér en oplagt ting, som der også er givet
Forhandling
udtryk for her, at ansættelsesforholdene ikke er
det, der skal afgøre, om man kan løse sogneAnden næstformand (Søren Espersen):
bånd:
Forhandlingen er åbnet. : :
Men jeg kan godt være ærlig og sige med det
Først er det Venstres ordfører, hr. Torsten,
samme, at hvis man begynder at ville lukke op
Schack Pedersen. 홢:.!
for den store sognebåndsløsningsdebat, kan det";Kl. 18:11
316029;Time;"godt være, at jeg trækker følehornene til mig.
(Ordfører)
Den debat har fundet sted igen og igen, og jeg";Kl. 18:11
316162;name_party;":
kan oversende alle de gamle betænkninger til
Dette lovforslag løser et problem, vi har arbejdet
Kirkeudvalget. Hvis der er 1.000 mennesker til
grundigt med igennem flere år, og jeg er glad
stede, vil der være 1.100 meninger om sognefor, at vi nu endelig får løst det såkaldte dobbeltbåndsløsning. Og jeg kan sige med det samme, . dækningsproblem. 홢
( 홢.
at min egen opfattelse er fuldstændig ligesom
Dobbeltdækningsproblemet på telemarkedet
den, hr. Jesper Langballe gav udtryk for: Det er
opstår, når man som kunde har en almindelig
en gammel frihedslovgivning, og det er ikke no- fastnettelefon og en bredbåndsforbindelse, som
get med,, at man skal i skattely et andet sted. Det leveres på TDC's kobbernet. Der betales først
er ikke det, det handler om.
100 pet. for en såkaldt rå kobber til den almindeMen det vil jeg vende tilbage med i en drøflige telefoni og dernæst 50 pet. for en delt rå
telse ined Folketingets partier. Jeg mener, at det
kobber til bredbånd. Det betyder, at den enkelte
er rimeligt, at vi tager det op. Det kommer helt
forbruger betaler to, gange for den samme ydelbag på mig, at det ikke er løst for længst, og at
se, nemlig adgangen til den rå kobber.
. jeg ikke selv har tænkt på det, det må jeg være
Problemet har som sagt været kendt i flere år,
ærlig og sige.
og i og med at bredbåndsudbredelsen stiger og
: Men med lovforslaget her ser jeg frem til at få stiger, ja, så stiger problemet også i omfang. At nogle spørgsmål og få en god drøftelse med.Kir- få løst dobbeltdækningsproblemet hat været én
keudvalget, og jeg ser frem til samarbejdet.
lang proces. Der har været utallige juridiske,";Torsten Schack Pedersen
317795;Time;"tekniske og konkurrencemæssige aspekter fremAnden næstformand (Søren Espersen):
me undervejs.
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til kirkeNu står vi så med et lovforslag, der helt konministeren.
kret løser problemet. Løsningen betyder: at omDa der ikke er flere, der har bedt om ordet, er kostningerne deles ligeligt mellem,de forskellige
forhandlingen af sluttet.
servicer, man har på sin rå kobber. Det er den såkaldte 50-50-løsning. Ved at sikre, at teleselskaJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeud- berne kan få oplyst, at der er det, der hedder
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
delt anvendelse på en konkret linje, får selskadet som vedtaget.,
홢'
berne nu mulighed for at sende samlerabatten,
Det er vedtaget.
-..
som den kaldes, videre til kunderne. Rabatten
gives med denne model i engrosleddet, for i
Venstre er vi ikke tilhængere af regulering i detailleddet og på detailpriserne, når det gælder
telemarkedet, for det hæmmer konkurrencen, og
derfor gives rabatten i engrosleddet. Med en
Det sidste punkt på dagsordenen er:
konkurrencesituation på det danske telemarked
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
er jeg ikke i tvivl om, at konkurrencen vil føre til,
Forslag til lov om ændring af lov om konkurat den rabat bliver givet videre til den enkelte
rence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
kunde. Hvis der er nogle selskaber, der ikke gør
(Fordeling af omkostninger ved delt anvendel- det, kan man jo som kunde altid skifte til et an- .
se af elektroniske kommunikationsnet og
det selskab, der giver rabatten videre til kundermere effektiv håndhævelse af teleregulerinne. Det er den frie konkurrence, der sikrer dette,
gen).
og det hylder vi selvfølgelig i Venstre.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
Når vi i Venstre støtter 50-50-modellen, er det
(Fremsættelse 09.10.2008).
også, fordi denne fordeling sikrer forholdet mel-

330

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 4)

lem direkte konkurrence på TDC's kobbernet og
alternativ infrastruktur, for den optimale konkurrencesituation på telemarkedet opstår jo
først, når man som kunde har flere konkurrerende adgange til kommunikation, altså adgang til
telefoni, bredbånd m.v. gennem ikke blot kobbernettet, men også det mobile net, trådløse teknologier, coax og fiber, og derfor er opgaven, at
regulering af telemarkedet skal sikre, at det fortsat er rentabelt at foretage investeringer, som løbende medvirker til en styrkelse af konkurrencesituationen gennem investering i såkaldt alternativ infrastruktur. Det gør vi set med Venstres
øjne bedst med den valgte løsningsmodel for
dobbeltdækningsproblemet, som vi her behandler.
Lovforslaget følger desuden op på det strategiske eftersyn af telemarkedet og indeholder en
række stramninger, som sikrer en bedre håndhævelse af reglerne på telemarkedet, således at
konkurrencen sikres bedst mulige vilkår og dermed sikrer kunderne størst mulig valgfrihed til
konkurrencedygtige priser.
Telepolitik er - indrømmet - ofte temmelig
kompliceret og også teknisk, og det er dobbeltdækningsproblemet et rigtig, rigtig godt eksempel på, og i Venstre er vi glade for, at vi nu endelig får fjernet dette problem fra det danske telemarked.";KL18:10
320979;Time;;Kl. 18:14
321014;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
321115;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
321143;name_party;":
Jeg er i den heldige situation, at jeg jo kan skære
lidt ned på min beskrivelse af det faktuelle efter
indlægget fra Venstres ordfører, for en god del af
det er jo det samme.
Det er jo rigtigt, som hr. Torsten Schack Pedersen sagde, at der er de to elementer i det her,
dels løsningen af dobbeltdækningsproblematikken, dels det her om at håndhæve regulering på
teleområdet. Og begge dele har vi jo i virkeligheden for lang tid siden nikket til i forligskredsen.
Jeg skal bare sige i den mere politiske afdeling, at det for os er vigtigt, at den måde, vi regulerer på, den måde, vi får løst prisfastsættelse
på osv., sker sådan, at vi fremmer investeringer,
fremmer konkurrencen til gavn for forbrugerne
og til gavn for, at Danmark bliver et så dynamisk marked som muligt.

Så skal jeg sige, at der jo også er enkelte hø- 홢
ringssvar, som har påpeget det her med, at med
de ændringer, der er lagt op til - og jeg tror, at hr.
Torsten Schack Pedersen også var inde på det kan man ikke automatisk derudaf slutte, at en
rabat også vil komme kunderne til gode. Og
skulle vi i øvrigt fuldstændig garantere, at det
ville komme kunderne til gode, skulle vi jo som
politikere i virkeligheden sidde og regulere prisen - jeg havde nær sagt hos hver enkelt kunde,
hvilket jo åbenlyst i sig selv ville indeholde betydelige problemer. Imidlertid understreger de
høringssvar jo behovet for at holde øje med udviklingen i såvel priserne som konkurrencen i
dynamikken på markedet, og derfor synes jeg
nok så meget, at vi skal benytte debatten i dag til
at aftale, at vi i løbet af 1 år eller måske 2 skal se
på, hvad den her regulering i praksis har ført til
af udvikling på det her marked.
Så skal jeg endelig hilse og sige fra de tidligere teleordførere i mit parti, at de mente, at det så
sandelig var på tide, at det her blev løst, og at de
havde advaret om det længe, men det kender
ministeren sikkert endnu mere til. På den baggrund støtter vi selvfølgelig lovforslaget.";Ole Hækkerup
323114;Time;;Kl. 18:16
323149;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
323240;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
323273;name_party;":
Da Dansk Folkepartis teleordfører ikke kan være
til stede, vil jeg læse hans ordførertale op i et
lønligt håb om, at mine folketingskolleger vil
vise den fornødne takt og lade være med at indlede en større drøftelse med mig.
Det drejer sig om fordeling af omkostningerne ved delt anvendelse af elektroniske kommunikationsnet og mere effektiv håndhævelse af telereguleringen. Formålet med den første af lovforslagets to dele er at løse den såkaldte dobbeltdækningsproblematik ved delt anvendelse af
elektroniske kommunikationsnet.
Den løsning, som her foreslås, er aftalt tilbage
i april mellem partierne i teleforligskredsen,
som Dansk Folkeparti ikke er en del af. Umiddelbart lyder det skitserede forslag som en ganske logisk måde at løse problematikken på, men
høringssvarene viser, at ikke alle berørte parter
finder løsningen tilfredsstillende, og der rettes
flere steder hård kritik mod forslaget, ligesom
flere af høringssvarene hævder, at et enkelt tele-

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 4)
selskab - det, som ejer kobberledningerne - favoriseres.
Med den hårde kritik, der er rejst af forslaget,
kan Dansk Folkeparti ikke på nuværende tidspunkt tilslutte sig denne del af lovforslaget, og
vi vil i løbet af udvalgsbehandlingen overveje
vores stilling.
Lovforslagets anden del vedrører håndhævelse af telereguleringen. På dette område har ITog Telestyrelsen gennemført et strategisk eftersyn af telereguleringen fra 2006 til 2007. En af
konklusionerne af dette arbejde var, at man kunne overveje at styrke mulighederne for at håndhæve reguleringen effektivt. Derfor har ministeren foreslået en række skærpelser, for at dette
mål kan nås. :
I Dansk Folkeparti kan vi kun bakke op om,
at reguleringen af telemarkedet foregår effektivt.
Jeg skal derfor sige, at vi tilslutter os denne del
af lovforslaget.
.";Jesper Langballe
325098;Time;;Kl. 18:19
325133;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Hanne Agersnap.";Søren Espersen
325234;Time;"(Ordfører)
:";Kl. 18:19
325267;name_party;":
Hovedformålet med dette lovforslag har været
at få løst dobbeltdækningsproblematikken. Det
har været en hård nød at knække, og det har
også taget sin tid. Vi er en del af teleforliget og
har derfor taget del i diskussionerne om, hvilken
model der skulle vælges.
Vi har i teleforligskredsen fastsat, at omkostningerne til kommunikationsnettet skulle deles
på engrosniveau blandt dem, der bruger det.
Det vil sige, at hvis det bliver benyttet af to brugere - fastnettelefoni og bredbånd - er det 50
pet. til hver. Er der på et tidspunkt flere brugere,
f.eks. tv, vil omkostningerne blive delt i tredjedele. Vi blev enige i foråret, og nu er lovforslaget så
kommet.
:
Telebranchen har ikke kunnet blive enige, og
det kan også ses af høringssvarene, hvor nogle
har ønsket den såkaldte 50-50-model med en ligelig fordeling, som vi har valgt, mens andre har
ønsket en 100-0-model. Argumentet fra de, der
har ønsket en 100-0-model, er, at. det ville styrke
konkurrencen og derved få bredbåndsforbindelserne ned i pris og på den måde gavne investeringerne.
Der er en pointe i, at prisen har betydning for
investeringerne og udbredelsen af bredbåndet:
og det har vi også været inde på i vores overve-

331

jelser. Man kan sige, at der er to ting at tage i betragtning i den forbindelse: Dels har Danmark i
international sammenhæng en meget høj bredbåndsdækning allerede, og dels er der andre instrumenter, der er stærkere - bl.a. skal vi om et
halvt års tid til at revidere den såkaldte LRAICmodel, der fastsætter afregningspriserne på kobberledningerne. Derfor har vi valgt i denne omgang ikke at lade investering i bredbåndspriserne vægte så højt, men har i stedet fokuseret på
en model, hvor vi vurderer, at der er størst mulig chance for, at besparelserne kan blive videreført til kunderne.
På grund af EU-regulering og måske også på
grund af flertallet her i Folketinget kan vi ikke
regulere på detailniveau, men i forslaget her er
der nogle bestemmelser om gennemsigtighed i
priserne: som vi håber kan føre til, at rabatterne
kommer forbrugerne til gode. Jeg vil gerne have,
at vi i udvalgsbehandlingen får mulighed for at
kigge på det, og at vi, som hr. Ole Hækkerup
foreslog det, og som også Dansk IT har foreslåét
det i deres høringssvar, eventuelt indføjer en revisionsklausul, så vi om 1 år eller 2 kan se, i hvor
høj udstrækning rabatterne er kommet forbrugerne til gode.
Ellers vil jeg bare sige, at vi som en del af teleforliget og diskussionerne bag det her selvfølgelig støtter forslaget.
'
,, :
홢: Kl. 18:22";Hanne Agersnap
327820;title_name;":""
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.
. Kl. 18:22
(Ordfører)";Søren Espersen
327938;name_party;":
Jeg vil ikke trætte de mange tilhørere med en
gennemgang af sagen, men hæfte mig ved og
kort kommentere, hvorfor vi synes, at 50-50princippet skulle vælges frem for 100-0. Det var
for at sikre en fortsat god udvikling på bredbåndsområdet. Der skal vi fastholde den eksisterende balance mellem den infrastrukturbaserede
konkurrence og den tjenestebaserede konkurrence, og det sikrer vi med 50-50-løsningen. Med
den løsning deles omkostningerne til infrastrukturen ligeligt mellem de udbydere, der anvender infrastrukturen. Det er rimeligt og et sundt
princip.
Grundlæggende er det et spørgsmål om,
hvordan vi gerne vil have at konkurrencen fungerer på telemarkedet-. Selskaberne, som udbyder bredbånd via kobbernettet, vil gerne have, at
det er så billigt som muligt at leje sig ind på kob-

332

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 4)

bernettet, og det er jo helt naturligt. Andre selskaber, f.eks. fiberudbyderne, vil derimod gerne
have, at det er dyrere for deres konkurrenter at
leje sig ind på kobbernettet. Det er jo lige så naturligt. Telepolitikken har bl.a. det formål at sikre, at vi får et telemarked, der er præget af velfungerende konkurrence og innovation, og hvor
der også er kvalitet i udviklingen, og det kræver
naturligvis investeringer. Det får vi kun, hvis
der er gode incitamenter til at investere i fremtidens telenet, og med den løsning, vi her vælger
- lægger op til at vælge - sikrer vi, at der fortsat
er incitamenter til at investere i også f.eks. fibernet.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Mike Legarth
329478;Time;;Kl. 18:24
329513;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
329605;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
329644;name_party;":
Det Radikale Venstre er en del af teleforligskredsen, og vi kan selvfølgelig støtte op bag det forslag, der ligger her, som vi jo, må man sige, har
diskuteret i en rum tid.
Der er vel ikke så meget at sige til, at de berørte parter i høringssvarene er uenige. Der er
store økonomiske interesser på spil - dem kender vi alle, vi er alle sammen blevet kontaktet,
og man kan sige bestormet af teleselskaber af
forskellig karakter, der gerne vil gøre opmærksom på deres interesser i feltet her. Det er jo fuldt
legitimt og helt i orden. Men det korte af det lange er vel, at vi som lovgivere skal bestræbe os på
at sikre nogle rammer, der gør, at vi kan få den
bedst mulige konkurrence på markederne her til
gavn for forbrugerne - lavere telepriser, højere
båndbredder osv. Og der mener vi fra Det Radikale Venstres side, at det forslag, som vi har på
bordet her, er en fornuftig løsning på den her
dobbeltdækningsproblematik, som vi jo virkelig har været rundt om en hel del gange. Så vi
kan støtte forslaget. Vi finder, det er en fornuftig
og pragmatisk løsning på nogle af de udfordringer, vi står over for.
Og lad mig sige afslutningsvis om det her
med en revisionsklausul i lovgivningen: Vi ser
på det på den led, at vi selvfølgelig løbende skal
kigge på, hvordan prisudviklingen er - om det
virkelig er sådan, at de ting, vi gør politisk, også
fører til, at der er lavere telepriser og højere
båndbredder og højere udbredelse osv. til gavn
for forbrugerne. Vi skal selvfølgelig i teleforligs-

kredsen og på Christiansborg generelt være opmærksomme på, om udviklingen nu går i den
rigtige retning. Men vi vil da sådan set være
åbne over for en idé om en egentlig revisionsklausul. Men uanset om vi indfører den eller ej,
er vi i hvert fald fra, Radikale Venstres side optaget af at følge den her udvikling nøje.
Men vi er en del af forligskredsen, og vi står
også bag lovforslaget, som det ligger her.";Morten Helveg Petersen
331559;Time;;Kl. 18:26
331594;title_name;":
Tak til ordføreren. Videnskabsministeren.";Søren Espersen
331647;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, bruger formuleringen, at indholdet i dette
lovforslag er en fornuftig løsning. Det vil jeg meget gerne tilslutte mig, og jeg tror, vi må erkendè, at den kritik, som også er kommet fra teleudbyderne i høringssvarene, er uundgåelig. I relation til, at hr. Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti fæstner sig ved det, kan jeg kun sige, at jeg
tror, at vi i dag efter mange, mange møder og
mange års ihærdig indsats må erkende, at vi
simpelt hen ikke kan finde en model, hvor der
overhovedet ikke vil blive rejst kritik af den ene
eller anden art. Det her må være en fornuftig
løsning, og jeg er helt sikker på, at det er det absolut maksimalt opnåelige.
Så skal jeg lige sige til hr. Morten Helveg Petersen, til hr. Ole Hækkerup og fru Hanne Agersnap: at jeg er meget enig i de betragtninger vedrørende en revision, som alle tre ordførere er
kommet med, og jeg synes i forlængelse af den
debat, vi har haft i forligskredsen, at vi skal sige
til hinanden, at vi inden for et par år simpelt hen
vil kigge nærmere på, hvad der er kommet ud af
dette lovforslag.
Så med disse ganske få bemærkninger ser jeg
frem til en hurtig udvalgsbehandling. Det er
vort ønske - hvis det er således, at der ikke er
uoverskuelige problemer under behandlingen i
udvalget - at vi allerede kan lade dette lovforslag træde i kraft pr. 1. januar.";Kl. 18:26
333062;Time;;Kl. 18:27
333097;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.

Tirsdag den 21. oktober 2008 (L 4)
Det er vedtaget.

333

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. oktober 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.";Søren Espersen
333545;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:28
333607;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde. 11 :

11
Mødet er hævet. (Kl. 18:28).

, Kl. 18:28";Søren Espersen
