split;reason;text;value
0;;"(894)
Tirsdag den 12. maj 2009 (D)

91. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16, F 19,
F 29 og F 49 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om nye initiativer til afvikling af C02-udledning (F 16) af Villy
Søvndal (SF) m.fl. og om et fossilfrit Danmark
(F 19) af Margrethe Vestager (RV) m.fl. samt
forespørgsel til klima- og energiministeren om
vedvarende energi (F 29) af Per Clausen (EL)
m.fl. og om uafhængighed af fossile brændstoffer (F 49) af Villum Christensen (LA) og Anders
Samuelsen (LA).
(Første del af forespørgslerne (forhandlingen)
11.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af
Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov
(S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Lars Christian Lilleholt (V) Morten Messerschmidt (DF),
Per Ørum Jørgensen (KF) og Villum Christensen
(LA)).
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en valgretskommission. 홢
Af Rasmus Prehn (S), Jonas Dahl (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 21.10.2008. 1. behandling
19.11.2008. Betænkning 30.04.2009).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Lars Løkke Rasmussen). >
(Fremsættelse 05.02.2009. L behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om forskellige forhold i forbindelse med Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05:02.2009.1. behandling 홢
>
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009).

7145

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om visse personalemæssige .
spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse af sagsområder. 1
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse, 05.02.2009. 1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af 300-timers-reglen for
ægtepar).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænknirig 29.04.2009).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L127:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af servicedirektivet m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
27.02.2009. Betænkning 06.05.2009).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet
og lov om Statens Kunstfond. (Regler om repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
25.03.2009. Betænkning 06.05.2009):, 홢
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Begrænsning i adgangen til ekspropriation, opførelse af mindre bygninger i landzone
m.v.).
Af miljøministeren (Claus Hjort Frederiksen,
f9.).
(Fremsættelse 19.02.2009. 1. behandling
10.03.2009. Betænkning 29.04.2009).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om. vandsektorens organisering
og økonomiske forhold.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009). 홢
'

7146

Tirsdag den 12. maj 2009 (D)

11) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om
vandsektorens organisering og økonomiske forhold).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ny organisering af affaldssektoren).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige andre love. (Beskyttelse af visse dyrearter m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Sprogkrav, egenkontrol med dyrevelfærd, betaling for udført kontrol og praktiserende dyrlægers uafhængighed).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
27.02.2009. Betænkning 06.05.2009).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2009. 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 30.04.2009).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Krav til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer omfattet af taxilovgivningen).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.03.2009. 1. behandling
14.04.2009. Betænkning 07.05.2009).

17) 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Etablering af hjemmel til i visse situationer at
hjemtransportere afdøde patienter).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
17.03.2009. Betænkning 06.05.2009).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udmåling af tilskud til ansættelse af hjælpere til borgerstyret personlig assistance).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 21.04.2009).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale borgerservicecentre. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 30.04.2009).
20) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til velfærdsministeren om afbureaukratisering på ældreområdet.
Af Meta Fuglsang (SF) m.fl.
(Anmeldelse 14.04.2009. Fremme 16.04.2009).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pct.
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om sygedagpenge til borgere, der søger behandling for livstruende sygdomme uden for EU.
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2009).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre,
fremrykke, omlægge og forenkle den aktive beskæftigelsesindsats i den første ledighedsperiode.
Af Eigil Andersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).

Tirsdag den 12. maj 2009 (D)
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for arbejdsfordeling.
Af Eigil Andersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret ret
til dagpenge for forsikrede ledige.
Af Eigil Andersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).";kl. 12.00
7276;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:00
7314;title_name;"Mødet er åbnet. Roen indfinder sig, og medlemmerne finder deres pladser.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Afskaffelse af præmieordning og indførelse af præmie, løntilskud og bonus).
1
(Lovforslag nr. L 214).

7147

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F16, F 19,
F 29 og F 49 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om nye initiativer til afvikling af C02-udledning (F 16) af
Villy Søvndal (SF) m.fl. og om et fossilfrit
Danmark (F 19) af Margrethe Vestager (RV)
m.fl. samt forespørgsel til klima- og energiministeren om vedvarende energi (F 29) af Per
Clausen (EL) m.fl. og om uafhængighed af fossile brændstoffer (F 49) af Villum Christensen
(LA) og Anders Samuelsen (LA).
(Første del af forespørgslerne (forhandlingen)
11.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af
Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov
(S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Lars Christian Lilleholt (V) Morten Messerschmidt (DF),
Per Ørum Jørgensen (KF) og Villum Christensen
(LA)).";Formanden
8503;Time;Afstemning;Kl. 12:01
8526;title_name;"Som det er Folketinget bekendt, er forhandlingen sluttet, og vi skal nu til afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to
forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 75 (se side 7110) af Lars Christian Lilleholt
(V), Morten Messerschmidt (DF), Per Ørum Jørgensen (KF) og Villum Christensen (LA), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (Vi DF, KF, LA og SIU), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 50
(S, SF og RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 75 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 74 (se side
7101) af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette
Gjerskov (S), Margrethe Vestager (RV) og Per
Clausen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen endeligt afsluttet.

7148

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 13)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en valgretskommission.
Af Rasmus Prehn (S), Jonas Dahl (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 21.10.2008.1. behandling
19.11.2008. Betænkning 30.04.2009).";Formanden
9628;Time;Forhandling;Kl. 12:02
9652;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Rasmus Prehn.";Formanden
9752;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
9780;name_party;":
Når vi den 7. juni skal stemme til europaparlamentsvalget, vil det være sådan, at de 16- og 17årige i Østrig kan stemme, mens danske unge,
ja, de kan trykke næsen flad mod ruden og være
sat uden for indflydelse, for vi har endnu ikke 16
års valgret i Danmark.
Det er sådan, at hvis vi kigger på resten af
Europa, kan vi se, at man i England er i gang
med at undersøge muligheden for at få 16 års
valgret. I Sverige er man godt i gang, og i Tyskland har man indført mulighed for at have 16
års valgret til delstatsvalg.
Hvis vi kigger rundt i landets kommuner, kan
vi se, at det faktisk på meget dygtig vis, synes
jeg, er lykkedes Dansk Ungdoms Fællesråd at
tage initiativ til, at en række kommuner laver
prøvevalg for 16- og 17-årige, bl.a. i Køge, hvor
vi har Danmarks yngste og i øvrigt socialdemo.,
kratiske borgmester, Marie Stærke, som har taget initiativ til, at 16- og 17-årige skal have mulighed for at stemme ved såkaldte prøvevalg, for
som borgmesteren siger: Det er vigtigt at engagere og involvere de unge, lad os da udvide demokratiet, når der er mulighed for det.
Næsten 30 af landets kommuner har igangsat
prøvevalg. Ikke nok med det, også i resten af
Europa er man i fuld gang med at diskutere det
her. På foranledning af min kollega, hr. Mogens
Jensen, har vi fra socialdemokratisk side rejst
forslag i Europarådet om, at man også skal have
en undersøgelse af muligheden for 16 års valgret, og der er altså otte lande og hele fire partigrupper, der bakker op om forslaget om 16 års
valgret.

Så når vi kigger rundtomkring, ser vi altså, at
der er meget stor fokus på 16 års valgret. Der er
lande, der har indført den,, og vi er bagefter i
Danmark. Derfor er det også uhyre ærgerligt, at
man ikke her i Folketinget har kunnet sikre et
flertal for det forslag, vi fra socialdemokratisk
side har stillet, om en valgretskommission. Det
var sådan, at vi havde en rigtig god og konstruktiv førstebehandling af det her beslutningsforslag, hvor bl.a. De Radikale kom med gode indspark til, hvad vi kunne skrive i et fælles betænkningsbidrag. På baggrund af de forhandlinger er det lykkedes os at få De Radikale og Liberal Alliance til at tilslutte sig vores forslag om en
valgretskommission, der skal kigge på 16 års
valgret. Så der er faktisk, som det er nu, rent teknisk et flertal i Folketingets Kommunaludvalg
for at lave en valgretskommission, der skal kigge på 16 års valgret.
Alligevel er det sådan, at regeringspartierne
og Dansk Folkeparti ikke vil lytte til det meget,
meget store mindretal, der er her, og som siger:
Lad os få undersøgt det her. Husk på, at det ikke
er et spørgsmål om lige nu og her at indføre 16
års valgret. Det er et spørgsmål om at lave en
valgretskommission, som skal afdække det her
spørgsmål, og som skal sikre, at vi alle sammen
bliver klogere på det. Der har man altså fra
Dansk Folkepartis side, fra Venstres side og fra
De Konservatives side besluttet sig for at sige: Vi
har ikke lyst til at vide mere, vi behøver ikke
mere oplysning. Nej, fri os for ny viden, det kan
vi ikke bruge til noget. Det er, uagtet at vi i hele
Europa ser en tendens, der går i den her retning,
og at vi altså her den 7. juni har en situation,
hvor de unge i Østrig kan stemme til EuropaParlamentet og vores unge kan trykke næsen
flad mod ruden. Jeg synes, det er rigtig ærgerligt.";Rasmus Prehn
13100;Time;;Kl. 12:07
13112;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Helge Adam Møller.";Formanden
13183;Time;;Kl. 12:07
13206;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er, at hr. Rasmus
Prehn argumenterer så stærkt for, at danske
unge på 16 og 17 år burde have mulighed for at
stemme. Hvordan hænger det sammen med, at
Socialdemokraterne her for nogle måneder siden var ude at foreslå, at danske unge skulle
være mindst 18 år, før de måtte gå i solarium?
Man kan altså ikke selv som 16- eller 17-årig bestemme, om det er sundt eller usundt at gå i so-

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 13)
larium, men man kan godt bestemme om Europas fremtid. Kan hr. Rasmus Prehn ikke forklare
mig, hvordan det hænger sammen? ,";Helge Adam Møller
13791;Time;;Kl. 12:08
13803;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
13830;Time;;Kl. 12:08
13847;name_party;":
Jeg forstår, at det særligt for hr. Helge Adam
Møller er en stor personlig indskrænkning, at
man ikke har mulighed for at gå i solarium. Men
hvis vi kigger på det, kan vi se, at der jo er mange forskellige aldersgrænser i forhold til, hvad
man må, og hvad man ikke må. Sådan er det altså også i andre lande. Kigger vi på f.eks. USA,
kan vi se, at det næsten er umuligt at komme ind
på et diskotek og få en forfriskning, hvis man
ikke er fyldt 21 år. Til gengæld kan man altså udmærket stemme til valgene i USA, nogle steder
endda hvis man er 17 år, men i hvert fald når
man er 18 år. Så der er altså masser af situationer, hvor man har én aldersgrænse det ene sted
og en anden aldersgrænse det andet sted.
Når vi har taget det spørgsmål op om solarium, er det jo, fordi vi ved, at det simpelt hen er
forbundet med nogle sundhedsskadelige ting at
gå i solarium, og derfor har vi valgt at lave en
grænse på 18 år ud fra nogle betragtninger om
myndighedsalderen, som den er i dag. Det, vi
foreslår her, er jo ikke bare at tvinge aldersgrænsen ned på 16 år, men det er at undersøge det og
lave en valgretskommission, der skal kigge på,
om vi kunne have 16 års valgret, og hvordan det
kunne hænge sammen med myndighedsalderen. Men vi skal undersøge det først.
Det, hr. Helge Adam Møller gør sig skyldig i,
her ved at stemme imod, er at nægte ny viden,
nægte at indsamle erfaringer på det her område,
og det er det, jeg synes er skammeligt.";Rasmus Prehn
15293;Time;;Kl. 12:09
15305;title_name;"Så er det hr. Helge Adam Møller.
: Kl. 12:09";Formanden
15372;name_party;":
Jeg nægter ikke hr. Rasmus Prehn at få ny viden.
Det kunne godt være tiltrængt, det må jeg da
indrømme. Men det her er jo et emne, der har
været debatteret i mange år. Jeg har været en af
dem, der hver eneste gang, der har været afstemning om at nedsætte valgretsalderen, har
stemt for: fra 23 til 21 år, til 20 år og til 18 år.
Når jeg har den holdning, at det skal være 18
år, er det, fordi der er en vis logik i det. Som 18årig må man tage kørekort, som 18-årig er man

7149

personlig myndig, som 18-årig kan man indgå
afbetalingskontrakt, som 18-årig kan man blive
soldat. Man får altså en lang række ansvar og
pligter fra samfundet den dag, man er 18 år. Så
er det også naturligt, at man fra den dag også er
med til at bestemme, hvordan samfundet skal
indrettes. De to ting hænger sammen, så vedtager vi på et tidspunkt at sætte myndighedsalderen ned - eller op - mener jeg også, at valgretsalderen skal ændres, men det behøver jeg ikke
store kommissioner til at fortælle mig.";Helge Adam Møller
16366;Time;;Kl. 12:10
16378;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
16405;Time;;Kl. 12:10
16422;name_party;":
Når vi fra socialdemokratisk side foreslår at
nedsætte en kommission, er det, fordi vi kan se,
at det de andre gange, hvor vi har kigget på
valgretsalderen, har været nødvendigt at nedsætte en kommission. Vi kan også se, at det i andre lande, hvor man er gået i gang med at kigge
på 16 års valgret, har været nødvendigt med en
kommission. Det kan være klogt at sætte kloge
hoveder sammen for at kigge på nogle af de her
ting, og det er den måde, vi indhenter ny viden
på. Det er derfor, jeg synes, at det er så ærgerligt,
ja, faktisk skammeligt, at De Konservative gør
det til et princip at nægte ny viden, at nægte at
få lavet en kommission, der skal kigge på de her
ting.
Hr. Helge Adam Møller nævner en række forskellige aldersgrænser, og jeg kunne nævne en
række andre, hvor man skal være 15 år, og hvor
man skal være 16 år. Bl.a. har vi jo en kriminel
lavalder på 15 år, og man kan starte med at arbejde og betale skat,. når man er 15 år, så man
kan altså både blive straffet og betale skat, men
man har ikke mulighed for at deltage i demokratiet. Det er jo altså også et paradoks. Så der er
masser af paradokser i det her, og det er det, vi
kunne få undersøgt.
Men det er da ærgerligt, at hr. Helge Adam
Møller og Det Konservative Folkeparti gør det
til en dyd og til et princip at nægte ny viden.
홢 '
: Kl. 12:12";Rasmus Prehn
17755;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie 홢
Løhde.
KL-12:12";Formanden
17833;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at følge op på hr.
Rasmus Prehns undren, når han siger, at vi har
en masse paradokser, at man kan blive straffet,

7150

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 13)

og at man skal betale skat, når man er under 18
år. Samtidig hører vi jo så eksempler fra hr. Helge Adam Møller på, at det ikke er længe siden,
Socialdemokraterne var ude at foreslå, at man
skulle være 18 år for at kunne få lov at benytte et
solarium.
Desværre er der jo også en masse andre eksempler, som står i kø, og som viser, at Socialdemokraternes politik på det område strider lidt
imod sig selv, for det er heller ikke mere end et
par uger siden, at Socialdemokraterne var ude at
foreslå, at unge mennesker fremover skal være
18 år for at få lov til at købe sig en øl. Det vil sige, at når gymnasieeleverne slutter fredag eftermiddag i gymnasiet, skal de ikke længere kunne
have lov til at købe en øl, de skal ikke længere
have lov til, når der er skolefester på gymnasierne, handelsskolerne, de tekniske skoler osv., at
drikke sig en øl, hvis det står til Socialdemokraterne, men de må altså gerne stemme. Det giver
jo simpelt hen ikke mening.";Sophie Løhde
18979;Time;;Kl. 12:13
18991;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
19018;Time;;Kl. 12:13
19035;name_party;":
Ja, nu er det ikke alene et problem, at man ikke
kan gå i solarium, nu er det altså også et problem, at man ikke må drikke øl. Jeg brugte faktisk fra talerstolen før et eksempel fra USA, hvor
det jo er helt normalt, at man først kan gå ind på
et værtshus eller et diskotek og drikke øl, når
man er 21. Til gengæld har man altså stemmeret,
når man 18 år. Så de ting behøver ikke at hænge
sammen på den måde.
Men jeg kan forstå, at der åbenbart er en helt
særlig tradition i Venstre for, at det er nødvendigt at drikke sig mod til, før man deltager i et
valg. Sådan ser vi altså ikke på det fra socialdemokratisk side. Der kan man altså sagtens stemme, uden man har adgang til alkohol. På samme
måde som i USA, hvor man kan stemme, når
man er 18 år, men først købe alkohol, når man
21, kan vi sagtens have det i Danmark. Det, vi
skal være opmærksomme på, er, at det her jo
ikke er et forslag om at sætte valgretsalderen
ned til 16 år, det er et forslag om at få undersøgt
det, at få lavet en valgretskommission, der skal
veje fordele og ulemper op mod hinanden.
Jeg tror, der er gode demokratiske ting ved at
give stemmeret til 16-årige. Vi skal være opmærksomme på, at når vi f.eks. taler om vores
skolebestyrelser i folkeskolerne, så har vi også
deltagelse af folkeskoleelever, der er under 18 år,

og som ikke er myndige endnu. Der har vi altså
vurderet, at den demokratiske gevinst er så stor,
at den ulempe, der er ved, at nogle ikke er myndige, lever man med. Det vil man også kunne
gøre i det danske demokrati. Men lad os få en
kommission, der kan undersøge det og sætte
fordele og ulemper op mod hinanden.";Rasmus Prehn
20658;Time;;Kl. 12:14
20670;title_name;Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
20765;Time;;Kl. 12:15
20791;name_party;":
Vi havde jo som sagt en stor debat om det her
beslutningsforslag ved førstebehandlingen, men
jeg vil gerne stille Socialdemokraternes ordfører,
hr. Rasmus Prehn et spørgsmål: Hvad med de
andre områder, hvor det også ville være logisk
at gå ind og kigge på det her? Socialdemokraterne synes åbenbart, at man skal have lov til at
stemme som 16-årig, men hvad så med eksempelvis retten til at vælge at blive gift som 16-årig
eller retten til at optage et kreditforeningslån eller bare et lillebitte kreditkortslån? Det spurgte
jeg også om ved førstebehandlingen.
Der synes jeg, at Socialdemokraterne burde
præcisere det i forbindelse med de andre områder, hvor man med rette kunne tage en diskussion om, hvornår man er moden nok til at kunne
optage lån eller til at vide, hvem man vil giftes
med osv. Jeg synes, at hr. Rasmus Prehn skulle
prøve at komme ind på det.
Det er jo sådan i Socialdemokratiet, at hvis
man bliver 70 år og sidder i et byråd og ønsker
genvalg til byrådet, så skal man faktisk søge dispensation hos Socialdemokraterne for overhovedet at få lov til at blive kandidat. Der vil jeg da
også gerne stille hr. Rasmus Prehn et spørgsmål:
Er det ikke noget, som hr. Rasmus Prehn vil arbejde på at få ændret hos Socialdemokraterne?";Hans Kristian Skibby
22045;Time;;Kl. 12:16
22057;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn. Man bruger altså
stemmen ret meget her i salen, vil jeg sige. Jeg
vil bede om, at man bruger stemmeretten lidt
mindre, mens man sidder med kollegerne.
Værsgo.";Formanden
22253;Time;;Kl. 12:16
22270;name_party;":
Formanden må forstå, at det er et meget vigtigt
emne, så det er klart, at man også nede i salen
har lyst til at tale med om det.
Dansk Folkeparti opfordrer Socialdemokratiet og jeg til at definere mere tydeligt, hvad det

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 13)
er, vi gerne vil. Der er jeg nødt til at sige til
Dansk Folkeparti, at regeringen og Dansk Folkeparti har tradition for at nedsætte kommissioner,
hvor man på forhånd har fundet frem til, hvad
man skal finde ud af. Hvis det så er sådan, at
kommissionen selvstændigt finder noget ny viden, så vil man ikke offentliggøre, hvad det er,
kommissionen mener.
Der har vi altså en anden tradition i Socialdemokratiet. Vi har faktisk det princip, at man
sammensætter eksperter og kloge hoveder, som
ved noget om emnet, og som diskuterer og sætter fordele og ulemper op imod hinanden. Det
må altså være sådan, at vi må have det på bordet. Hvad giver det af konsekvenser, hvis man
har en lav valgretsalder, men stadig væk har en
myndighedsalder på 18 år? Kan det lade sig gøre? Ja, det har man gjort i Østrig. Men hvad kunne det give af ulemper? Det er jo værd at få undersøgt.
Der synes vi, det er helt uhørt og forkert at
lægge sig fast på konklusioner, inden kommissionen har fået lov til at arbejde. Der er vi meget
stærkt inspireret af bl.a. Det Radikale Venstre,
som jo har hjulpet os med at lave betænkningsbidraget. Vi har åbnet mere op, så vi ikke er så
fastlåst på, om det lige skal være på den ene eller
anden måde, for vi erkender, at vi har brug for
viden udefra, vi har brug for ekspertudsagn for
at kunne tage en beslutning på det mest rigtige
grundlag. Så det er vores indgangsvinkel til det.";Rasmus Prehn
23933;Time;;Kl. 12:17
23945;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
24013;Time;"Hans Kristian Skibby. (DF):
Jeg synes faktisk ikke, at jeg fik noget svar fra hr.
Rasmus Prehn på de her rent konkrete spørgsmål. Det er jo sådan, at hr. Rasmus Prehn som
ordfører ved førstebehandlingen og også i de
danske medier klart har plæderet for, at valgretsalderen skal sættes ned til 16 år. Nu begynder man så at pakke det lidt ind og sige, at nu
skal nogle kloge hoveder kigge på det. Det troede jeg egentlig man havde gjort i Socialdemokratiet.
Jeg, vil gerne spørge endnu en gang, og så håber jeg at få et svar: Skal de unge mennesker, der
selv mener, de er modne nok til at optage et kreditforeningslån eller et kontokortlån eller ønsker
at blive gift med deres kæreste, have lov til det,
også som 16-årige?

7151

Så vil jeg gerne endnu en gang - også helt
principielt - høre om Socialdemokraternes egen
måde at håndtere demokrati på. Jeg synes, vi
mangler en lille forklaring på, at man forbyder
danskere over 70 år at stille op for Socialdemokraterne, medmindre de sender en ansøgning og
får en dispensation.";Kl. 12:17
25048;Time;;Kl. 12:18
25060;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
25110;Time;;Kl. 12:18
25127;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører er simpelt hen nødt
til at respektere, at jeg står her på talerstolen som
forslagsstiller på et beslutningsforslag, og at jeg
har indgået en aftale med andre partier om et
betænkningsbidrag, hvor vi klart siger, hvad vi
gerne vil have undersøgt i den her valgretskommission. Det er det, jeg står på mål for i dag og
argumenterer for.
Vi er faktisk nogle partier, der er blevet enige
om, at vi synes, det kunne være en rigtig god idé
at få fordele og ulemper ved at have en valgretsalder på 16 år undersøgt, set i lyset, af de andre
aldersgrænser, der er, bl.a. myndighedsalderen.
Vi har så fra socialdemokratisk side sagt, at vi
godt kunne forestille os, at man sænker valgretsalderen til 16 år, og at vi også godt kunne forestille os det, uden at myndighedsalderen nødvendigvis følger med ned. Man har bl.a. ved
skolebestyrelsesvalg set, at man godt kan sidde i
skolebestyrelsen som repræsentant for skoleeleverne uden at være myndig, fordi man har sagt,
at den demokratiske gevinst altså er så stor, så
det praktiske problem, at man ikke er myndig,
er til at overse.
Men vi er sammen med andre partier om det
her, og vi har fremsat et forslag om en kommission, der skal kigge på det, og som vi vil respektere. Før vil vi ikke lægge os fuldstændig fast på
nogen konklusioner.";Rasmus Prehn
26442;Time;;Kl. 12:20
26454;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
26517;Time;;Kl. 12:20
26537;name_party;":
Når man spørger de 16-17-årige selv, siger langt
de fleste af dem, at de faktisk ikke føler sig klar
til at stemme i den alder, at de faktisk ikke ved
nok om det, og at de gerne vil have noget mere
tid netop også igennem skole- og uddannelsesforløbet til at få sat sig ind i demokratiet, og
hvad der rent faktisk er på dagsordenen, og

7152

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 13)

hvad der skal stemmes om. De siger rent faktisk
også, at de går og har helt andre ting på deres
dagsorden. De er i gang med at få skabt sig en
fremtid, de tænker på uddannelse, de tænker på
fremtidige karrieremuligheder, job osv.
Så vil jeg også gerne sætte en tyk streg under,
at vi i Venstre synes, at valgretsalderen passer
meget fint med myndighedsalderen. Og endelig
til allersidst undrer det mig jo også, at Socialdemokraternes ordfører ikke selv nævner, at der er
kommet en dugfrisk måling, som faktisk viser,
at 80 pct. klart siger nej tak til at sænke valgretsalderen. Så det er jo da klar tale.";Erling Bonnesen
27529;Time;;Kl. 12:21
27541;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn,.kort bemærkning.;Formanden
27595;Time;;Kl. 12:21
27612;name_party;":
Det er jo rigtigt, hvad Venstres ordfører er inde
på. Der har været lavet mange forskellige undersøgelser på det her felt. Der har også været undersøgelser, der har vist, at der ikke umiddelbart er opbakning fra unge mennesker til det
her. Sådan har det også været med nogle af de
andre afstemninger, der har været, hvor man har
villet gå ned i valgretsalder. Folk har været lidt
utrygge ved det. Hvad skal det ende med? Og
det er jo også derfor, at vi ikke bare buldrer derudad og siger, at vi skal have 16-års-valgret. Det
er jo derfor, at vi siger, lad os lige prøve at få undersøgt det her, lad os lave en kommission til at
kigge på det.
Men jeg ret sikker på, at hvis man stillede
spørgsmålet: Synes du, at det er retfærdigt, at
unge i Østrig på 16 og 17 år kan stemme til
Europa-Parlamentet, men du kan ikke? Så er der
rigtig mange unge mennesker i Danmark, der
vil sige, at nej, det er da hamrende uretfærdigt,
lad os få lavet det om. Så der er mange måder at
lave målinger på, og vi kan sagtens bruge tiden i
salen på at stå og kaste tal efter hinanden. Jeg synes, at den her debat handler om principper, den
handler om demokrati, den handler om, hvordan vi skal involvere unge mennesker og gøre
dem mere engagerede. Det synes jeg er meget
mere vigtigt end at stå og læse op af den ene undersøgelse efter den anden.";Rasmus Prehn
28947;Time;;Kl. 12:22
28959;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen. Det er sådan, at jeg har hr. Erling Bonnesen, jeg har hr. Jesper Langballe, og jeg har hr.
Johs. Poulsen. Det er hr. Johs. Poulsen som ord-

fører efter de korte bemærkninger. Hr. Erling
Bonnesen, værsgo.";Formanden
29227;Time;;Kl. 12:22
29247;name_party;":
Når der ligger klare undersøgelser på, at helt op
til 80 pct. klart siger nej tak til at sænke valgretsalderen, er der jo faktisk givet svar på de spørgsmål, som Socialdemokraterne rejser nu her klarere kan det jo næsten ikke siges. Så det undrer mig, at man bliver ved med at ture frem
med det her. Det ligner jo sådan lidt nyt bureaukrati og en papirtiger.";Erling Bonnesen
29617;Time;;Kl. 12:23
29629;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
29656;Time;;Kl. 12:23
29673;name_party;":
Der er ikke noget bureaukrati eller papirtiger i
det her. Det her handler om at få undersøgt tendenser, der er i resten af Europa. Skal Danmark
være det eneste land i Europa, som ikke har 16års-valgret? Er det rimeligt i fremtiden, at det
kun er i Østrig, England, Tyskland og andre lande, at man kan stemme, når man er 16, men i
Danmark er vi sat uden for indflydelse, når vi er
16 og 17 år. Er det den udvikling, Venstre vil have? Er det sådan, man forholder sig til fremtiden, at man bare holder sig for øjnene og håber,
at det går over? For der er jo altså en udvikling i
gang. Danmark er efterhånden det eneste land i
Europa, som ikke har nedsat en undersøgelseskommission for at se på det her spørgsmål. Skal
vi sætte vores unge uden for indflydelse? Det
synes jeg ikke er rimeligt, og jeg synes, at det er
den principielle debat, vi skal have, frem for at
stå og skyde på hinanden med tal og undersøgelser, som Venstre prøver, at gøre her.";Rasmus Prehn
30631;Time;;Kl. 12:24
30643;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Formanden
30707;Time;;Kl. 12:24
30729;name_party;":
Vi vil bare have ny viden, siger hr. Rasmus
Prehn, det er det eneste, vi vil. Vi vil skam ikke
have 16-års-valgret, næ, vi vil bare have ny viden. Og et øjeblik efter siger hr. Rasmus Prehn:
Skal vi være det eneste land i Europa, der ikke
har 16-års-valgret?
Det hænger jo ikke sammen. Den nye viden
og den valgretskommission er jo bare en måde
at få indført 16-års-valgret på. Og der vil jeg sige
til hr. Rasmus Prehn, som er for 16-års-valgret det kan der da vist ikke herske tvivl om: Dansk

(895)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 13)
Folkeparti er imod. Og hvorfor er vi det? Det er,
fordi vi mener, at 16-årige er børn, og det mener
de 18-19-årige også, nemlig at de 16-årige ikke er
kapable til at stemme. De er børn, og de skal :
have lov til at leve deres barndom et par år endnu, før de bliver folketingsvælgere, og så er vi i
øvrigt fuldstændig ligeglade med, hvad de 16årige i Østrig må.";Jesper Langballe
31635;Time;;Kl. 12:25
31647;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
31674;Time;;Kl. 12:25
31691;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at jeg havde redegjort meget
tydeligt og meget nøgternt for, at Socialdemokratiet har den holdning, at vi siger ja til 16-årsvalgret. Vi har så lavet en politisk aftale med en
række andre partier, hvor vi foreslår at nedsætte
en kommission, fordi vi gerne vil tage bestik af
den udvikling, der er i gang i resten af Europa.
Det kommer ikke bag på mig, at Dansk Folkeparti har den holdning, at de ikke har lyst til at
inddrage de unge mennesker i demokratiet. Det
kommer heller ikke bag på mig, at Dansk Folkeparti har den holdning, at man ikke har lyst til at
få ny viden. Det kommer heller ikke bag på mig,
at Dansk Folkeparti har den holdning, at man
ikke har lyst til at forholde sig til, hvad der sker
uden for Danmarks grænser. Det synes jeg bare
er sørgeligt, og jeg synes ærlig talt også, det er
ærgerligt for den regering, vi har her, at man er i
lommen på så bagudskuende et parti som
Dansk Folkeparti.
Når vi nu står med en ordfører fra Dansk Folkeparti: vil jeg gerne lige nævne en ting: Før,
havde vi hr. Hans Kristian Skibby på talerstolen,
som påstod, at det var sådan, at der var interne
regler i Socialdemokratiet, der gik på, at man
skulle have en særlig dispensation, hvis man var
over 70 år og kandidat til byrådet. Det har vi
lige ved hjælp af min kollega hr. Magnus Heunicke fået krydstjekket, og det er simpelt hen pure
opspind.
Så sagen er simpelt hen den, at Dansk Folkeparti bruger alle metoder - alle metoder - selv
direkte usandheder her fra Folketingets talerstol. Man stiller sig op på Danmarks højeste talerstol og taler usandt for at skyde et forslag,
som man ikke har ordentlige argumenter imod,
ned. Jeg synes, det er sørgeligt: Jeg synes, det er
ærgerligt for demokratiet, at man har den fjendske indstilling over for ungdommen og over for
ny viden.

7153

:
홢 \ Kl. 12:27";Rasmus Prehn
33533;title_name;"Uanset hvor høj talerstolen er, så beder jeg altså
om, at man overholder taletidsreglerne. Hr. Jesper Langballe.";Formanden
33655;Time;;Kl. 12:27
33677;name_party;":
Det er da en utrolig gang fagter og armbevægelser og råb og skrig, bare fordi man ikke er enig
med hr. Rasmus Prehn i et fuldstændig tåbeligt
forslag om at give børn stemmeret. Altså, hvor
meget lidenskab kan man blive grebet af i anledning af den sag?
Må jeg sige, at hr. Hans Kristian Skibbys eksempler jo var fremragende. Man kan ikke frit
gifte sig, når man er 16 år, man kan ikke optage
et kreditforeningslån. Hvorfor ikke? Det er jo,
fordi vi alle sammen er nogenlunde enige om, at
man som 16-årig er barn, og da. skal man have
nogle andre til at bestemme for sig, og så skal
man selvfølgelig heller ikke have valgret.
Så vil jeg om den der frasefyldte snak om ny
viden, hvormed hr. Rasmus Prehn gør det til et
spørgsmål om at være oplyst eller tilbagestående - vi, der går ind for 18-års-valgret, er tilbagestående - sige, at det der med ny viden minder
sådan om visse politikere, der, hår de skal have
overbevist befolkningen eller modparten om et
eller andet, elsker at starte en oplysningskampagne. »Oplysningskampagne«, det er et godt
ord. Nu skal man ud og sprede oplysning, det
vil sige, at man skal gøre propaganda for sin
egen holdning. Hold op med det med ny viden!
Vi har en holdning, og det er, at vi er imod.";Jesper Langballe
34916;Time;;Kl. 12:28
34928;title_name;"Tak. Og så er det hr. Rasmus Prehn og bagefter
hr. Johs. Poulsen som ordfører.
i홢";Formanden
35019;Time;;Kl. 12:28
35036;name_party;":
Fagter, armbevægelser, råb og skrig - sådan karakteriserer hr.: Jesper Langballe min tale. Jeg synes faktisk, at hr. Jesper Langballe gør det helt
godt selv med armbevægelser og råb og skrig.
Hold op med ny viden, siger Dansk Folkepartis
hr. Jesper Langballe. Ja, det er vel i virkeligheden, hvad der kendetegner Dansk Folkeparti:
Hold op med ny viden. Det er simpelt hen et
mantra, der går igennem, alt, hvad Dansk Folkeparti foretager sig: Hold op med ny viden. Ny ,
viden er ikke noget for os i Dansk Folkeparti, siger man. Hold op med ny viden. Jeg synes, det
er skammeligt.

7154

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 13)

Sagen er den, at vi kan se, at der faktisk er
nogle meget engagerede unge mennesker her,
som har fået en god folkeskoleuddannelse, som
ved meget om samfundet, og som har lyst til at
deltage. Vi kan se i resten af Europa, at man er
gået i gang med at involvere dem i det demokratiske arbejde. I Østrig har man givet dem stemmeret.
Så kan vi i Danmark tage stilling til, om vi
skal følge med den udvikling. Skal vi tage stilling til det, skal vi forholde os til det, eller skal vi
bare som Dansk Folkeparti sige: Hold op med
ny viden? Jeg synes godt nok, at vi har nået et
nyt lavpunkt i dansk folkestyre i dag med det
budskab fra Dansk Folkeparti fra Folketingets
talerstol: Hold op med ny viden.";Rasmus Prehn
36363;Time;;Kl. 12:30
36375;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.;Formanden
36426;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Ved førstebehandlingen af B 13 gjorde vi fra Det
Radikale Venstres side opmærksom på, at vi
ikke mente, man kunne starte en debat om nedsættelse af valgretsalderen i Danmark med at
komme med konklusionen. Med det som afsæt
har vi haft en række konstruktive drøftelser med
forslagsstillerne, og de er mundet ud i, at der nu
ligger et betænkningsbidrag, der - som hr. Rasmus Prehn har været inde på tidligere i debatten
her i dag - først og fremmest lægger op til at få
belyst aspekterne ved en eventuel nedsættelse af
valgretsalderen, herunder de mere juridiske
aspekter, som relaterer sig til en række af de andre aldersgrænser, vi har på en række områder:
Hvor er sammenhængen, er der nogle steder,
det i givet fald ville have konsekvenser, kan det
ene argumentere for det andet osv. osv.? Samtidig lægges der i betænkningsbidraget op til, at
man også får vurderet de demokratiske aspekter, altså det at sikre en så stor samfundsmæssig
indflydelse som muligt for borgerne i Danmark
på fornuftig vis. På baggrund af dette synes vi,
at man er nået frem til et forslag, som absolut
burde kunne vinde fremme i Folketinget.
Jeg vil sige for vores vedkommende i Det Radikale Venstre, at jeg synes, det er en lille smule
kedeligt, at når der ligger et forslag, hvor forslagsstillerne faktisk lægger op til at få en debat
om, hvorvidt det kunne være fornuftigt fremadrettet at få belyst de juridiske aspekter og få be-

lyst de demokratiske aspekter, så er det første,
der sker, at man overfalder forslagsstillerne, begynder at hakke på hinanden her fra Folketingets talerstol og taler sig vidt fra hinanden i stedet for måske at forsøge at lytte til, hvad hver
især siger, og måske på den baggrund nå frem til
at sige: Jamen her er nogle ting, som vi med fornuft kunne debattere.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er ærgerligt, at der nogle gange er en kultur her i Folketingssalen, der først og fremmest skaber en sådan situation, hver gang der er et emne, som
måske lidt mere principielt kunne trænge til en
samfundsmæssig debat. Vi synes ikke, debatten
her i dag har båret præg af, at man taler sammen
i Folketinget og forsøger at lytte til hinanden.
Det synes vi er ærgerligt, ikke mindst på baggrund af at forslagsstillerne i høj grad har lyttet
til de argumenter, vi fremkom med, og også har
imødekommet dem på en sådan måde, at vi synes, der nu kan fremlægges et forslag, som burde nyde fremme.
Vi ærgrer os over, at tilgangen er så firkantet
og hakkende frem for lyttende til det, som er
fremsat, og på baggrund af det betænkningsbidrag, der foreligger, og hvor der ikke drages
konklusioner, står vi i Det Radikale Venstre bag
forslaget, som det ligger nu.";Kl. 12:30
39129;Time;;Kl. 12:32
39141;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
hverken som ordfører eller for korte bemærkninger, og det betyder, at vi går til afstemning.
Jeg beder medlemmerne om at indtage pladserne. Jeg ser en relativt tæt afstemning, når jeg
lægger sammen i hovedet.";Formanden
39406;Time;Afstemning;Kl. 12:33
39429;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV, EL, LA og SIU), imod
stemte: 60 (V, DF og KF), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 128 m.fl.)
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009. 1. behandling :
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om forskellige forhold i forbindelse med Grønlands Selvstyre.
Af statsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse af sagsområder.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
, Kl. 12:33
Forhandling";Formanden
40544;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet.";Formanden
40670;Time;;Kl. 12:34
40682;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af 300-timers-reglen for
ægtepar).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
26.02.2009. Betænkning 29.04.2009).

7155";Formanden
41174;Time;Forhandling;Kl. 12:34
41199;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Lennart
Damsbo-Andersen, værsgo.";Formanden
41310;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
41349;name_party;":
Både under førstebehandlingen og under alle
mulige andre behandlinger, vi har haft i Folketinget, hvor vi har snakket om fattigdomsydelser i Danmark, har både den nuværende og den
tidligere minister og medlemmer af regeringspartierne stået heroppe og sagt: Jamen de regler
har vi indført, fordi de får flere i arbejde.
Men nu er jeg altså nødt til at spørge: Hvad er
den dybere mening? Jeg har faktisk stillet
spørgsmål til ministeren om, hvor mange der
kommer i arbejde ved at gennemføre en 450timers-regel. Jeg har også spurgt, hvor mange
der vil arbejde 450 timer i stedet for 300 timer, og
det kan man godt svare på: jeg har spurgt, hvor
mange ægtefæller der mister forsørgelse, og det
kan man godt svare på: jeg har spurgt, hvor
mange børn der mister forsørgelse, og det kan
man godt svare på. Men man kan ikke svare på,
hvor mange der kommer i beskæftigelse, på
grund af at man indfører en 450-timers-regel.
Hvad er den dybere mening? Nu kigger jeg
på ministeren igen, og så vil jeg sige det samme,
som jeg sagde i det samråd, hvor vi spurgte om
det her: Min konklusion, vores konklusion er, at
det her ikke bringer flere i arbejde. Det skaber
kun flere fattige.
. Kl. 12:36";Lennart Damsbo-Andersen
42543;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling, og
hvis ingen gør indsigelse, hvilket ikke er tilfældet, er det vedtaget.

7156

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 127) '

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af servicedirektivet m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
27.02.2009. Betænkning 06.05.2009).";Formanden
43121;Time;Forhandling;Kl. 12:36
43145;title_name;Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.;Formanden
43249;Time;Afstemning;Kl. 12:36
43272;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3,
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget. ,
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, og det er der ikke tale
om, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet og lov om Statens Kunstfond. (Regler om
repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
25.03.2009. Betænkning 06.05.2009).";Formanden
43844;Time;Forhandling;Kl. 12:36
43868;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Begrænsning i adgangen til ekspropriation, opførelse af mindre bygninger i landzone
m.v.).
Af miljøministeren (Claus Hjort Frederiksen,
fg.).
(Fremsættelse 19.02.2009. 1. behandling
10.03.2009. Betænkning 29.04.2009).";Formanden
44454;Time;Forhandling;Kl. 12:37
44478;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag. Hr. Benny
Engelbrecht får ordet.";Formanden
44557;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
44590;name_party;":
Ekspropriation er ikke noget kønt ord, men vores samfund ville have meget svært ved at fungere, hvis ikke man i særlige tilfælde havde muligheden for at lade almenvellet gå forud for den
private ejendomsret. I praksis er det sjældent, at
der bliver noget større postyr, når det offentlige
har planlagt f.eks. en ny motorvej og derfor har
eksproprieret en række ejendomme, for når det
offentlige tager en ejendom med loven i hånd,
har det offentlige også pligt til at give en forsvarlig erstatning og afhjælpe de problemer, som
ekspropriationen har skabt.
Men der er to væsentlige faktorer, der skal
være opfyldt. Den ene er at give en fuldstændig
erstatning, og den anden er at få en så hurtig afklaring som muligt. Og i fremtiden bliver i hvert
fald det sidste noget vanskeligere, for med fremsættelsen af L 135 vil regeringen gøre det vanskeligere at ekspropriere. Og forklaringen har
været, at man ikke mener, at kommunerne nu
også eksproprierer ordentligt.
Vi må på det kraftigste advare regeringen
imod at fjerne muligheden for at ekspropriere
efter en kommuneplan. Argumenterne om en
bedre retssikkerhed, som er fremført i debatten,
holder ganske enkelt ikke vand. Forslaget vil
gøre det langsommere og dyrere for kommunerne at yde deres borgere service. Det bliver besværligt at bygge nye skoler, nye sygehuse, nye
plejeboliger og offentlige institutioner, og værst
af alt forsinker det kommunernes muligheder
for at planlægge ud i fremtiden.
Men ikke nok med det, det bliver også et bingospil for den enkelte lodsejer, pinen bliver truk-

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 135)
ket ud i flere åt, og selv om nogle få vil få store
gevinster, vil langt flere blive ringere stillet. Og
hvad der er endnu mere grotesk, vil ingen af de
sager, som nævnes som eksempel, blive forhindret. Forslaget giver mere administrativt bøvl,
og det giver det offentlige større udgifter. Og vi
vender os selvfølgelig imod, at man bruger muligheden for at foretage ekspropriation som et
rabatvåben, når man forhandler jordkøb, men
det forhold tager loven altså allerede højde for.
Man skal heller ikke kunne spinde guld på eksproprieringer, og også det er allerede tænkt ind i
loven. Derimod er det afgørende, at en ekspropriationssag afgøres hurtigt, for det slider på de
implicerede parter, hvis det tager for lang tid at
få en afgørelse, og hvis der er noget, man har garanti for i forbindelse med dette lovforslag, er
det netop endnu længere sagsbehandlingstider.
Naturligvis skal alle ekspropriationer gå retfærdigt til med de rette hensigter, men forslaget
gør det kun mere besværligt og dyrere for alle
parter. Mere retfærdighed for den eksproprierede part fører det derimod ikke til.
Jeg må på det kraftigste opfordre Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti til at komme
til besindelse og følge dét udmærkede forslag,
der er kommet fra Kommunernes Landsforening, og hvis man virkelig ønsker at se på praksis, er det måden at gøre det på. Det er som bekendt tilladt at fejle, bare man erkender fejlen, .
og i dette tilfælde er det eneste, der tilsyneladende står imod at erkende en sådan fejl, en passage
i en bog af en nu forhenværende statsminister.
Jeg håber, at regeringen er klar til at kaste det åg
af sig og lægge fortidens fejl bag sig, chancen er
der endnu, og jeg håber, at vi kan få forslaget tilbage i fornyet udvalgsbehandling.";Benny Engelbrecht
47933;Time;;Kl. 12:41
47945;title_name;"Tak. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort
bemærkning:
홢";Formanden
48018;Time;;Kl. 12:41
48042;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er ganske interessant
at høre Socialdemokraternes tilgang til hele det
her spørgsmål. Fra Det Konservative Folkepartis
side vil jeg gerne gøre det meget klart, at vi stiller os på borgerens side i den her ,sag. For os er
det væsentligt at sikre borgerens retsstilling, og
derfor synes vi, det er et helt naturligt krav fra
den enkelte borger, at hvis man bliver udsat for
ekspropriation, ved man så også, hvilke konkrete formål som det danner basis for. Jeg synes
egentlig også, at oppositionen burde være enig i

7157

målet om at sikre borgeren den bedst mulige
retsstilling.
Vi kan i dag se en måling, som har været refereret i medierne, som klart viser, at borgerne
også har et klart ønske om at få en forbedret
retsstilling på det her område. Derfor er vi fra
konservativ side glade for, at vi netop tilgodeser
borgernes ønske om en bedre retsstilling på det
her område.
, K1. 12:42";Per Ørum Jørgensen
48971;title_name;"Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.
' .
Kl: 12:42";Formanden
49052;name_party;":
Ja, det ville jo være fantastisk, hvis dét var sådan, at hr. Per Ørum Jørgensen rent faktisk havde ret i, at det her stillede borgerne bedre i retsmæssig sammenhæng. Men det gør det jo ikke.
Det ér et unødvendigt forslag, og kammeradvokatens undersøgelse konkluderer jo også, at der
ikke er belæg for påstanden om, at kommunernes adgang til at ekspropriere bliver misbrugt.
Derfor er det da helt oplagt at tage imod den
fremstrakte hånd, der er fra Kommunernes
Landsforening, og tage imod det udmærkede
forslag, der.ligger om at lave et udvalgsarbejde,
særlig fordi landbruget også selv peger på, at
det kunne være en mulighed. Lad os tage imod
den fremstrakte hånd og være med til at lave en
større og mere grundig gennemgang af det. Det
vil vi Socialdemokrater også gerne være med til.
:";Benny Engelbrecht
49853;Time;;Kl. 12:43
49865;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.
:
Kl..12:43";Formanden
49954;name_party;":
Med det her lovforslag sender vi et meget klart
signal til kommunerne om, at borgerens retsstilling er ukrænkelig for os. Det synes jeg er helt
naturligt og selvfølgelig også i pagt med det,
som borgerne ønsker. Jeg synes, det er positivt,
at der er den opbakning til det her i befolkningen.
Jeg vil gerne sige det meget klart: Det her er et
skridt til, at vi forbedrer retsstillingen i den retning, at hvis der er en borger, der bliver udsat
for ekspropriation, får borgeren konkret besked
om, hvad formålet er. Det er sådan set det nye.,
Jeg vil også gerne sende det meget klare signal i dag, at hvis kommunerne vil føre den praksis på det her felt, som f.eks. Frederikshavn
Kommune, der er klar til at etablere skydebaner
og alt muligt, i fremtiden med at ekspropriere til

7158

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 135)

golfbaner, skydebaner, er vi fra konservativ side
også klar til at stramme endnu mere op, end det
her lovforslag gør.";Per Ørum Jørgensen
50901;Time;;Kl. 12:44
50913;title_name;"Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort
bemærkning.";Formanden
50983;Time;;Kl. 12:44
51005;name_party;":
Men der er jo, sagt til hr. Per Ørum Jørgensen,
intet i dette lovforslag, der forhindrer Frederikshavn Kommune og andre i at ekspropriere til en
skydebane eller andet. Det er lige præcis det,
som er hele pointen. Det her er kun ord på et
stykke papir. Det er kun hensigtserklæringer, og
det gør bare det hele endnu vanskeligere. Der er
intet, der gør, at man reelt får en bedre retsstilling.";Benny Engelbrecht
51408;Time;;Kl. 12:44
51420;title_name;"Så går vi til ordførerrækken, og næste ordfører
er hr. Steen Gade.";Formanden
51496;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
51523;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte den diskussion, som hr.
Per Ørum Jørgensen rejste om borgerens retssikkerhed. Sagen er, at vi er villige til at diskutere,
om golfbaner, skydebaner osv. skal ind på det
her område med ekspropriation. Det var KL,
Kommunernes Landsforening, også. Det er jo
sådan noget, der kunne drøftes i et udvalgsarbejde, men det er altså det, som De Konservative
har sagt nej til - har sagt nej til! Så hele hr. Per
Ørum Jørgensens argumentation om, at det styrker borgerens retssikkerhed, er forkert.
Så vil jeg sige, at sjældent har vi i Folketingets
Miljøudvalg haft så mange drøftelser med en
enig Kommunernes Landsforening. Det er alle
folk, der har fingrene nede i det her i praksis,
som kommer og siger: Kunne vi dog ikke lige så
stille sætte os sammen, droppe al håbløs ideologi, som her køres fra Venstres og De Konservatives side, og få løst det, sådan at de vildskud, der
måtte være, bliver skåret fra, men sådan at man
fastholder muligheden for en god, seriøs planlægning, som stiller borgerne lige - som stiller
borgerne lige! Det her kommer til at være til fordel for de store, der køber op, dem, som man
med et moderne ord kalder developer, entreprenører, som køber op, og det er ikke til fordel for
den lille mand, der risikerer at blive udsat for
ekspropriation.

Det er den realitet, at det er sådan, det her forslag ser ud, der afspejler sig i, at Kommunernes
Landsforening to gange har været i Folketingets
Miljøudvalg. Vi har haft to gange lVz times drøftelse i udvalget med Kommunernes Landsforening, så der kan ikke sidde nogen af de herrer
fra regeringspartierne, som ikke fuldt og helt
ved, at alle kommunalpolitikere, der ved noget
om det her i praksis, har advaret imod den her
lovgivning.
På den baggrund håber jeg, at man også vil
lytte lidt til den diskussion, når sagen kommer
tilbage i udvalget, hvad jeg har forstået der er
anmodet om. Jeg har nu mest fået indtryk af, at
det mest er andre ting, man vil drøfte, men vi giver det en chance.";Steen Gade
53516;Time;;Kl. 12:47
53528;title_name;Ja tak. Og deri næste i ordførerrækken er hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
53600;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
53631;name_party;":
Det er jo helt klart med de udtalelser, som allerede er faldet, og som vi jo kender også fra udvalgsarbejdet, at vi har forskellige opfattelser af
den private ejendomsret, nemlig beskyttelsen af
den private ejendomsret. Der står Venstre helt
fast på, at det kun er i den yderste situation, at
man skal ekspropriere. Derfor har vi på baggrund af en lang række sager rundtom i landet
vurderet det og sagt: Vi må have strammet op på
det her.
Det er jo ikke sådan, at kommunerne ikke kan
byudvikle, og det er heller ikke sådan, at man
ikke kan lave motorveje og skinner til togene:
det er jo ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om, er at sikre, at kommunerne administrerer det på sådan en måde, at man ikke krænker den private ejendomsret, men sådan, at det
er til gavn for almenvellet, at man eksproprierer,
og det er det, det her lovforslag skal sikre.
Nu vedtager vi det her lovforslag, men det er
klart, at hvis ikke det her fungerer på en optimal
måde, sådan at man, selv om vi laver loven om,
begynder at ekspropriere til bl.a. skydebaner,
golfbaner og andre ting, som ikke er til almenvellets gavn, ja, så må vi kigge på det igen, og så
er vi villige til at gå ind og gøre de ting, der skal
til for at forhindre: at man kan gøre de ting. Så
det her kan være første skridt, men hvis tingene
kører fornuftigt, er det også det endelige skridt.
Men der er ingen tvivl om, at det her tydeligt
viser, at oppositionen har en anden opfattelse af

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 135)
den private ejendomsret og sikringen af den private ejendomsret, end Venstre har. Og det er jeg
egentlig glad for, for vi vil sikre den, det er hjerteblod for Venstre.
홢: '";Eyvind Vesselbo
55304;Time;;Kl. 12:49
55316;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen. Og det er en kort bemærkning til hr. Eyvind
Vesselbo, hvor man bytter plads på talerstolen.
Hr. Per Clausen.
.";Formanden
55486;Time;;Kl. 12:49
55503;name_party;":
Jeg kan jo ikke forstå, hvorfor hr. Eyvind Vesselbo ikke i stedet for at haste det her forslag igennem indvilliger i at lave et grundigt udredningsarbejde, som gør, at hr. Eyvind Vesselbo kan
opnå det, som han hævder at han ønsker at opnå, nemlig at sikre borgerne større retssikkerhed
og sikre, at der kan blive sat en stopper for nogle
af de sådan, hvad skal vi sige, tvivlsomme ekspropriationer, vi har set. Jeg er helt enig i, at der
ikke skal eksproprieres for at lave ridebaner,
skydebaner eller golfbaner, jeg er fuldstændig
enig. Men hvorfor så ikke få lavet en lov, der sikrer det, i stedet for at gennemføre en lov, som
ifølge borgmesteren i Favrskov Kommune, som
er Venstremand, Anders Christensen, kun har
en konsekvens, nemlig at sikre, at de mennesker,
der opkøber jord i en bestemt fase af den kommunale planlægning, tjener flere penge? For det
er vel ikke hensynet til store jordejere, der driver
Venstre, eller er det?";Per Clausen
56450;Time;;Kl. 12:50
56462;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
56492;Time;;Kl. 12:50
56512;name_party;":
Næh, det, der driver Venstre i det her lovforslag,
er sikringen i så vid udstrækning som muligt af
den private ejendomsret. Jeg ved godt, at hr. Per
Clausen og hans parti har det meget svært med,
at det er det, der er elementet/men det er jo der,
hvor vores politiske vande skilles. Det er helt
klart og tydeligt og fremgår også af det, som hr.
. Per Clausen siger.
Når vi har lavet lovforslaget på den måde,
som vi har gjort, er det jo, fordi vi også har drøftet sagerne med KL og egentlig umiddelbart har
tillid til, at når vi laver loven om på den her måde, har kommunerne også forstået signalet,
nemlig at man ikke skal ekspropriere til noget,
der ikke er til almenvellets gavn. Der er det sådan, som jeg sagde, at vi nu vedtager det her

7159

lovforslag på et tidspunkt, og hvis ikke tingene
fungerer optimalt, må vi kigge på det igen.";Eyvind Vesselbo
57365;Time;;Kl. 12:51
57377;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
57426;Time;;Kl. 12:51
57443;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om borgmesteren i Favrskov
Kommune, Anders Christensen, der er Venstremand, ikke ønsker at forsvare den private ejendomsret. Det må Venstre afklare internt, hvis
man har nogle problemer der. Men det, som jeg
synes er bemærkelsesværdigt, er, at man frem- .
sætter et lovforslag, og så står man allerede her
og nu og siger: Det kan ikke forhindre det, vi ønsker at forhindre, så hvis kommunerne ikké forstår signalet, vil vi stramme lovgivningen yderligere.
Var det ikke mere fornuftigt at gennemføre en
lovgivning: der forhindrer det, man vil forhindre, i stedet for at gennemføre en lovgivning,
som kun har den konsekvens, som borgmesteren i Favrskov Kommune siger, nemlig at sikre,
at store jordejere får flere penge, som jo skal betales af det offentlige? Hvis hr. Vesselbo har
glemt det, er det offentlige jo danske borgere,
der betaler skat.
홢";Per Clausen
58319;Time;;Kl. 12:52
58331;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
58361;Time;;Kl. 12:52
58381;name_party;":
Jeg har en helt klar tillid til, at kommunerne har
forstået, at der har været og stadig er nogle problemer på det hér felt, og at den her lovgivning
er en løftet pegefinger, som siger: Vi vil gerne
have, at I administrerer på en sådan måde, at
hvis I eksproprierer, er det til almenvellets gavn.
Det regner jeg med at kommunerne har forstået,
og derfor mener jeg, at det her som et første
skridt er en rigtig god lovgivning.";Eyvind Vesselbo
58817;Time;;Kl. 12:53
58829;title_name;I ordførerrækken er det hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
58881;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
58911;name_party;":
Tak for det. Der skal ikke herske nogen tvivl om,
at Dansk Folkeparti jo selvfølgelig også er optaget af den her lov om ekspropriation, og vi mener også, at det er særdeles vigtigt, at borgerne
bliver taget alvorligt. Vi kan jo også i forlængelse af debatten her høre på selv hr. Per Clausen,
at der er nogle tvivlsomme sager derude, hvor

7160

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 135)

kommunerne simpelt hen har misbrugt den stilling, de har i dag, hvor de bare kan gå ind og
ekspropriere på et meget, meget tidligt tidspunkt og købe jorden til en meget, meget billig
pris, og så kan de sælge den dyrt. Det er jo netop
det, som hr. Per Clausen synes er fuldstændig rimeligt, nemlig at kommunen på den måde kan
misbruge den magtstilling, den har i dag.
Det ønsker vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig
at gøre op med, og det er hr. Per Clausen jo selvfølgelig meget sur over. Men det er jo en side af
den her sag, og der kan man sige, at der gør vi
noget, vi laver loven om. Det, der også er vigtigt,
er jo selvfølgelig at gå ind og se på, om der er
andre sager, som skæmmer det kommunale
selvstyre. Vi er jo nogle, der hylder det kommunale selvstyre, men vi må også bare sige, at der
er nogle områder, hvor de ikke magter at administrere den tillid.
Vi kender de sager, hvor det er, at man har
lagt op til, at man vil lave golfbaner og ekspropriere til det. Er det rimeligt, at man kan tvinge
private folk væk fra deres egen ejendom, bare
fordi man vil oprette en golfplads? Nej, det er
selvfølgelig ikke rimeligt. Er det rimeligt, at man
tvinger folk væk for at lave skydebaner? Nej, det
er heller ikke rimeligt. Men nu kan de jo få en
chance ude i kommunerne for at administrere
de her regler på den måde, som vi ønsker, ved,
at vi vedtager det lovforslag, som er lagt frem
her. Og gør de ikke det, vil vi selvfølgelig være
med til at lave en ny lovændring, som gør, at vi
fratager dem den mulighed.
Det, vi også skal ind at se på, er den regel om
ekspropriationslignende vilkår. Er det rimeligt,
at kommunerne har en fortrinsstilling, så de kan
købe det til en billigere penge, fordi de kan udbetale dem skattefrit, eller var det mere rimeligt,
at man sådan set sagde, at kommunen selvfølgelig skal betale fuld erstatning som en anden,
ganske almindelig borger, der vil købe jorden,
hvor den, der sælger jorden, skal betale skat af
det? På det område ønsker Dansk Folkeparti
også at sidestille dem, sådan at vi får alle de
uligheder på det område væk. Så der er masser
af ting, som vi gerne vil have forbedret, og derfor er det kun godt, at det kommer tilbage i udvalget, så vi kan skrive i betænkningen, hvad
det er, vi ønsker i forbindelse med ekspropriationslignende vilkår, og eventuelt kan se på, om
det også er et område, vi kan tage fat på.
Så vi er glade for, at man nu har gjort det eneste rigtige, nemlig at tage borgerne alvorligt og
se på deres interesser og se på, om deres ejen-

domsret også er ukrænkelig, som det står i
grundloven. Så vi hilser selvfølgelig den her lovændring velkommen, men der er altid plads til
forbedring, også over for kommunerne.";Jørn Dohrmann
61988;Time;;Kl. 12:56
62000;title_name;"Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Per
Ørum Jørgensen.";Formanden
62069;Time;;Kl. 12:56
62093;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set bare over for Dansk
Folkepartis ordfører anerkende bemærkningen
om, at vi i forbindelse med betænkningen kan
fremhæve, at vi faktisk også er klar til at stramme yderligere op, hvis situationen kræver det,
f.eks. hvis kommunerne vil lave skydebaner eller golfbaner og ekspropriere på den baggrund,
hvilket jo er fuldstændig utilstedeligt, og - som
jeg ser det - en grov krænkelse af den private
ejendomsret, og den er ukrænkelig ifølge Det
Konservative Folkepartis udgangspunkt i dette
spørgsmål.
Med hensyn til skattespørgsmålet er vi i hvert
fald fra konservativ side villige til at kigge på de
argumenter, som Dansk Folkeparti har, og eventuelt også villige til at bidrage i forbindelse med
en betænkning, men der skal vi se nærmere på
detaljerne med henblik på, hvilke konsekvenser
det har.";Per Ørum Jørgensen
62929;Time;;Kl. 12:57
62941;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
62969;Time;;Kl. 12:57
62988;name_party;":
Tak. Jamen det er heller ikke De Konservative,
der har været noget problem på det her område
med hensyn til, hvad borgernes interesser er. Jeg
har selvfølgelig med interesse fulgt debatten og
også, hvad hr. Per Ørum Jørgensen har sagt.
Det, der bekymrer mig, er jo, at hele venstrefløjen med Socialistisk Folkeparti jo slet ikke ønsker at tage borgerens interesser alvorligt og sikre ejendomsretten.
Horsens Kommune er jo en af de kommuner,
hvor der er nogle eksempler på, at man har betalt 22 kr. for 1 m2 jord og har været ude og sælge jorden nogle ganske få dage efter for 200 kr.
pr. m2. Er det rimeligt, at det er kommunen, der
skal score den prisforskel, når den ikke engang
har foretaget nogen investeringer på det område? Der må vi sige, at det vel mere er i borgerens
interesse, at man kan få den rigtige pris uanset
hvordan og hvorledes.

(896)
Titsdag den 12. maj 2009 (L 135)
Derfor er i det hvert fald vigtigt for os, at borgernes interesser står meget højt, når vi behandler det her lovforslag. Men vi glæder os til den
videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
64060;Time;;Kl. 12:58
64072;title_name;"Tak. Så er det i ordførerrækken hr. Johs. Poulsen.
Og derefter har jeg hr. Per Clausen - og ikke andre.
'";Formanden
64187;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Per Ørum Jørgensen siger fra talerstolen her
i dag, at man vil sende et.meget klart signal til
kommunerne, hr. Eyvind Vesselbo siger, at det
her er en løftet pegefinger over for kommunerne, og hr. Jørn Dohrmann siger, at der er tale om
tvivlsomme sager. Alle tre refererer til nogle sanger om ekspropriation i forhold til golfbaner og
skydebaner, og så argumenterer man altså ud
fra, at det er derfor, man har lavet det her lovforslag, således at det ikke vil kunne ske i fremtiden.
Jeg bliver bare nødt til at sige sandheden fra
den her talerstol. Spørgsmålet om ekspropriation til de formål, der er nævnt, hvor man hæver
pegefingre, hvor man sender klare signaler, og
hvor man mener, at det er tvivlsomme sager,
ændres overhovedet ikke ved dette lovforslag:
det ændres overhovedet ikke ved dette lovforslag.
Det er sagen i en nøddeskal.
Hvad er det så, der ændres? Ja, det, der ændres, er tidspunktet for, hvornår der kan eksproprieres: Kan der eksproprieres tidligt i en planlægningsfase, som kommunerne er inde i, eller
kan der eksproprieres sent? Ja, til forskel fra nu
vil der kunne eksproprieres sent i en planlægningsfase, men til nøjagtig de samme formål .
som hidtil. Derfor er den eneste forskel fra i dag
til det, der bliver gældende, hvis lovforslaget
bliver vedtaget, at man i realiteten i en lang række sager stiller borgerne dårligere, end de har
været stillet hidtiL
Det er alment kendt for alle, der har beskæftiget sig bare et minimum med kommunal planlægning og med kommunalpolitik og det at føre
politik ud i livet i virkelighedens verden, at når
man laver planlægning på lidt længere sigt, ja,
så er der en række situationer, hvor nogle borgere ønsker at sælge deres ejendom på ekspropriationslignende vilkår, og at de gerne vil det, skyldes vores skattelovgivning, hvor man alt andet .
lige får et bedre provenu ud af at gøre det på
den måde. Derfor er der en lang række tilfælde,

'

7161

hvor ekspropriationslovgivningen anvendes i
den tidlige fase af planlægningen, for at man
kan føre planlægningen fornuftigt ud i livet, og i
de allerfleste tilfælde er det borgerens eget ønske, at det sker således. Det er det, der ændres
på. Det vil ikke længere kunne lade sig gøre. Og
derfor betyder det i realiteten først og fremmest
én ting: Man stiller borgerne ringere, hvis de
gerne vil videre med deres liv, kan man sige. Taler vi om sager, hvor det tager lang tid at planlægge, f.eks. nye hospitaler eller lignende, så
kan det være mange år, der er tale om, hvor man
måske gerne vil have en afklaring tidligt. Det
gøres sværere nu, medmindre man da mener, at
der i sager af den karakter skal betales det, man
kan kalde en overpris, altså en pris, som i en fri-villig handel i eri tidlig fase er så høj, at den ikke
svarer til den almindelige markedsmæssige tilgang.
홢
.
Det er muligt, at det for nogle i virkeligheden
er det, der er sigtet med det her, det ved jeg ikke,
men virkeligheden er, at det, man kalder almenvellet eller samfundet som sådan i al fald ikke
bliver vindere i den her sag, de bliver tabere - og
det helt groteske er som sagt, at det bliver borgerne også.
Så det er set med vores øjne i Det Radikale
Venstre meget, meget underligt, at et flertal i den
her sag bliver ved med at argumentere ud fra
nogle sager, som man overhovedet ikke ændrer
substantielt på med lovgivningen. Man bliver
ved med at argumentere ud fra dem som begrundelse for, at vi skal vedtage den her lovgivning. Det hænger ganske enkelt overhovedet
ikke sammen.
Vi må så samtidig konstatere, at de, der er aktører i den virkelige verden på det her område,
primært naturligvis kommunerne og regionerne, men også en række af.dem, der i nogle tilfælde er jordejere, Dansk Landbrug og en række
andre aktører, har foreslået, at man nedsætter et
udvalg, som skal kigge hele området igennem
på ny med henblik på at se, om man kan lave
hensigtsmæssige justeringer, som tilgodeser alle
hensyn fornuftigt, men det afviser man bestemt
fra VKO-flertallets side. Men det er selvfølgelig
også nemt at vedtage en lovgivning, hvis man
først stiller sig op og siger, at man gør det af hensyn til dit og dat - det lyder meget pænt - man
er på borgerens side, og hvad ved jeg, når
kendsgerningen er, at det.ikke har noget som
helst med det substantielle i lovforslaget at gøre.
Og vi vil komme til at opleve det igen, vi ved,
det er en debatmetode, som anvendes, og jeg vil

7162

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 135)

endda forudse, at vi også vil opleve det lige om
lidt på ny.";Kl. 12:58
68703;Time;;Kl. 13:03
68715;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
68773;Time;;Kl. 13:03
68792;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at hr. Johs. Poulsen er helt
uvidende om, hvordan det foregår ude i kommunerne. Man kunne godt få den fornemmelse,
når man lytter til debatten her. Jeg vil bare spørge hr. Johs. Poulsen: Har man aldrig indgået hvad skal vi kalde det - frivillige handler i den
kommune, hvor man kommer fra? Jeg kan bare
sige, at i Kolding Kommune foregår der mange
handler, hvor borgeren henvender sig og siger:
Jeg kunne godt tænke mig at sælge til kommunen. Er det det, hr. Johs. Poulsen påstår man
ikke kan gøre fremover? Man kan ikke fremover
sælge til en kommune, når en kommune ønsker
at købe noget jord.
Så synes jeg bare, hr. Johs. Poulsen er lidt
langt ude, for selvfølgelig kan det også foregå i
fremtiden. Hvis en borger ønsker at sælge noget
og en kommune ønsker at købe det, kan de to
parter indgå en handel. Jeg kan ikke se det, og
jeg vil gerne have bevis for det, hvis det står i loven, at det må man ikke fremover. Jeg har ikke
fundet det. Jeg håber, at hr. Johs. Poulsen kan
henvise til, hvor det står. Tak.";Jørn Dohrmann
69833;Time;;Kl. 13:04
69845;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
69873;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Så fik vi jo det klokkeklare eksempel på, at man
går op og påstår, at jeg skulle have sagt, at det
ikke kan foregå i fremtiden, og så argumenterer
man ud fra det. Det har jeg ikke på noget tidspunkt sagt. Tværtimod har jeg sagt, at selvfølgelig kan der handles frivilligt, men det, der er situationen i den virkelighedens verden, hr. Dohrmann tit slår sig op på at kende til i en særlig
grad, er, at borgerne i en lang række tilfælde meget ofte, når der er en frivillig handel i gang,
fremsætter ønske om at blive overtaget på ekspropriationslignende vilkår. Hvorfor gør de det?
Det gør de af den simple grund, at skattelovgivningen giver dem nogle begunstigelser rent prismæssigt i den situation. Derfor har de det ønske.
Det, man siger fra flertallets side nu, er, at
man i en tidlig planlægningsfase ikke vil lade
den mulighed være et af redskaberne i værktøjs-

kassen i forbindelse med langsigtet planlægning. Det er jo dog interessant. Jeg tror nok, at
hr. Jørn Dohrmann skal justere sin virkelighedsopfattelse en lille smule.";Kl. 13:04
70936;Time;;Kl. 13:06
70948;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
70999;Time;;Kl. 13:06
71018;name_party;":
Nu tror jeg faktisk, at vi kommer ind til sagens
kerne. Den er, at hr. Johs. Poulsen ligesom vil sige, at alle de her handler, vi skal indgå, skal
være skattefri. Alle de handler, kommunen skal
indgå, skal være på skattefri vilkår. Det er det,
hr. Johs. Poulsen lægger op til. Derimod skal
den, der sælger jord til den almindelige virksomhed, der skal konkurrere med kommunen,
betale fuld skat.
Så må man bare spørge: Er det virkelig den
rigtige måde at bruge det her skattefrie instrument ekspropriation på i fremtiden? Er det virkelig i borgernes interesser, at man har en
skævvridning i forholdet mellem kommunerne
og det private. Jeg tror nok, at det gælder om at
få de her skævheder rettet op. Så jeg må bare
sige til hr. Johs. Poulsen, at jeg ikke deler den opfattelse, at man nu bare skal køre videre og sige
til kommunen: Det kan I selv styre. Det tror jeg
ikke på, og jeg håber, at hr. Johs. Poulsen også
bliver klogere på det her område.";Jørn Dohrmann
71977;Time;;Kl. 13:07
71989;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
72017;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Når hr. Jørn Dohrmann nu gør det til en trossag,
begynder det selvfølgelig at blive sværere at debattere, for nu er han derhenne i sin argumentation, at han siger: Det tror jeg ikke på. Sagen er jo
den, at det, der sker nu, -er, at man fortsat kan
ekspropriere til nøjagtig de samme formål som
hidtil, men nu meget sent i fasen. Det er jo det,
der vil komme til at ske. Forskellen er jo lige nøjagtig, som vi har sagt hele tiden, at nu kommer
det så i den meget sene fase. Lige nøjagtig de
borgere, som gerne vil have, at man overtages
tidligere, for at man kan komme videre med sit
liv og måske etablere sig et andet sted end der,
hvor man alligevel om nogle år må se i øjnene at
her skal det anvendes til et eller andet andet,
kan så komme ud på fornuftige vilkår. Det er
det, der nu forhindres.
Det er jo meget interessant, at dem, der i den
her debat slår sig op som en slags borgernes be-

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 135)
skyttere, i virkeligheden kommer til at blive det
modsatte. Men det, der først og fremmest er interessant i forhold til den argumentation, der
har været, er jo, at vi fra alle tre VKO-ordførere
har hørt argumentet om, at hvis man vil ekspropriere til skydebaner eller golfbaner, er det nu
forhindret med det her lovforslag. Der er overhovedet ingen ændring i det spørgsmål i det her
lovforslag - ingen!";Kl. 13:07
73379;Time;;Kl. 13:08
73391;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo, og jeg har stadig hr. Per Clausen som den,
der venter som ordfører.
Kl. '13:08";Formanden
73543;name_party;":
Det er jo nemt nok for hr. Johs. Poulsen at stå her
på talerstolen og være sådan lidt halvmopset og
sur over ikke at være med til at kunne støtte det
her lovforslag. Men det, der undrer lidt, er, at
det jo ganske klart fremgår, at hr. Johs. Poulsen
ikke i samme grad som regeringspartierne vil
være med til at sikre den private ejendomsret.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Johs.";Eyvind Vesselbo
73940;title_name;"Hvor er det, hr. Johs. Poulsen vil lave
nogle stramninger, sådan at man er på borgernes side, og sikre, at de ikke bliver eksproprieret
på nogle urimelige vilkår, altså hvor det ikke er
til gavn for almenvellet? Hvor er det, hr. Johs.
Poulsen vil gøre en indsats i forbindelse med det
her lovforslag på det område?";Poulsen
74264;Time;;Kl. 13:09
74276;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
74304;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu bliver det jo altid særlig sjovt, når man, hvis
der er en indholdsmæssig debat og en uenighed,
falder til argumentet om, at han nok er halvmopset og sur. Det er selvfølgelig noget, der er
rigtig konstruktivt - det er måske ikke sådan
fremmende for debatten, men lad det nu ligge.
Det interessante i den her sag er jo, som det er
dokumenteret i alle papirerne, at kammeradvokaten har gennemgået ekspropriationspraksis i
kommunerne fuldstændig detaljeret og - med
sådan et udtryk, der er kendt fra den tidligere
statsminister - har konstateret, at der ikke er noget.at komme efter: det foregår på en ordentlig
måde. Ikke desto mindre lægger man så nu op
til en lovgivning, hvor man i virkeligheden, kan
vi sige, blot vil spænde ben for en fornuftig
planlægningshorisont.

7163

Det, hrò Eyvind Vesselbo så spørger om, er om
det med den private ejendomsret. Men der er jo
ingenting, der ændres, heller ikke i den sammenhæng her. Der er ingen, der har forskellige
opfattelser, i hvert fald ikke hos Venstre og Det
Radikale Venstre, af den private ejendomsret i
den her sammenhæng. Så der er ikke noget problem på det felt, overhovedet ikke. Og derfor
står der tilbage en diskussion om: Skal man kunne ekspropriere til almenvellet eller ej? Ja, det
skal man vel, også ifølge Venstres opfattelse. Og
hvem skal definere, hvornår noget er i almenvellets interesse: hvem skal det?";Kl. 13:09
75709;Time;;Kl. 13:10
75721;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
75751;Time;;Kl. 13:10
75771;name_party;":
Nu kom der ikke noget svar på det spørgsmål,
jeg stillede, og det er jo selvfølgelig nok, fordi hr.
Johs. Poulsen ikke kender sin egen opfattelse af
den her ting. For jeg spurgte: Hvordan vil Det
Radikale Venstre og hr. Johs. Poulsen hjælpe de
mennesker, som kommer i klemme ved ekspropriationer, mennesker, som ikke ønsker, at deres
ejendom skal eksproprieres? Hvor er det, hr.
Johs. Poulsen vil gå ind og hjælpe dem, sådan at
man kan forhindre, at der kommer en ekspropriation til nogle forhold, som ikke er til almenvellets gavn? Det synes jeg jo er et klart spørgsmål,
så det må også være ret nemt at svare på det, når
man er så skråsikker på den her sag, som hr.
Johs. Poulsen er.";Eyvind Vesselbo
76468;Time;;Kl. 13:11
76480;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
76508;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak. Jamen det er meget nemt at svare på, vil jeg
sige til hr. Eyvind Vesselbo. Sagen er jo den, at
når der sker en ekspropriation mod folks ønske,
så er det en ekspropriation, og det er sjældent
noget, folk er glade for uanset hvad. Men pointen er jo, at den her lovgivning ikke ændrer en
tøddel, ikke en millimeter, på det forhold: man
vil fortsat kunne ekspropriere til nøjagtig de
samme formål, nu blot i en så sen planlægningsfase, at det ødelægger en hel masse andre ting.
Det er jo det, der er hele pointen i den her sag.
Så det er sådan set meget nemt at svare på:
Man skal selvfølgelig så vidt muligt undgå ekspropriationssager, hvis det er sådan, at man kan
det. Men den her lovgivning ændrer ikke ved
det. Hr. Eyvind Vesselbo forsøger hele tiden at

7164

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 135)

give et billede af, at man med den her lovgivning nu fremover forhindrer ekspropriation i en
række tilfælde, hvor borgerne ikke måtte ønske
at blive eksproprieret. Nej, man gør ej: den ændrer ikke noget som helst for den enkelte borger
på det felt, men den stiller borgerne ringere, hvis
de ønsker at komme ud af en ejendom, hvor de
ved, at de alligevel inden for en planlægningshorisont vil skulle flytte. De stilles helt konkret
ringere. Så bottom line er i forhold til borgerne,
at det her også er en lovgivning, som rent faktisk
forringer deres forhold.";Kl. 13:11
77898;Time;;Kl. 13:13
77910;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
77959;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
77987;name_party;":
Jeg synes i grunden, at den her debat er ganske
munter, for den siger jo noget om, hvilken situation regeringen befinder sig i. Man gennemfører
en undersøgelse, får regeringens egen advokat
til at gennemføre en undersøgelse af, om der er
et problem i forhold til ekspropriationslovgivningen og den måde, kommunerne bruger den
på, får det klare og utvetydige svar, at der ingen
problemer er, hvorefter man laver et lovforslag
til at løse det, der altså ifølge regeringens egne
eksperter ikke er noget problem. Nu er jeg helt
med på, at regeringen godt kan beslutte sig til,
på trods af hvad eksperter siger, at man alligevel
vil lave noget om, det er selvfølgelig lovligt politisk. Men det må alligevel være lidt ærgerligt for
regeringen og regeringspartierne og Dansk Folkeparti, at man får det klare og utvetydige svar
på spørgsmålet, at der ikke er noget problem.
Det næste er så, at man fra Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis side mener at kunne påpege, at der er nogle ekspropriationer, som
ser lidt tvivlsomme ud, og så laver man med udgangspunkt i det et lovforslag, der ganske vist
ikke ville forhindre en eneste af de ekspropriationer, man snakker om, og ikke ekspropriationer til et eneste af de formål, man nævner. Når
man så bliver kritiseret for det, starter man en
studiekreds om, hvad f.eks. hr. Johs. Poulsen eller andre fra oppositionen kunne komme med af
forslag til at løse et problem, der ikke eksisterer,
og som man selv har fremlagt et lovforslag om,
der heller ikke løser problemet. I den situation
tror man så, at man kan narre befolkningen ved
at rejse en debat om, hvad oppositionen ville
gøre ved det ikkeeksisterende problem, som regeringen ikke har nogen løsning på. Det er jo ret

indlysende, at svaret på det bliver: Nej, det har
vi sådan set ikke tænkt os at gøre noget ved.
Men det er rigtigt, at vi har tilbudt, og at
Kommunernes Landsforening har tilbudt, at vi
gerne vil lave et grundigt udredningsarbejde af
det her med ekspropriationer med henblik på at
finde ud af, om der er nogle problemer, og hvis
der er nogle problemer, så at løse de problemer,
der er, og ikke dem, der ikke er.
Kernen i det her er jo, at det ganske ofte kan
være en fordel både for almenvellet, dvs. alle
borgerne i en kommune og de mennesker, der
ejer den jord, det handler om, at få gennemført
en afklaring af ejendomsforholdene, når der bliver lavet en kommuneplan og man dermed kan
konstatere, at muligheden for at bruge den jord
på den måde, man indtil nu har gjort, nok kan
blive vanskelig i fremtiden. Det giver den nuværende lovgivning mulighed for, og den mulighed fjerner man så med det her lovgivningsinitiativ. Det er til skade for de konkrete borgere,
som ejer den her jord, og det er til skade for
kommunernes mulighed for at administrere og
forvalte og dermed til skade for alle borgere.
Men er det her lovforslag så ikke til fordel for
nogen? Jo, og det er derfor, jeg er så glad for
borgmesteren i Favrskov Kommune, for ligesom
så mange andre Venstrefolk har han jo næse for,
hvornår der kan tjenes noget ved hjælp af spekulation. Her har han bare som borgmester en
interesse i at afsløre det i stedet for at benytte sig
af det. Hvilken interesse Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti i Folketinget har i den her
sag, kan man jo filosofere over.
Jo, selvfølgelig er det sådan, at fra det øjeblik,
man som ejer af noget jord, hvor man måske bor,
måske driver et mindre landbrug, eller hvad det
nu kan være, kan se, at her vil ske nogle ændringer i løbet af de kommende år, som gør, at man
alligevel skal et andet sted hen, vil man være interesseret i at afvikle jorden. I dag kan man gøre
det til kommunerne, men fremover vil det være
sådan, at man i stedet for kan sælge det til en
spekulant, som måske er villig til at give lidt
mere end det, der indtil da var markedsprisen,
ud fra den klare forventning, at så vil det nok,
når ekspropriation sker på et senere tidspunkt,
være muligt at få et højere beløb.
Derfor kan man rolig sige, at det her forslag
ikke handler om at beskytte borgerne. Det handler ikke om at løse et eneste konkret problem.
Det handler om at give bedre muligheder for at
tjene penge ved hjælp af almindelig, banal jordspekulation, og det er dejligt, at Venstreborgme-

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 150 og L 151)
steren i Favrskov Kommune har gjort det helt
klart. Så ved vi, hvilke interesser Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti varetager i den
her sag.";Per Clausen
82424;Time;;Kl. 13:17
82436;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har
ønsket at udtale sig, og så er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og det betragter
jeg som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om vandsektorens organisering
og økonomiske forhold.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. og forskellige andre love. (Konsekvenser af lov om
vandsektorens organisering og økonomiske
forhold).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009).
\";Formanden
83379;Time;Forhandling;Kl. 13:17
83404;title_name;"Hr. Johs. Poulsen har sagt, at han ønsker at udtale sig. Det har jeg også regnet med. Det er derfor,
vi har ringet til afstemning, så hr. Johs. Poulsen
har 6 minutter til rådighed, før vi skal stemme.
Værsgo.";Formanden
83622;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre har til de to lovforslag det er teknisk set til L 150, men vi behandler L
150 og L 151 sammen - stillet et ændringsfor-

7165

slag/som, hvis det vedtages, betyder, at man i al
fald fjerner et af de mest problematiske elementer i den lovgivning, der nu lægges op til at gennemføre.
'. "" :
Som bekendt er det sådan, at det er besluttet,
at man vil lade den decentrale demokratisk styrede vandsektor afløse af en ny overbygning bestående af embedsmænd, som fremtidig skal
tage stilling til alle forhold i vandsektoren, både
på spildevandsdelen og på vandforsyningsdelen. Man vil i det, man kalder Forsyningssekretariatet, have det sidste og afgørende ord i forbindelse med prisdannelse, og i den politik, der
skal føres i vandforsyningerne fremover, vil man
i øvrigt have det sidste og afgørende ord hos en
række embedsmænd i det såkaldte Forsyningssekretariat.
Det synes vi i Det Radikale Venstre helt principielt er så problematisk, at man må gøre alt for
at forsøge at forhindre det. Derfor har vi stillet et
ændringsforslag her i forbindelse med andenbehandlingen, hvor man fjerner det element af lovgivningen og bibeholder de resterende dele.
Det er ikke, fordi vi synes, de resterende dele
er særlig gode. Lovgivningen vil faktisk samlet
set betyde, at forbrugerne får mindre indflydelse
i vandsektoren fremover. Man får mindre indflydelse i de demokratisk valgte kommunalbestyrelser fremover. Man får efter al sandsynlighed
højere priser fremover, og man får med stor
sandsynlighed og stor sikkerhed en mindre indsats i forhold til miljøbeskyttelse, i forhold til
den grundvandsbeskyttelse, som efter vores opfattelse er meget, meget vigtig.
Det har vi fået et helt konkret eksempel på
mellem første- og andenbehandlingen. Vi har
fået en henvendelse fra en af landets meget store
kommuner, hvor man har gjort opmærksom på,
at hvis man kommer til at leve under prisloftet
og den nuværende konstruktion, bliver man
tvunget til at bruge færre penge til den planlagte
miljøbeskyttelse, grundvandsbeskyttelse, end
man havde disponeret med. Men til gengæld
skal man så bruge flere penge til advokater og
lignende, når man skal lave selskabsdannelse til
hele den bureaukratiske overbygning.
Det er vel ikke et skridt i den rigtige retning,
at vi flytter penge fra grundvandsbeskyttelse,
miljøbeskyttelse, over til forskellige bureaukratiske elementer, som nu bliver et omkostningsfordyrende element i forbindelse med hele administrationen af vandområdet. Det synes vi ikke i
Det Radikale Venstre, og vi synes fortsat, det er
et dybt problematisk lovforslag, som et meget

7166

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 152)

stort flertal i Folketinget desværre lægger op til
at gennemføre. Men alt håb er jo ikke ude endnu, i og med at der ligger et ændringsforslag,
som man har lejlighed til at trykke grønt til, når
vi nu om lidt skal stemme, og det vil jeg da absolut anbefale at man gør. Så kan man afbøde de
værste virkninger.";Kl. 13:18
86603;Time;;Kl. 13:21
86615;title_name;"Ja tak til hr. Johs. Poulsen. Det ramte meget, meget flot, således at der er gået 8 minutter fra det
tidspunkt, hvor vi ringede til afstemning, til at
vi kan stemme. Så vi takker for den radikale
håndsrækning til formandskabet.
Der er ikke flere, der har ønsket ordet. Så er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
86948;Time;Afstemning;Kl. 13:21
86971;title_name;"Det er først om L 150, og her stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Det Radikale
Venstre), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 5 (RV), imod stemte: 105 (V, S, DF, SF,
KF, EL og LA), hverken for eller imod stemte: 0:

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ny organisering af affaldssektoren).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009).";Formanden
87515;Time;Forhandling;Kl. 13:22
87539;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
87654;Time;Afstemning;Kl. 13:23
87677;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4,
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Dernæst stemmer vi om L 151. Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-10, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslagene henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og
forskellige andre love. (Beskyttelse af visse dyrearter m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 29.04.2009).";Formanden
88622;Time;Forhandling;Kl. 13:23
88646;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er
ikke nogen, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse.

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 130)
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger.
(Sprogkrav, egenkontrol med dyrevelfærd, betaling for udført kontrol og praktiserende dyr- lægers uafhængighed).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 05.02.2009.1. behandling
27.02.2009. Betænkning 06.05.2009).";Formanden
89299;Time;Forhandling;Kl. 13:23
89323;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
89389;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
89420;name_party;":
Så skete det/om end det sker alt for sjældent, at
et helt Folketing kan slutte op bag et socialdemokratisk ændringsforslag. Man kan jo ikke andet end kvittere for det og sige, at det er godt, at
der er nogle, der har tænkt sig godt og grundigt
om, for ved førstebehandlingen foreslog vi, at
man skulle dele det her lovforslag om dyrlæger.
Sagen er i al sin enkelhed, at da vi havde en
sundhedsminister, der hed Lars Løkke Rasmussen, kom man til at vedtage en apotekerlov med
forskellige sprogkrav og en forringelse af ægtefællers retsstilling og den slags ting, og det har
man så forsøgt at ændre på lige siden. Så har fødevareministeren nu fremsat dette forslag, og
det er vi sådan set meget tilhængere af, og vi vil
gerne stemme for den del af det. Men fødevareministeren havde så samtidig et lovforslag omkring et veterinærforlig, som hun har indgået
sammen med Dansk Folkeparti og De Radikale,
på bedding. Og vi noterede os også her i salen,
at det af den radikale ordfører blev sagt, at det er
en uskik at fremsætte lovforslag, når man stadig
væk forhandler i forbindelse med et forlig, der
ikke er færdigt. Derfor var der jo kun én ting at

7167

gøre, og det var at sige, at de, der har lavet det
her veterinærforlig, må selv om det, men vi vil
gerne have lov til at stemme for den anden del.
Så vi kvitterer blot her for, at det er klogt, det:
man gør, når man deler lovforslaget op. De, der
synes, at det, der har med ændring af dyrlægeloven at gøre, ér fornuftigt, kan så stemme for det,
og den del af det, der handler om et forlig, må
de partier, der har sagt ja til det, så stå for.
Det kan være, der kommer et spørgsmål om
egenkontrol, som vi også har sagt ja til i Folketinget for par år siden, så vidt jeg husker, men
det har jo intet som helst med dét her at gøre.
Det er godt på alle områder, hvor vi har en kontrol - en statslig kontrol, eller hvad det. er for en
form for kontrol - at man også har virksomheder, der selv skal kontrollere og dokumentere,
hvad det er, man har gjort for at opretholde en
bestemt standard.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at når vi
engang kommer dertil, støtter vi selvfølgelig vores eget ændringsforslag, men jeg vil også gerne
kvittere for, at Folketinget er enig i den sag om,
at man skal lade være med at blande pærer og
æbler, som man var i gang med. Det noterer jeg
bare med tilfredshed at man lader være med i
den her sag.";Bjarne Laustsen
91812;Time;;Kl. 13:26
91824;title_name;Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning.;Formanden
91945;Time;Afstemning;Kl. 13:26
91968;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (udvalget),
om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Delingen af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse - og det er ikke tilfældet - er det vedtaget.

7168

Tirsdag den 12. maj 2009 (L 145)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
17.03.2009. Betænkning 30.04.2009).";Formanden
92693;Time;Forhandling;Kl. 13:26
92717;title_name;"Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og så er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning..";Formanden
92825;Time;;Kl. 13:26
92836;Time;Afstemning;Kl. 13:27
92859;title_name;"Her skal der stemmes. Der stemmes nemlig om
ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 103 (V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
93257;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4,
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehàndling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Krav til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer omfattet af taxilovgivningen).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 07.05.2009).";Formanden
93802;Time;Forhandling;Kl. 13:27
93826;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Etablering af hjemmel til i visse situationer at
hjemtransportere afdøde patienter).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 06.05.2009).
r
Forhandling";Formanden
94309;Time;;Kl. 13:27
94322;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Liselott
Blixt. Værsgo.";Formanden
94395;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
94426;name_party;":
Dansk Folkeparti er kommet med et ændringsforslag til L 155, og det glæder os, at det får en
bred tilslutning fra de andre partier. Det vil hermed sige, at det fra den 1. januar 2010 er regionsrådet, der betaler for hjemtransport af patienter i alle aldre, som dør under eller efter
overflytningen mellem sygehuse, uanset om
overflytningen sker af sundhedsfaglige eller
pladsmæssige hensyn.";Liselott Blixt
94828;Time;;Kl. 13:28
94840;title_name;"Tak. Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.

(897)
Tirsdag den 12. maj 2009 (L 136)";Formanden
94937;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
94976;name_party;":
Jeg skal bare på Socialdemokratiets vegne fortælle, at vi ligeledes støtter det ændringsforslag,
som Dansk Folkeparti har stillet.
Vi opfatter overordnet set dét her lovforslag
som en form for lappeløsning på, at der årligt
køres omkring 800 intensivpatienter rundt på de
danske veje, fordi der er for lidt kapacitet på vores intensivafdelinger. Det, der nu sker med dette lovforslag, er, at man i det mindste går ind og
kompenserer de pårørende, der måtte være, hvis
en patient som følge af at være blevet flyttet afgår ved døden. Det er jo et skridt i den rigtige
retning, men efter Socialdemokratiets mening er
det stadig væk en lappeløsning på det faktum,
at alt for mange patienter køres rundt på vores
veje.
Dansk Folkeparti udvider nu lovforslaget til
også at omhandle dem, der bliver flyttet af behandlingsmæssige årsager, og det er Socialdemokratiet ligeledes godt tilfreds med. Man kan
sige, at man hermed jo også medtager det perspektiv, at vi er ude i en udvikling, hvor specialer m.v. lægges sammen på færre hospitaler, og
derfor må patienter også drage længere væk fot
at få den relevante behandling.
Den udvikling skal jo give en større behandlingsmæssig kvalitet for patienterne, men somme tider er patienter jo alligevel så svage, at de
ender med at afgå ved døden, og lovforslaget
hjælper nu de pårørende. Det ændrer dog ikke
ved, at vi hele tiden skal udvikle kvaliteten i vores sundhedsvæsen og hele tiden sikre: at patienter kan få behandling så tæt på deres eget
hjem som overhovedet muligt. Tak for ordet.
홢
:";Sophie Hæstorp Andersen
96520;Time;;Kl. 13:30
96555;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

l

7169

Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 således ændret af et mindretal (DF) tiltrådt af det
øvrige udvalg?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget:
Det er v e d t a g e t .
I I
..

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udmåling af tilskud til ansættelse af
hjælpere til borgerstyrét personlig assistance).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.02.2009.1., behandling
12.03.2009. Betænkning 21.04.2009).
' Kl. 13:31
Forhandling";Søren Espersen
97399;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse derimod, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

, Kl. 13:30
Afstemning";Søren Espersen
97756;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. l af
et mindretal (DF) tiltrådt af det øvrige udvalg?
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om underændringsforslag
nr. 3 til ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af udvalget?

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale borgerservicecentre. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling <I :
12.03.2009. Betænkning 30.04.2009).

7170

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45) Kl. 13:31

Forhandling";Søren Espersen
98368;title_name;":
Der ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til velfærdsministeren:
Vil ministeren redegøre for, om nogle af de forslag til afbureaukratisering, der er oplistet i
bruttokatalog over forenklingsforslag på ældreområdet på baggrund af konferencen den 4.
april 2008 (»Afbureaukratisering og regelforenkling på det sociale område«), er gennemført
eller planlagt gennemført, og om ministeren
eventuelt har taget initiativ til andre foranstaltninger, der fremmer afbureaukratisering i
kommunerne på ældreområdet?
Af Meta Fuglsang (SF), Flemming Bonne (SF),
Anne Baastrup (SF) og Özlem Sara Cekic (SF).
(Anmeldelse 14.04.2009. Fremme 16.04.2009).";Søren Espersen
99344;Time;Begrundelse;Kl. 13:32
99391;title_name;":
Det er først begrundelsen. Ordføreren for forespørgerne, fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
99478;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:32
99526;name_party;":
SF har rejst denne forespørgsel, på baggrund af
at vi er meget optaget af udviklingen af kvalitet
inden for ældreområdet. Vi vil gerne bede ministeren redegøre for, hvordan det går med den afbureaukratisering, som der er så meget tale om
inden for specifikt ældreområdet. Det er et område, der jo er arbejdet med af regeringen, men
hvor det kan være svært at gennemskue status,

og hvor det er svært at gennemskue, hvor det
skal føre hen.
Vi er bekymrede for, om kommunerne inden
for ældreområdet har den handlefrihed og de
udviklingsmuligheder, der er brug for for at løse
opgaven med de udfordringer, som vi står overfor. En egentlig afbureaukratisering vil være et
vigtigt skridt i retning af at give kommunerne
flere handlemuligheder. Desværre er der tegn
på, at afbureaukratiseringen ikke fylder meget i
det nye lovforslag, der vedtages, og vi ser derfor
frem til en redegørelse for arbejdet.";Meta Fuglsang
100435;Time;Besvarelse;Kl. 13:33
100481;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det indenrigs- og socialministeren for besvarelse.";Søren Espersen
100587;Time;"'
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Det er regeringens mål, at medarbejderne ude i den kommunale praksis skal have
mere tid til omsorg og service. De skal bruge
mindre tid på administration, og samtidig skal
de have større frihed i den lokale opgaveløsning. Derfor har regeringen taget initiativ til et
program for afbureaukratisering.
Regeringens indsats for at afbureaukratisere
handler om at frigøre ressourcer til borgernær
service og om at skabe rammerne for, at kommuner og regioner kan løse deres opgaver så effektivt som overhovedet muligt. Afbureaukratisering handler altså ikke alene om at fjerne regler. Det handler også om at reducere barrierer
for, at gældende regler og arbejdsgange fungerer
optimalt, f.eks. at forskellige former for it-understøttelse matcher hinanden og tilsammen sikrer
en effektiv social service. Afbureaukratiseringen
skal altså tænkes bredt.
Det er regeringens klare opfattelse, at vi skal
inddrage de mennesker, der til daglig arbejder
med reglerne, når vi skal gennemføre afbureaukratisering. Det er medarbejderne ude i kommunerne, der i mange tilfælde ved, hvor skoen
trykker. Afbureaukratisering handler altså for
regeringen i høj grad om at lytte til de medarbejdere, hvis dagligdag vi ønsker at forbedre, og
om at have tillid til, at de kender forskel på regler, som med fordel kan forenkles eller målrettes,
og regler, som opfylder et vigtigt formål, f.eks.
regler, som understøtter borgerens retssikkerhed. Det vender jeg tilbage til.

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

7171

gen er på en og samme tid en gruppe, som helFor at lytte til kommuner og medarbejdere i
digvis udgøres af en masse friske og rørige ælældresektoren har regeringen gennemført en
dre, men samtidig også af en række af samfunrække scanninger på centrale velfærdsområder,
hvor deltagerne frit kunne byde ind med forslag dets svageste borgere, borgere, som ikke nødvendigvis altid har ressourcerne til at råbe op,
til afbureaukratisering. Det har resulteret i det
hvis de ikke får den hjælp, de har behov for, eller
her bruttokatalog over alle forslagene. Scanningerne indgår i det meget ambitiøse afbureaukra- den hjælp, de har ret til. En række af de regler, vi
tiseringsprogram, som regeringen har lagt frem, har på ældreområdet, er således udformet netop
og som spænder over en lang række tiltag for re- for at beskytte borgerne. Jeg kan ikke forestille
mig, at der er nogen, der ønsker at ændre på det,
gelforenkling og frigørelse af ressourcer, bl.a. på
f.eks. skal borgerne i forbindelse med visitatioældreområdet.
nen have dokumentation for, hvilken hjælp de
I forbindelse med aftalen om kommunernes
har ret til.
økonomi for 2009 blev regeringen.enig med KL
Et andet eksempel kan være at sikre videndeom, at der skal frigøres ressourcer for i alt 5 mia.
kr. over en årrække. Her vil jeg også gerne næv- ling mellem de forskellige medarbejdere om den
enkelte plejemodtagers aktuelle situation og plene den udfordringsret, som regeringen i samarbejde med KL og Danske Regioner gennemfører jebehov. Det kan vi vel også blive enige om er
ganske fornuftigt. Kataloget over forslag til forpå bl.a. ældreområdet. Med udfordringsretten
enkling fra de kommunalt ansatte har således alfår de institutioner, der leverer offentlig service,
drig været ment som en tjekliste. Forslagene fømulighed for i en periode at blive fritaget for
rer ind til et større analysearbejde af, hvad der er
nogle regler, som de synes er uhensigtsmæssige.
Det gælder både statslige og lokale regler. Retten hensigtsmæssigt at arbejde videre med: og det
mener jeg er det eneste ansvarlige.
til at udfordre gældende regler skal give ledelKl. 13:38
sen og medarbejderne rum til at afprøve nye
En anden meget væsentlig pointe vedrørende
måder at gøre tingene på. For afbureaukratisekataloget er, at det ikke udelukkende er staten,
ring handler, som jeg indledningsvis var inde
der fastsætter regler eller opstiller dokumentapå, altså også om at tænke nyt
tionskrav og lignende. En del af de forslag, som
Men lad mig vende tilbage til scanningerne
fremgår af bruttokataloget her, handler altså
og det bruttokatalog af forslag, som kom ud af
også om forhold, der kan siges at være direkte
forløbet, for det er vigtigt for mig at understreafstedkommet af kommunale krav og retningsge, at kataloget er en samling af alt, hvad der
linjer. Lad mig give et eksempel: Et forslag i kablev budt ind med fra de ansatte i kommunerne.
taloget handler om den situation, hvor en borDer ér ikke i kataloget foretaget en udvælgelse
eller en frasortering af nogle af forslagene. Siden ger, som bor i en kommune, for en kortere periokonferencen om ældreområdet sidste forår har 홢de skal have hjemmehjælp i en anden kommuman så gennemgået hvert og et af de mange for- ne, f.eks. i forbindelse med ferie. Forslaget går
på afskaffelse af overflødige arbejdsgange i forskelligartede forslag. I den forbindelse er der
bindelse med refusionstilsagn mellem kommublevet foretaget en vurdering af regelforenklingspotentialet ved hvert forslag, ikke mindst af nerne i den situation. Men der stilles ikke i stakonsekvenserne af en given regelforenkling. Det tens regler krav om de omtalte arbejdsgange.
Forslaget kræver altså i udgangspunktet prier jo, som jeg berørte indledningsvis, ikke alle
regler, der er et onde, og da slet ikke på et områ- mært en tilpasning af lokale procedurer kommunerne imellem.
de som ældreplejen, der varetager livsvigtige
Når alt det her er sagt, kan jeg da med glæde
opgaver for nogle af samfundets svageste.
oplyse deltagerne i dagens debat om, at der er
Men lad mig knytte lidt flere kommentarer til
det særlige ved ældreområdet. I Danmark har vi masser af initiativer for regelforenkling og frigørelse af ressourcer i kommunerne i gang - også
en meget veludbygget ældresektor, hvor fokus
på ældreområdet. For nylig vedtog Folketinget
er på den enkelte borgers særlige behov og på,
at den ældre kan bevare sin integritet hele alder- et forslag, der fritager kommunerne for forpligtelsen til at udarbejde materiale om leverandødommen igennem, også selv om han eller hun
får brug for hjælp. Det er centralt for regeringen, rer af hjemmehjælp. Det er et forslag, som også
at vi ikke giver køb på disse principper, og at øn- er fremkommet i scanningerne. Desuden ses der
målrettet på, om der kan ske en større koordinesket om at regelforenkle derfor balanceres i forring af dokumentationskrav i ældresektoren, og
hold til disse særlige hensyn. Ældrebefolknin-

7172

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

på mulighederne for forenkling på en række andre centrale dele af lovgivningen på ældreområdet.
Vi arbejder meget seriøst med at udarbejde
forslag, bl.a. med afsæt i scanningerne på ældreområdet, og allerede denne sommer fremlægger
regeringen sin handlingsplan for afbureakratiseringsindsatsen, hvori de konkrete forslag til regelforenkling og frigørelse af ressourcer vil indgå. Det gælder altså også for ældreområdet.
Så til alle de spørgsmål, som SF stiller, nemlig
om der er tiltag, som er gennemført, eller forslag, som planlægges gennemført, og om der generelt er igangsat initiativer til at fremme afbureakratisering på ældreområdet, kan jeg sådan
set blot rungende svare: Ja.

med udspil på området, og oppositionen har
stået bag forslag, som handlede om frihed for
kommunerne, som handlede om afbureaukratisering, men som ikke er blevet fulgt op af regeringen. Regeringen har ikke fundet grundlag for
at støtte det, og det har derfor stået meget alene.
Men virkeligheden er jo, at der findes meget
bureaukrati. Det gælder på det område, der
handler om styring, og det gælder på det område, der handler om kontrol og dokumentation.
Vi har en række henvendelser og artikler fra
offentlige ledere, der gør opmærksom på de her
problemstillinger. Regeringen har også afsat
midler i finansloven til at gå ind at kigge på ledelsesmodeller i det offentlige, men det er stadig
væk mest noget, vi hører om, altså som noget teori.";Kl. 13:33
108542;Time;"Vedrørende kontrol og dokumentation vil jeg
Forhandling
sige, at der har været fokus på den dokumentation, der skal være for alle de aktiviteter, der er";Kl. 13:40
108730;title_name;":
på ældreområdet - dvs. de ansattes pligt til at
Tak til ministeren for besvarelsen. Så er det fru
dokumentere det, der foregår. Noget af det, der
Meta Fuglsang som ordfører for forespørgerne.
har været særligt fokus på, har været de dokuKl. 13:41 mentationskrav, der er afledt af den valgfrihed,
(Ordfører for forespørgerne)
der skal være, og den dokumentation, der skal";Søren Espersen
109121;name_party;":
være med henblik på at udbyde ting i konkurDa regeringen trådte til i 2001, sendte den davæ- rence mellem det private og det offentlige.
rende indenrigsminister et frihedsbrev til komHvis jeg skal bruge et citat fra en tidligere demunerne. I hele regeringens levetid har der væbat her i salen, så vil jeg citere fru Line Barfod,
ret talt om frihed, der har været talt om handlesom på et tidligere tidspunkt sagde, at når det
muligheder, om afbureaukratisering og muligvigtige ikke kan måles, så bliver det målbare
heder for, at kommunen efterlevede den service- meget vigtigt. Det er det, vi ser på det her områforpligtelse, der var.
de, nemlig at det målbare bliver meget vigtigt,
I forbindelse med kvalitetsreformen kom det
altså at man kan dokumentere det ene og det anop igen, og der er produceret et papir om tiltage- det, uden at vi nødvendigvis kan se, hvad det
ne med bl.a. høringerne, og det har udmøntet
skal føre til. Det vil sige, man fokuserer på målesig i det katalog, som er grundlaget for forene i stedet for formålet med det, man foretager
spørgslen i dag. Men det kan være svært i den
sig. Det er nødvendigt at have tillid til kommudaglige lovgivning at se, at ordene omsættes til
nernes arbejde, til den kompetence, der ligger
handling.
der, og til det, der skal komme ud af det, og derForespørgslen i dag tager udgangspunkt i det
for er det nødvendigt at have kig på formålet og
mest konkrete, man kan forestille sig, nemlig et
ikke på målet. Det er nødvendigt at kigge på det,
bruttokatalog over de muligheder, der er på ælsom er det vigtige, og ikke det, der kun kan mådreområdet. De forklaringer, vi har fået nu af
les.
ministeren på området, lægger jo vægt på de
Der lyder jo heldigvis nye toner. De Konserplaner, der er i støbeskeen, og det, der skulle
vatives leder, fru Lene Espersen, har i weekenkomme efterfølgende, men er ikke gået så konden taget et opgør med Venstres ideologiske tog
kret ind i de forslag, som ligger i bruttokataloget for frit valg. Det er overraskende, men det tyder
eller i andre ting.
godt for et fremtidigt arbejde med kommunerI SF finder vi det helt afgørende for det komnes frihed til at forvalte egne ressourcer, og det
munale selvstyre og for mulighederne for at løse lover godt for mulighederne for at fjerne den del
opgaverne godt, at der kommer fokus på afbuaf bureaukratiet, der skyldes det kæmpestore arreaukratisering, ikke kun i form af ord, men
bejde med måling og dokumentation, som komogså i form af handling. SF er tidligere kommet
munerne jo ikke har valgfrihed til at undgå.

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)
Jeg vil gerne på vegne af SF, S, RV og EL fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at bureaukratiet og detailstyringen af ældreplejen i Danmark har taget
overhånd. Folketinget understreger behovet for
en effektiv og velfungerende offentlig sektor,
som leverer omsorg og velfærd. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til hurtigt at gennemføre en gennemgribende afbureaukratisering af ældreplejen for at opnå flere ressourcer til
pleje og omsorg og for at vise de offentligt ansatte mere tillid og mindske detailstyringen. Folketinget ønsker derfor, at regeringen foretager en
grundig udrensning i regler og kontrolsystemer
for at gøre ældreplejen bedre, mere attraktiv for
medarbejderne og give større handlefrihed for
personer med det daglige ledelsesansvar til
gavn for de ældre borgere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).
.";Meta Fuglsang
112570;Time;;Kl. 13:45
112605;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nu fremsat et forslag til
vedtagelse af fru Meta Fuglsang (SF), fru Lise
von Seelen (S), fru Marianne Jelved (RV) og fru
Line Barfod (EL), og jeg skal lade forslaget til
vedtagelse indgå i de videre forhandlinger.
Så er det Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
112907;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
112938;name_party;":
Tak. Et godt samfund er bl.a. kendetegnet ved,
at det tager sig godt af sine ældre medborgere.
Det gør vi i Danmark og netop i tider som disse
med en international finanskrise, hvis vinde
også blæser ind over Danmark, skal alle vore
gode ordninger og systemer stå sin prøve. Derfor er jeg glad for, at vi kan konstatere, at det
danske velfærdssamfund er robust, og at vi kan
fortsætte det ældrepolitiske arbejde, hvor der
lægges vægt på tryghed, stabilitet og udvikling.
Naturligvis kan der altid findes dårlige
enkelteksempler, og dem skal vi selvfølgelig
søge at udrydde, men jeg glæder mig over, at
når man ved forskellige undersøgelser har
spurgt de ældre selv, viser det sig, at der er meget stor tilfredshed blandt de ældre med den
hjælp, de får.
Jeg glæder mig også over, at det er lykkedes
for regeringen i et godt samarbejde med Dansk
Folkeparti at få gennemført en række forbedrin-

7173

ger for de ældre, og lad mig blot nævne følgende: forhøjelse af ældrechecken: fast kontaktperson til modtagere af hjemmehjælp: det, at kommunerne vil søge at nedbringe antallet af forskellige hjemmehjælpere hos den enkelte ældre:
frit valg af hjemmehjælp: loft over betaling for
madservice: frit valg af plejebolig: plejeboliggaranti: det, at der i 2008 blev frigjort 1. mia. kr.
mere fra Kvalitetsfonden til kommunale anlægsprojekter på de borgernære områder: endelig er
der ophævelse af anlægsloftet og hermed også
fremrykkelse af investeringer efter aftale med
kommunerne: og så er der regelforenkling og afbureaukratisering, og her vil jeg gerne fremhæve aftalen mellem staten og kommunerne om effektivisering for 1 mia. kr. pr. år de næste 5. år,
altså for i alt 5 mia. kr. Det er ikke så lidt, det er
konkret og helt kontant, og i Venstre vil vi se flere resultater.
:
Kort og godt: Bureaukratiet skal udfordres,
og det er der faktisk også nogle gode muligheder for nu.
Derfor glæder jeg mig også. over, at der nu
bliver sat handling bag ordene om regelforenkling og afbureaukratisering, og på baggrund af
ministerens redegørelse, som vi lige har hørt, ser
jeg frem til, at der kan blive gennemført mærkbare forenklinger, som kommer både de ældre
og medarbejderne til gode.
Jeg hæfter mig også ved den nye udfordringsret, som giver mulighed for, at man lokalt, så at
sige, kan tage stafetten og gøre noget ved sagen.
Det bliver spændende at følge og deltage i arbejd
det med afbureaukratiseringen.
På vegne af undertegnede Erling Bonnesen
(V), René Christensen (DF), Vivi Kier (KF) og
Anders Samuelsen (LA) skal jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte
den afbureaukratiseringsindsats på ældreområdet, som er sat i gang i forbindelse med regeringens afbureaukratiseringsprogram med det formål at frigøre ressourcer til borgernær service og
skabe rammerne for, at kommunerne kan løse
deres opgaver så effektivt som overhovedet muligt. Det konstateres, at regeringen i forbindelse
med aftalen om kommunernes økonomi for
2009 har indgået en forpligtende aftale med
kommunerne om, at der skal frigøres ressourcer
til borgernær service. Det fremgår ligeledes af fi-

7174

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

nanslovaftalen for 2009, at frigørelse af ressourcer skal ske i et samarbejde mellem staten og
kommunerne. Folketinget opfordrer endvidere
til, at regeringen med afsæt i de initiativer, der er
sat i gang med afbureaukratiseringsprogrammet
- herunder kataloget over forenklingsforslag på
ældreområdet - fortsat arbejder målrettet mod
at kunne præsentere en handlingsplan for afbureaukratiseringsindsatsen på ældreområdet medio 2009.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).";Erling Bonnesen
116588;Time;;Kl. 13:49
116623;title_name;":
Der er nu fremsat yderligere et forslag til vedtagelse af hr. Erling Bonnesen, hr. René Christensen, fru Vivi Kier og hr. Anders Samuelsen. Jeg
skal også lade dette forslag til vedtagelse indgå i
de videre forhandlinger.
Så er der et par korte bemærkninger. Først er
det fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
116926;Time;;Kl. 13:50
116946;name_party;":
Tak. Hr. Erling Bonnesen fortæller, at der er taget mange positive initiativer i forhold til ældregruppen. Det er bare så mærkeligt, at når vi
spørger de ældre selv, så fortæller de os, at de :
opfatter, at der har været forringelser for dem de
sidste år. Mange af dem, der har brug for praktisk hjælp, er blevet reduceret i forbindelse med
den praktiske hjælp. De, der har brug for personlig pleje, opfatter, at der er for langt imellem
den bistand, de får, at den er blevet kortere, og at
der er alt for mange forskellige fremmede mennesker i deres hjem. Hvordan i alverden kan
ordføreren glæde sig over alle de mange initiativer, når det, de ældre fortæller os, er det modsatte?";Lise von Seelen
117639;Time;;Kl. 13:50
117674;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
117697;Time;;Kl. 13:51
117717;name_party;":
Naturligvis glæder jeg mig over de gode og positive ting, der er kommet frem, bl.a. de undersøgelser, der ligger. Og der ligger helt konkret
undersøgelser, hvori 80-90 pet. faktisk giver udtryk for, at de er meget godt tilfredse med tingene. Så jeg synes, at der er god grund til glæde sig
over det.
Jeg markerede også i min ordførertale, at der
selvfølgelig også er nogle dårlige enkelteksempler, og lige præcis dem skal vi jo naturligvis
prøve at arbejde på at få luget ud. Derfor er det
også glædeligt, at der allerede er gennemført en

række, om jeg så må sige, forslag, som jeg markerede i ordførertalen. Og lige præcis med hensyn til afbureaukratisering bliver der jo også nu
sat handling bag ordene, f.eks. i aftalen mellem
staten og kommunerne, hvor man helt konkret
siger, at man nu i fællesskab skal finde ud af at
få rationaliseret og effektiviseret for 1 mia. kr. pr.
år lige præcis for at kunne sikre, at flest mulige
skattekroner selvfølgelig går til den borgernære
service, også for den enkelte ældre, som spørgeren jo også spørger til.";Erling Bonnesen
118780;Time;;Kl. 13:51
118815;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
118847;Time;;Kl. 13:52
118867;name_party;":
I weekenden havde vi jo den store fornøjelse at
høre fru Lene Espersen tale om, at nu skulle der
være mere frihed, mere valgfrihed til de ældre
og mere frihed til det personale, der arbejder i
ældreplejen. Fru Lene Espersen nævnte også, at
det ideologiske korstog for en tvungen frit valgordning er mindre vigtigt end det, at de ældre
nu skal have en bedre pleje. Er ordføreren enig
med fru Lene Espersen i det her synspunkt?";Lise von Seelen
119304;Time;;Kl. 13:52
119339;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at fru Lene
Espersen skal benævnes økonomi- og erhvervsministeren. Ordføreren.";Søren Espersen
119462;Time;;Kl. 13:52
119482;name_party;":
Tak. Jeg er da meget glad for, at der er mange,
der melder sig på banen nu for lige præcis at få
sat handling bag ordene om afbureaukratisering, forenkling og frit valg. Lad mig bare lige
minde om, at der er over 40.000 ældre, der nu
lige præcis benytter det frie valg. Jeg har da ikke
hørt nogen ønsker om at tage det fra dem. Jeg
har noteret mig, at Socialdemokraterne måske
har nogle ønsker om at fjerne det frie valg. Det
må Socialdemokraterne svare på, når de kommer på talerstolen. Men jeg har ikke hørt noget
ønske fra regeringssiden om at fjerne det frie
valg, tværtimod.";Erling Bonnesen
120073;Time;;Kl. 13:53
120108;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Søren Espersen
120161;Time;;Kl. 13:53
120180;name_party;":
Jeg noterede mig, at der i Venstres ordførers tale
her blev sat lighedstegn imellem en effektivisering og en afbureaukratisering. Jeg synes, det er
en interessant sammenstilling, at man siger, at vi

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)
er enige om, at der skal ske en effektivisering og
en afbureaukratisering, så der går flest mulige
ressourcer til det borgernære. Jeg vil meget gerne bede ordføreren uddybe, hvordan en effektivisering kan hænge sammen med en afbureaukratisering i den her sammenhæng.";Meta Fuglsang
120691;Time;;Kl. 13:53
120726;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120749;Time;;Kl. 13:53
120769;name_party;":
Jeg glæder mig også til at følge med i arbejdet,
som nu er igangsat af aftalen mellem staten og
kommunerne, fordi der i aftalen er opnået enighed om, at man lige præcis skal se at få fjernet
overflødige regler, hvis man kan finde nogen sådanne. Det skulle der da være gode muligheder
for, fordi der jo er mange, der har spillet ind og
sagt, at der er noget at komme efter på det
punkt.
:Omvendt har vi jo så også set mange eksempler, også fra spørgerens eget parti, på, at man
netop på basis af nogle enkeltsager straks kommer og siger, at lige præcis den enkeltsag skal
danne grundlag for, helt nye regler. Så vi kan jo
ligesom prøve at sende den lidt tilbage igen og
sige, at det kunne være, at man lige skulle tænke
lidt over det, inden man kommer med nye forslag til nye regler.";Erling Bonnesen
121563;Time;;Kl. 13:54
121598;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
121628;Time;;Kl. 13:54
121647;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til weekendens udtalelser fra økonomi- og erhvervsminister fru Lene
Espersen omkring det med valgfrihed, for det,
hun også siger i den sammenhæng, er, at vi skal
være parate til at starte på en frisk og se på, hvor
vi kan gøre det bedre og afprøve nye metoder.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordfø.,
reren er enig i, at man skal starte forfra og kigge
på det hele på en frisk og se, hvad man kan gøre
bedre, og om man eventuelt også i den sammenhæng skal kigge på, om man kan gøre noget omkring valgfriheden, sådan at kommunerne får
valgfrihed i forbindelse med, hvad de vil måle .
og dokumentere, og hvordan de vil administrere
den service, borgerne skal have.";Meta Fuglsang
122356;Time;;Kl. 13:55
122391;title_name;":
Ordføreren.

7175";Søren Espersen
122421;Time;;Kl. 13:55
122441;name_party;":
Jeg noterer med stor tilfredshed, at der er mange, der interesserer sig for at bruge det frie valg.
Der er 40.000 borgere, som nu benytter det frie
valg af hjemmehjælp. Det synes jeg er overordentlig glædeligt, og det sætter en tyk streg under, at det frie valg er kommet for at blive. Selvfølgelig skal det så videreudvikles på en afbalanceret og fornuftig måde. Det er det, jeg tror '
der ligger i spørgsmålet, og det må man naturligvis spørge om, når ordføreren fra partiet kommer på talerstolen, spørge, hvordan ordføreren
kan redegøre for det.
Men jeg ser det som en ganske naturlig videreudvikling af det, som nu vi har opnået af gode
resultater, og synes, at vi skal bruge det som afsæt til at komme videre. Og der glæder jeg mig
da meget over, at det nu er sat tydeligt på dagsordenen, at vi skal have gjort noget ved det i forhold til afbureaukratisering og regelforenkling.
Kan det så også kombineres med en rationaliseringsgevinst, så vi får endnu flere ressourcer ført
over til den helt tætte borgerservice til de enkelte ældre, vil jeg sige, at vi er kommet godt i ffiå1.";Erling Bonnesen
123537;Time;;Kl. 13:56
123572;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
123629;Time;;Kl. 13:56
123651;name_party;":
Der er jo mange flotte og sikkert også velmenende ord fra Venstres ordfører, men de ældre i
Danmark, der har behov for en ordentlig ældrepleje, har jo mere behov for politisk handling,
end de har for politiske otd. Derfor vil jeg gerne
spørge Venstres ordfører helt konkret: Er der
kommet mere bureaukrati i ældreplejen eller
mindre bureaukrati i ældreplejen siden 2001? Er
der kommet mere bureaukrati eller mindre bureaukrati?
Hvis ordføreren kan svare bekræftende på, at
der er kommet mere bureaukrati, er ordføreren
så enig i, at konsekvenserne af det bureaukrati,
der er vokset, er medarbejdere, der bliver slidt
ned, der har for højt sygefravær, der har for stor
søgning til førtidspension, og at konsekvenserne
for den enkelte ældre er, at der er mindre tid i
ældreplejen i dag, end der var tidligere?";Mette Frederiksen
124470;Time;;Kl. 13:57
124505;title_name;":
Ordføreren.

7176

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)";Søren Espersen
124569;Time;;Kl. 13:57
124589;name_party;":
Jeg tror, der er mange ældre, der modtager
hjemmehjælp, og medarbejdere, som arbejder i
hjemmeplejen, der glæder sig over de tiltag, der
på forskellig vis er gennemført i VK-regeringens
tid, også i samarbejde med Dansk Folkeparti.
Så er det helt naturligt, at man kommer til et
punkt, hvor man så siger: Kunne vi prøve at finde nogle af de overflødige regler? Det er en ganske naturlig videreudvikling. Det kan så opfattes som værende for mange eller for få regler,
det kan man finde mange forskellige svar på. Jeg
glæder mig over, at når man kigger på det og
spørger de ældre, om de er tilfredse, så siger
over 80 pet., at de er godt tilfredse.
Så har jeg også markeret, at der kan være
nogle enkelte eksempler, som vi skal tage fat på
og bruge som afsæt til at spørge: Hvordan kan vi
så få gjort det endnu bedre, sådan at vi også, om
jeg så må sige, kan få hævet procenterne endnu
mere? Kan vi så nå til at få fjernet nogle overflødige regler, ville det jo bare være fint.
. Kl. 13:57";Erling Bonnesen
125612;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Søren Espersen
125646;Time;;Kl. 13:57
125668;name_party;":
Når vi er optaget af bureaukratispørgsmålet, er
det jo, fordi vi kan se, at for meget bureaukrati
ødelægger vores ældresektor. Det ødelægger
hverdagen for den enkelte ældre, fordi tiden hos
vores medarbejdere i dag bliver brugt på at lave
papirarbejde i stedet for på at give støttestrømper på, i stedet for på at lave mad, i stedet for på
at gå ture, i stedet for på at holde hånden, i stedet for på at yde den pleje og omsorg, som ældre
mennesker kan have behov for.
Men ordføreren glemte at besvare mit spørgsmål lidt tidligere, og derfor gentager jeg det. Er
der kommet mere bureaukrati i ældreplejen siden 2001 eller mindre? Er der kommet-mere bureaukrati eller mindre bureaukrati?";Mette Frederiksen
126366;Time;;Kl. 13:58
126401;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
126424;Time;;Kl. 13:58
126444;name_party;":
Det tror jeg ikke kan besvares sådan fuldstændig sort eller hvidt, for det tror jeg afhænger meget af øjnene, der ser det. Tag f.eks. det såkaldte
minuttyranni. Der er mange, der gerne vil have
fjernet alt omkring stopure, men man kan jo og-

så, når man kommer rundt i den virkelige verden, opleve masser af tilfælde og situationer,
hvor også medarbejderne siger: Nej, vi vil have
lov til at beholde det, fordi det faktisk er et godt
arbejdsredskab. Det er faktisk godt til at dokumentere, at man har ydet dagens indsats, og til
at følge op på det. Så det er ikke kun sort og
hvidt.
Derfor, og det er jeg som Venstremand glad
for, handler det om at skabe nogle rammer, noget frihed og noget mere råderum, sådan at man
får nogle bedre planlægningsmuligheder. Det er
lige præcis også det, vi på fin vis har hørt ministeren har sat sig i spidsen for.";Erling Bonnesen
127304;Time;;Kl. 13:59
127339;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Søren Espersen
127394;Time;;Kl. 13:59
127415;name_party;":
I dette forår har Folketingets flertal vedtaget et
lovforslag, der har nr. L 76, og som giver sig ud
for at handle om kvalitet, og hvor kommunalbestyrelsen bliver pålagt at udarbejde en kvalitetskontrakt med borgerne. På hvert serviceområde
skal kommunalbestyrelsen opstille nogle kvantificerbare mål, som så skal være det samme som
kvalitet. Kunne jeg bede hr. Erling Bonnesen
give et eksempel fra ældreområdet på, hvordan
man kan opstille et kvantificerbart måltal, som
samtidig er udtryk for en kvalitet?";Marianne Jelved
127934;Time;;Kl. 14:00
127969;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
127992;Time;;Kl. 14:00
128012;name_party;":
For mig som Venstremand er det jo fuldstændig
naturligt, at det er aftalt med kommunerne, at
man skal beskrive over for borgerne, hvad de
kan forvente at få af service rent lokalt. Og der
er så mulighed for lige præcis i det gode, decentrale kommunestyre, som vi har, at gøre det lidt
forskelligt, afhængig af hvad der bliver prioriteret højst. Det er så også den tilgang, der gør, at
man kan se mange forskellige eksempler. Når
man spørger og har dialog med de lokale kommunalpolitikere, kan man se, at der rent faktisk
er mange af dem, der er stolte over at sige: Vi
gør sådan og sådan lige præcis her hos dem:
prøv at se vores eksempler.";Erling Bonnesen
128664;Time;;Kl. 14:00
128699;title_name;":
Fru Marianne Jelved.

(898)
Tirsdag deri 12. maj 2009 (F 45)
. 홢Kl. 14:00";Søren Espersen
128796;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at hr. Erling Bonnesen
ikke er i stand til at komme med ét eneste konkret eksempel. Jeg kunne give et eksempel: En
kommunalbestyrelse skal have som kvalitetsmål, at hver ældre borger på plejehjem skal have
tre måltider mad om dagen, så er det godt, det
er kvaliteten i den kommune. Er det kvalitet efter hr. Erling Bonnesens mening?";Marianne Jelved
129164;Time;;Kl. 14:01
129199;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
129222;Time;;Kl. 14:01
129242;name_party;":
Jamen hvad der er kvalitet, og hvad der er god
kvalitet, skal jo afgøres af den enkelte ældre. Det
er ikke noget, vi absolut skal stå og veje af på en
vægt her i Folketinget eller på Folketingets talerstol. Jeg er glad for, at der også er lagt op til endnu flere tilfredshedsmålinger, og at der, er lagt
op til, at det er kommunerne selv, der skal sætte
de her kvalitetsstandarder op, og derfor svarede
jeg lige præcis på den måde, jeg gjorde. For det
er ikke os herinde, der skal gøre os til overdommere over, hvad der er god kvalitet. Det er lige
præcis borgerne selv, der skal gøre det, og hvis
ikke de får en kvalitet, som de er tilfredse med,
får de en chance på et andet tidspunkt for at
vælge de politikere, der lige præcis vil sørge for
den rette lokale kvalitet. Så ja, der er masser at
henvise til.";Erling Bonnesen
130062;Time;;Kl. 14:02
130097;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
130189;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
130220;name_party;":
Tak. Da hr. Anders Fogh Rasmussen tiltrådte
som statsminister i år 2001, var et af hans udsagn, at minuttyranniet skulle afskaffes. Siden er
det steget og steget. Vi har set et utal af regler og
retningslinjer, som stjæler de ansattes tid, og det
oplever de ældre som mindre hjælp i hverdagen,
både til praktisk hjælp og personlig bistand. De <
ansatte oplever det ved, at de ikke i tilstrækkelig
grad selv har indflydelse på deres arbejde, og at
der er mange ting, som de kunne gøre bedre,
hvis de havde en større frihed.
At. der går fleré penge til bureaukratiet, er for
mig at se uden for enhver tvivl. De ældre mærker det, og de ansatte mærker det. Tre ud af fire
ansatte på ældreområdet mener, at de bruger alt

7177

for meget tid på papirarbejde. Og den tid går ét
sted fra, nemlig fra arbejdet med de ældre, både
fra plejen og fra omsorgen. Det betyder, at de ansatte, ikke i tilstrækkeligt omfang får brugt deres
faglige viden, den viden,. der gør, at de kan vurdere, hvor deres arbejdsindsats gør den største
gavn. Det betyder, :at de rammes af stress, og det
betyder, at de har mindre arbejdsglæde: det ses i
et større sygefravær, som igen er årsagen til, at
mange ældre får mindre hjælp, end de havde fået, hvis der havde været den fornødne frihed i
ældreomsorgen, sådan at der ikke var så mange
ansatte, der var på sygefraværsordninger.
Da regeringen indførte tvungen frit valg-ordning i kommunerne, fulgte der 500 mio. kr. med.
Problemet var bare, at tre fjerdedele af pengene
blev,brugt til administration for at sætte den her
ordning i søen. Og det er faktisk nogle af problemerne, nemlig at minuttyranniet er bygget op
omkring et ønske om kontrol: vores ældreomsorg er ramt af kontrol. Man tror, man kan :
styre verden ved hjælp af kontrol: at et bad må
tage 8 minutter, at et toiletbesøg må tage 5 minutterne, at det at få tilberedt sin mad må tage 3
minutter. Det er jo en meget mekanisk måde at
se mennesker på, for vi ved godt alle sammen, at
på en god dag kan tingene tage kort tid, fordi
den ældre har stor chance for selv at hjælpe til
med opgaven, men på en dårlig dag, hvor humøret er i bund, kan den samme opgave tage
meget, meget lang tid.
Derfor er det helt, helt forkert, når man tilrettelægger tingene på den her minuttyranniske
måde, som er styrende for, at medarbejderne
kan dokumentere, at de har gjort det, de er bestilt til. Næ, det, vi skal have i vores ældrepleje,
er veluddannede fagfolk, det er folk, som skal
være med til at vurdere, hvor de gør den største
gavn, og det skal de gøre sarnmen med borgerne. Borgerne skal have store muligheder for at .
vælge, men den her frit valg-ordning, som er
tvunget ned over kommunerne, så vi Socialdemokrater rigtig, rigtig gerne blive til en frivillig
ordning for kommunerne, sådan at den enkelte
kommune kunne iværksætte den, hvis de syntes, det var til gavn for de ældre i deres kommune.
Vi har glædet os over, at økonomi- og erhvervsministeren i weekenden har taget hul på
en øm diskussion om det her. Vi kan ikke være
tilfredse med, at vores ældreomsorg bliver ramt
af et ideologisk felttog med en frit valg-ordning,
som betyder, at det, de ældre kommer til at vælge imellem, er et privat firma eller et offentligt

7178

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

firma, men som samtidig betyder, at de ikke kan
vælge blandt den hjælp, som de har hårdt brug
for. Vi så meget hellere, at de ældre havde stor
mulighed for at vælge, hvordan deres hjælp
skulle se ud i hverdagen, at vi brugte mange flere penge på den direkte hjælp.
Derfor synes vi Socialdemokrater, at vi skal
overlade mere til kommunerne, vi skal give dem
større frihed til at tilrettelægge det her ud fra lokale hensyn og ud fra, hvordan det nu ser ud
blandt den gruppe ældre, de har, og ud fra deres
kendskab til den gruppe.
Vi synes, der skal gives et meget større ansvar
til de ansatte. Vi ved, at mange af dem er knusende dygtige: vi ved, at de har valgt det her job,
fordi de holder af at arbejde med mennesker. De
vil gerne gøre en forskel, de vil gerne leve op til
de forventninger, der er til omsorg og pleje af
den gode slags, dér, hvor der er varme hænder,
dér, hvor det gør en forskel, at man er der. Og de
er veluddannede, de kan sagtens vurdere.
Så vi skal ikke begynde at sylte det her. Det er
jo syltet ind i systemer, og vi synes, det er steget
helt ud over det acceptable. Vi synes, vi skal lave
en forandring, vi synes, vi skal give mere ansvar,
så de ældre får et bedre hverdagsliv.";Lise von Seelen
134676;Time;;Kl. 14:07
134711;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
134766;Time;;Kl. 14:07
134786;name_party;":
Tak. Med glæde kan vi jo konstatere, at det ser
ud til, at der er sådan meget bred opbakning til,
at vi nu skal have gjort noget ved det i forhold til
regelforenklinger og afbureaukratisering.
Så vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om man har fået diskuteret, at man
så også i Socialdemokratiet vil være mere tilbageholdende med at kræve nye regler, når man
en gang imellem måske ser et enkelt dårligt eksempel derude, som faktisk skal håndteres lokalt i stedet for herindefra. Vil man begynde at
blive mere tilbageholdende med at kræve nye
regler herfra?";Erling Bonnesen
135371;Time;;Kl. 14:08
135406;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135429;Time;;Kl. 14:08
135449;name_party;":
Vi er meget optaget af, at den pleje og omsorg,
de ældre skal modtage, er kvalitetsmæssigt i
top. Den gives ud fra det, den enkelte har behov
for, og ud fra, hvordan den enkelte har det på

den enkelte dag. Vi er ikke spor optaget af, at
der skal være sådan nogle systemer og mekanismer, som styrer det her, så en medarbejder i nogle tilfælde må forlade en borger, selv om man
kan se, at borgeren faktisk stadig væk har brug
for hjælp. Derfor vil vi selvfølgelig være meget
optaget af de her ting, ligesom vi har været det
hele tiden.
Vi har faktisk råbt vagt i gevær gang på gang,
når regeringen og Dansk Folkeparti har indført
endnu flere af de her systemer. Det har vi gjort
gentagne gange, og det vil vi blive ved med at
gøre, for vi vil gerne se resultater nu. Vi har
snakket rigtig meget om det her.";Lise von Seelen
136266;Time;;Kl. 14:09
136301;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
136333;Time;;Kl. 14:09
136353;name_party;":
Jamen se resultater, det kan vi hurtigt blive fuldstændig enige om. Det vil vi også i Venstre, det
kan der ikke herske nogen som helst tvivl om.
Der skal komme nogle helt synlige resultater af
det nu, og jeg har også tidligere markeret, hvordan vejen frem er.
Men jeg fik jo ikke svar på mit første spørgsmål om, hvorvidt man også fra Socialdemokratiets side vil prøve at være mere tilbageholdende
med herfra at kræve nye regler, hvis man ser et
enkelt dårligt eksempel derude, som faktisk i
stedet for skal håndteres lokalt. Så jeg vil gerne
gentage det: Vil man prøve at være mere tilbageholdende med at kræve nye regler på basis af
enkelteksempler?";Erling Bonnesen
137016;Time;;Kl. 14:09
137051;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
137074;Time;;Kl. 14:09
137094;name_party;":
Vi Socialdemokrater har ikke stået i køen for at
kræve en masse regler og forordninger, når der
har været historier i pressen, så hvor spørgeren
vil hen med det, er jeg da uforstående over for.
Vi har hele tiden holdt fast i, at vi synes, at det er
vigtigt, at man ikke kører det som enkeltsagspolitik, men at man netop har en idé med, hvad
man gerne vil. Og vi tror ikke på, at vi kan tilrettelægge og gennemføre det her system ved
hjælp af kontrol. Vi tror, at vi skal gøre det ved
hjælp af faglighed, og så skal vi selvfølgelig give
kommunerne nogle vilkår, så de har mulighed
for at levere en ældreomsorg, som er kvalitetsmæssigt i orden.

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)";Lise von Seelen
137782;Time;;Kl. 14:10
137817;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
137873;Time;;Kl. 14:10
137895;name_party;":
Ja tak. Ordføreren taler om, at man ikke ønsker,
at der skal være mere bureaukrati i kommunerne, og så vil jeg gerne spørge: Vil det sige, at når
man sådan kigger på, hvad der sker rund tom i
kommunerne, har man så meget tillid til dem, at
man faktisk mener, at hvis man giver det her
fuldstændig frit, vil det gå langt bedre, altså at
hvis der ingen minimumsregler er på området,
vil kommunerne klare det her til ug?";René Christensen
138324;Time;;Kl. 14:11
138359;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138382;Time;;Kl. 14:11
138402;name_party;":
Det, vi taler om i systemet her, er jo ikke et
spørgsmål om at have enkelte minimumsregler.
Det, vi taler om, er jo et meget, meget vidt forgrenet administrativt system, som stjæler tiden
fra medarbejderne, ved at de skal lave papirarbejde, i stedet for at de er sammen med de ældre
borgere. Vi forestiller os ikke, at man totalt kan
undvære administration af det her område, vi
forestiller os, at vi har rigtig god brug for at lave
dokumentation og forskning, fordi der er rigtig
mange ting inden for ældreområdet, vi skal blive klogere på. Men det, vi ser for os i dag, og når
vi snakker med medarbejderne, er jo minuttyranniet, som stadig væk findes, og som ikke
gavner de ting, som jeg ridser op her.";Lise von Seelen
139118;Time;;Kl. 14:11
139153;title_name;":
Hr. René Christensen.";Søren Espersen
139186;Time;;Kl. 14:11
139208;name_party;":
Ordføreren siger jo, at det skal være fagligheden, der sådan skinner igennem, og det er jeg da
sådan set fuldstændig enig i. Men så kan man sige, at både i forhold til det job, man skal varetage her i Folketinget, og i forhold til det, man skal
varetage ude i kommunerne, skal det være faglige vurderinger, man foretager, når man arbejder
med det her område. Og en del af det er jo netop, at man får indberetninger, så man kan se,
hvordan dagligdagen foregår for de medarbejdere, som færdes blandt de ældre. Derfor er det
jo vigtigt, at vi får de her registreringer af, hvordan sådan en dag ser ud.
Kunne man forestille sig, hvordan man skulle
tilrettelægge en dag, hvis man ikke skulle tælle

7179

minutter, og hvis man ikke havde en idé om,
hvor lang tid det tog ude hos den enkelte borger,
eller hvad det var for en type borger, man skulle
ud til? Man har fået store kommuner, og man
kender jo ikke alle borgerne sådan, at man ligesom på højre hånd kan sige: Det er den borger,
og det er den borger. Er det ikke rimeligt, at man
fra administrationens side kan sige: Vi har nogle
borgere her, som er visiteret til de her ydelser,
fordi de har brug for den her hjælp, og så kan vi
tilrettelægge en arbejdsdag? Mener ordføreren
ikke, at det er et godt redskab, at man kan tilrettelægge én arbejdsdag rimeligt, både over for
brugerne og over for medarbejderne?";René Christensen
140580;Time;;Kl. 14:12
140615;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140638;Time;;Kl. 14:13
140658;name_party;":
Det er så interessant, at når vi spørger både ledere og medarbejdere i de kommunale hjemmeplejer og på plejehjemmene, så nævner de jo alle
sammen, at nogle af de ting, de skal bruge for at
sikre kvaliteten, ikke handler om de modeller,
som vi har siddet herinde på Christiansborg og
kigget på. Det handler om nogle helt andre ting,
det handler om ledelse, at man er sikker på, at
man giver den rigtige ydelse til de rigtige mennesker. Og der synes vi virkelig at vi har en arena at spille på, som vi skal gøre meget, meget
bedre.
Så vil jeg godt sige, at vi jo snakker meget om,
at vi kommer i underskud for personale inden
for det her område. Hvis vi ikke lige nu gør noget for at gøre det her arbejde mere attraktivt,
gøre det fagligt inspirerende og udfordrende, får
vi jo svært ved at rekruttere nye mennesker, der
har lyst til at komme ind i det område. Så vi har
meget, meget hårdt brug for, at det her område
er spændende og nutidigt, og det er altså ikke
nutidigt at lede noget ved hjælp af kontrol. Man
leder ved hjælp af faglighed og ved, at man har
en spændende arbejdsplads.";Lise von Seelen
141756;Time;;Kl. 14:14
141791;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning - i ellevte time - fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
141900;Time;;Kl. 14:14
141922;name_party;":
Tak for det. Vi er jo mange, der kan være enige
om, at afbureaukratisering sådan set kan være
meget fornuftigt, men i et forsøg på at nuancere
debatten lidt vil jeg give et eksempel på noget,
som kommunerne opfatter som værende meget

7180

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

bureaukratisk. Det drejer sig bl.a. om det, som
blev aftalt i forbindelse med finansloven for
2009 mellem bl.a. regeringen og Dansk Folkeparti, hvor der i aftalen står, at vi er enige om, at
ældre i plejeboliger og plejehjem skal have sikkerhed for mere ensartede prisvilkår for den tilbudte madservice. Der er derfor enighed om, at
der pr. 1. juli 2009 indføres et prisstop på 3.000
kr. pr. måned, ca. 100 kr. pr. dag, for ældres
egenbetaling for madservice i plejeboliger og på
plejehjem.
Det er jo et eksempel på bureaukrati, vil kommunerne nok mene, men fra Folketingets og
Dansk Folkepartis side mener vi, at det er meget
rimeligt, at der er et loft over, hvor meget man
risikerer at skulle betale for den mad, som bliver
leveret af kommunen. Så kan Socialdemokraterne ikke se, at der trods alt også nogle gange er
behov for at føre en vis form for kontrol med
det, der foregår, sådan at man ikke bare råber afbureaukratisering, og forsøger at bilde borgerne
ind, at hvis bare vi afbureaukratiserer mere og
ikke kontrollerer nogen ting, bliver det hele meget bedre?";Martin Henriksen
143279;Time;;Kl. 14:15
143314;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143337;Time;;Kl. 14:15
143357;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen vil jeg godt
minde om, at der jo er en grund til, at priserne
på mad stiger så dramatisk i de her år. Det sker
jo, fordi kommunernes økonomi er så hårdt,
hårdt presset, som de ikke har set det tidligere.
Der har jo været fri prisdannelse kommunerne
imellem i rigtig, rigtig mange år, og der har vi aldrig før set de her kolossalt høje priser på kosten
til de ældre, der betyder, at man udhuler de ældres privatøkonomi.
Derfor bør spørgeren jo notere sig, at man
kunne vende det om og sige, at hvis kommunerne havde nogle vilkår, som gjorde det i orden at
lave sund, kommunal driftstilrettelæggelse,
havde vi ikke set de tårnhøje priser på kost, det
er mit postulat. For priserne er blevet alt for høje, det vil vi gerne anerkende, og vi stemte også
for forslaget.";Lise von Seelen
144166;Time;;Kl. 14:16
144201;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
144232;Time;;KL14:16
144254;name_party;":
Jo, men det er jo sådan en let måde at argumentere på at sige, at såfremt det ene og såfremt det

andet, og at hvis nu der blev tilført så og så mange penge, var det slet ikke nødvendigt at gå ind
fra Folketingets side og sige, at der var behov for
et prisloft.
Med hensyn til historieskrivningen, når det
handler om at varetage de ældres behov, kan jeg
minde om, at Socialdemokraterne bl.a. var med
til at afskaffe efterlevelsespensionen, som Dansk
Folkeparti jo var med til at genindføre. Det kan
også godt være, at man dengang mente, at det
var meget dejligt, og at det afbureaukratiserede
og noget i den stil. Men jeg vil bare sige, at jeg
synes, det er nødvendigt, at man har en balancegang i den her problemstilling, hvor man på den
ene side siger, at selvfølgelig skal vi afbureaukratisere, at selvfølgelig skal vi give medarbejderne mulighed for at yde en god service til de
ældre medborgere, og på den anden side siger,
at vi må have en klar forventning om, at der fra
Folketingets side trods alt også er en vis kontrol
med den måde, som tingene foregår på ude i
kommunerne. Det tror jeg faktisk også borgerne
forventer.";Martin Henriksen
145395;Time;;Kl. 14:17
145430;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145453;Time;;Kl. 14:17
145473;name_party;":
Det er jo en løjerlig kontrast at stille op, at fordi
man siger, at nu er,vi altså totalt ude på overdrevet med det bureaukrati, der er i det nuværende
system, så skulle man ønske at lægge alting ned
og sige, at der ikke skulle findes noget, der regulerer det her område. Der er dog ingen andre politikområder, hvor man overhovedet ingen regulering har. Men man må nok sige, at området
vedrørende de ældre er så gennemreguleret og
så styret af en tankegang om kontrol, at det er
helt uhørt. Jeg ved ikke, om man kunne finde
andre områder. Jeg kan ikke komme i tanker om
dem. Så man kan ikke sætte den kontrast op og
sige, at det er alt eller intet. Men det, vi nu ser efter 8 år, efter at Anders Fogh Rasmussen nævnte, at nu skulle man altså have minuttyranniet
ud af verden, er helt hen i hækken.";Lise von Seelen
146282;Time;;Kl. 14:17
146317;title_name;":
Så er det tak til ordføreren, og herefter er det
Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen.

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)";Søren Espersen
146461;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
146494;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker, at der bliver mere tid
til omsorg og det praktiske arbejde ude i kommunerne, samt at der bruges mindre tid på administration. Vi vil også gerne have, at der bliver
mere tid til den enkelte borger ude i ældreplejen.
Men hvad er afbureaukratisering? Vi mener, at
det drejer sig om frigørelse af ressourcer, og når
vi på dette område taler om ressourcer, må det
være tid, vi taler om. Det er det, vi hører brugerne, og det, vi hører personalet søger.
Men hvad er det så, vi kan fjerne af oplysninger, skemaer og andet arbejde, som udføres ude
i kommunerne? Der skal vi inddrage de mennesker, som til daglig arbejder med reglerne og
skemaerne. Det er disse medarbejdere, som kan
se de steder, hvor der måske sker en dobbeltregistrering eller andre ting, som ikke er effektive.
Der har været og der er stadig et arbejde i gang
på området. Kommunerne har deltaget, og de er
kommet med forenklingsforslag til afbureaukratisering, som nu er blevet samlet.
Det er selvfølgelig vigtigt, at der bliver taget
fat på de input, som er relevante, men det er
også vigtigt, at medarbejderne ved, hvorfor de
registrerer og indberetter. Vi her på Christiansborg og også vores folk i kommunerne ude i landet skal arbejde med det på det her meget store
område, og så er det vigtigt, at vi kan få et billede af, hvordan verden ser ud i ældreplejen.
Ligeledes er der også retssikkerheden for borgerne, ligesom der også i mange tilfælde er registrering af pårørende. Vi i Dansk Folkeparti ønsker, at alle overflødige regler fjernes, men alle
regler er jo ikke af det onde. Vi kender desværre
alle til sager, hvor borgerne er blevet svigtet, fordi der netop ikke har været en stram styring eller kontrol, eller fordi der har været en svag ledelse.
Netop når vi taler om ældrepleje, mener vi, at
der også er andre aspekter at se på. Ifølge Arbejdstilsynet har hver tredje af landets kommuner problemer med det psykiske arbejdsmiljø.
De ansatte i plejesektoren er ofte stressede og får
arbejdsskader, og selvfølgelig kommer der en
masse sygefravær til følge. Her er en opgave,
som måske også er en del af løsningen. Der er
ingen tvivl om, at dårligt arbejdsmiljø giver øget
tidsforbrug. Kommunerne bliver derfor nødt til
at tage det meget alvorligt. Hvis vi ser på Københavns Kommune, kan vi se, at de faktisk virkelig har gjort noget ved det, og det har kontant

7181

givet kommunerne et større rådighedsbeløb på
45 mio. kr.
Vi ser meget frem til den handlingsplan, som
regeringen snart kommer med. Den vil indeholde mål for og konkrete forslag om afbureaukratisering. Det er en proces, som vil udvikle sig
over en årrække. Der er ligeledes en aftale om
udmøntning af kommunernes økonomi for
2009. Her har KL forhandlet sig til en aftale om
frigørelse af 5 mia. kr. i kommunerne. Vi i Dansk
Folkeparti forventer selvfølgelige at det bliver reelle 5 mia. kr., og derfor er vi fortrøstningsfulde i
forhold til arbejdet. Vi forventer, at der sker en
reel afbureaukratisering, men vi ønsker ikke og det vil vi godt understrege - at sætte sikkerheden for den enkelte borger over styr.";René Christensen
149585;Time;;Kl. 14:21
149620;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Søren Espersen
149673;Time;;Kl. 14:21
149692;name_party;":
Tak. Da jeg hørte ordføreren tale, troede jeg i første omgang næsten, at Dansk Folkeparti var indstillet på at stemme for det forslag til vedtagelse,
som jeg var oppe at fremsætte, fordi det lød så
positivt, at vi skulle lytte til dem, der arbejdede
med det, og at vi selvfølgelig skal have en afbureaukratisering. Jeg kunne forstå senere på talen, at det ikke er tilfældet, så derfor vil jeg gerne prøve lidt at afsøge, hvor det så er, vi er uenige.
Der var fra ordførerens side tale om, at det er
vigtigt at registrere, hvad der sker. Jeg vil gerne
spørge, om alt det, der bliver registreret, bliver
betragtet af Dansk Folkeparti som nødvendigt altså, om man betragter alt det, hvert eneste minut, der i dag bliver registreret i ældreplejen,
som nødvendigt, for at man kan få et overblik
over det. Og jeg vil gerne høre, hvor Dansk Fol.,
kepartis fingeraftryk er henne, når nu afbureaukratisering er vigtig, og det er vigtigt at lytte til
personalet og lederne. De har jo talt masser af
gange - jeg er sikker på, at ordføreren har fulgt
med i, hvad ledere og personale har sagt. Hvor
er Dansk Folkepartis fingeraftryk for en afbureaukratisering på ældreområdet henne?";Meta Fuglsang
150873;Time;;Kl. 14:22
150908;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 14:22";Søren Espersen
150955;name_party;":
Hvis man kigger på det fine bilagsmateriale, vi
har fået, hvor der er kommet alle de her input
fra kommunerne om, hvordan man kan afbü-

7182

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

reaukratisere, så er der noget, der faktisk har slået mig, nemlig at mange af de ting, som der sådan går igen, faktisk ikke er, at man siger, at de
indberetninger, ældreplejen laver, er ubrugelige. Der er faktisk mange forslag til, hvordan
man kan gøre det anderledes - altså egentlig
ikke - hvad skal man sige? - at materialet er
dårligt, men at den måde, man gør det på, kunne gøres smartere.
Der er jeg fuldstændig enig i at vi jo ikke skal
indberette tingene to gange. Det forekommer jo
faktisk i dag, at man laver tingene dobbelt, og
det mener vi bestemt ikke man skal gøre, men vi
mener faktisk, at man i forhold til den enkelte
borger jo også har nogle rettigheder. Meget af
det her handler jo også om rettigheder, altså at
de ældre har fået rettigheder til noget. Det er
også derfor, man ude i kommunerne har lavet
kvalitetsstandarder. Det er, fordi man som borger eller pårørende skal kunne se, at det her har
jeg eller min familie faktisk ret til ifølge kommunens standard. Og jeg mener faktisk, det er vigtigt, at man også har mulighed for at se det.";René Christensen
152205;Time;;Kl. 14:23
152240;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
152270;Time;;Kl. 14:23
152289;name_party;":
Altså, det, jeg er optaget af, er jo, at de ældre har
ret til så meget omsorg som muligt, og min pointe er, at hvis man skulle bruge mindre tid på administration, dokumentation, tidsmåling, så var
der mere tid til omsorg. Og jeg tror, det er den
pointe, mange - også dem, der arbejder i systemet - har: Hvis der er mindre bureaukrati, så
bliver der mere velfærd.
Så jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti: Ville
det ikke være en god idé at bytte og sige, at vi
får lidt mindre måling, til gengæld får vi mere af
den der velfærd, vi gerne vil have? Er det ikke et
godt valg, et godt bytte?";Meta Fuglsang
152888;Time;;Kl. 14:23
152923;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 14:23";Søren Espersen
152970;name_party;":
Vi lægger jo ikke her op til, at alle ting, som man
gør i dag, skal fortsætte. Men jeg vil også sige og det ved jeg fru Meta Fuglsang også er glad
for - at man skal kunne træffe sine beslutninger
ud fra et fagligt grundlag. Og man må sige, at
når man nu ikke færdes derude blandt de ældre
hver eneste dag og man ikke arbejder i ældreplejen, er det jo rart for os, som sidder her - ligesom

det er rart for kommunalpolitikerne - at man
har nogle mål, som kan vise, hvordan det ser ud
ude i virkeligheden.
Hvordan kan det være, at Københavns Kommune pludselig er gået ind at kigge på sygefraværet? Det er jo, fordi man har registreret, hvordan sygefraværet ser ud i kommunen, og man
har kunnet se, at det her er et stort område, hvor
der bliver brugt utrolig mange penge. Man har
registreret det, og derfor har man kunnet tage
hånd om det og sige: Det her må vi tage fat på.
Vi udnytter ikke vores potentiale ordentligt. Og
det har man gjort, og man har fået en kæmpegevinst på det.
Det kan vi jo også gøre i forhold til registrering. Jeg kunne forestille mig, at nogle kommuner - nu er kommunerne blevet store, man har
meget kørsel - registrerer, hvordan de kører i
kommunen. Pludselig finder de måske ud af, at
- jamen hov - deres medarbejdere kører fra den
ene ende af kommunen til den anden: de bruger
faktisk meget af deres arbejdstid på at køre bil.
Man er nødt til at registrere nogle ting for at blive dygtigere.";René Christensen
154400;Time;;Kl. 14:24
154435;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
154490;Time;;Kl. 14:24
154510;name_party;":
Ja tak. Hr. René Christensen nævner, at vi skal
lytte til de mennesker, der arbejder med det her
område, for det er dem, der ved, hvordan det
fungerer. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men når man så kigger på, at den gruppe
mennesker, der arbejder med det her område,
har et sygefravær, der ligger langt over det, der
er på andre arbejdspladser, der er nedslidning,
der betyder, at rigtig mange flere skal på førtidspension end i andre faggrupper, og der er arbejdsskader, der også ligger over andre faggruppers, og så spørger de mennesker, og det kan vi
jo godt gøre - og det har man jo gjort i deres forbund - så er det svar, der oftest kommer tilbage,
at det er meget belastende, at de skal fodre den
her papirtiger i stedet for at tage sig af det, de er
uddannet til, og det, de gerne vil, nemlig de ældre medborgere.
Kan ordføreren forklare mig, hvorfor man er
blevet ved med at vedligeholde de her stive administrative systemer i stedet for at veksle det
over til god omsorg og pleje?";Lise von Seelen
155511;Time;;Kl. 14:25
155546;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)
. K l . 14:26";Søren Espersen
155629;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i det sidste: Vi
skal have god omsorg og pleje. Jeg tror faktisk,
vi alle sammen er enige om, at det er det, vi skal
have. Og hvordan får vi så det?
Det gør vi, ved at vi får frigivet mere tid. Det
var jo også det, jeg sagde, nemlig at det her jo
drejer sig om tid. Det er tiden, der er kvaliteten i
forhold til det her: både i forhold til den ældre
og i forhold til den, der skal udføre arbejdet. Og
derfor er det også vigtigt, at man kigger på f.eks..
Københavns Kommune igen. Der har man jo har
kigget på noget helt andet, nemlig sygefraværet,
og sagt: Hvad kan vi gøre ved det? Der tror jeg
ikke det er, fordi man er gået ind og har sagt, at
medarbejderne skal lave mindre registrering.
Det er, fordi man er blevet opmærksom på nogle
ting.
Med hensyn til at mange nu har fået håndholdte computere, er der mange, der også har
været sure over det, men nu viser det sig jo, at
der faktisk er mange, der er glade for det, fordi
det giver dem mere tid, ved at de slipper for at
bruge noget deres arbejdstid på møder og andet,
hvor man skal aftale ting. Nej, nu får man informationerne hurtigt: derfor har man fået frigivet
mere tid.
Så jeg tror, at meget af det her også er et
spørgsmål om at arbejde smartere. Og så er der
blevet lidt en tendens til - og det er vi jo også
enige i - at der er meget registrering, og det kan
man jo også se i det, kommunerne er kommet
med. Nogle steder er der dobbelt registrering og
alt det der, og det er det, vi skal kigge på nu her,
når regeringen kommer frem med sit oplæg til
det. Vi vil selvfølgelig være positive over for at
kigge på, hvad vi kan gøre bedre her, men der ér
også andre knapper, man kan skrue på, og det er
sådan noget som logistik og andre ting.";René Christensen
157376;Time;;Kl. 14:27
157411;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
157443;Time;;Kl. 14:27
157463;name_party;":
Er de andre knapper, man kan skrue på, som
ordføreren siger, nogle knapper, som er ukendte
for de folk, der er ude i kommunerne, eller har
ordføreren ikke tillid til, at de ledelser og de ansatte, der er derude, hvis de fik friheden til det,
så ville kunne finde de måder, der var smarte at
arbejde på, så de udnyttede deres kræfter bedst
muligt?

7183

Det er jo lige præcis det, som de fortæller os
er det, der piner dem, nemlig at de ikke bruger
deres faglighed tilstrækkeligt. Og hvordan vil
ordføreren stadig væk forklare, for jeg fik ikke
svar på mit tidligere spørgsmål, at de her administrative systemer, som er ret mekaniske, nu i 8
år er blevet fodret, uden at man faktisk har fået
dem til det, de skal - det ligger ikke engang stille, det er jo steget i en kurve, der er ret opadstigende, i årenes løb? Kan ordføreren forklare,
hvordan det kan være, at det er gået sådan?";Lise von Seelen
158357;Time;;Kl. 14:28
158392;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158415;Time;;Kl. 14:28
158437;name_party;":
Der er visse ting, som man er nødt til. Som jeg
også sagde før, drejer det her sig også om rettigheder. Vi må jo sige, at vi har set sager, hvor
kommunerne ikke har kunnet levere den vare,
som vi ville have. På børneområdet har vi jo set
masser af sager, hvor kommunerne virkelig ikke
har levet op til deres ansvar. Og derfor er vi jo
glade for, at man på de områder, også på ældreområdet her, har sagt, at der er nogle minimumsrettigheder, og at dem har de. Så er man
selvfølgelig også nødt til at kontrollere, om de så
også får den ydelse, som de faktisk har ret til. Vi
skal huske på i forbindelse med ældreområdet,
at der jo er rigtig mange, som er demente, og
som ikke kan svare for sig selv. Der er ikke nogen, der kan vurdere: Får den her borger den
service, den hjemmehjælp, som man har behov
for? Det kan vi så kontrollere at de gør, fordi det
bliver registreret, at man har været der, og man
skriver, hvad man har gjort, i bøger og deslige.
Det er jeg faktisk rigtig tryg ved, og jeg ved, at
de ældre medborgere, som vi har i vores samfund, og som ikke kan svare for sig selv, får den
hjælp, som de har krav på. Det er vi trygge ved.
I forhold til hele det her med, hvad det er for
knapper, man kan trykke på, vil jeg sige, at der
jo, hvis vi kigger på det, er nogle kommuner, der
er væsentlig dygtigere til det end andre kommuner, men det er jo de samme regler, de arbejder .
inden for. Der er altså nogle kommuner, som har
fundet måder at arbejde på, som er væsentlig
smartere, og som giver mere frihed, mere tid til
at udføre jobbet.";René Christensen
159995;Time;;Kl. 14:29
160030;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, fru Vivi Kier.
I

7184

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)";Søren Espersen
160162;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
160188;name_party;":
Med den her forespørgsel ønskes en debat om
forenklingsforslag på ældeområdet, en forenkling, der skal gøre det lettere at yde service over
for borgerne ude i kommunerne frem for at udfylde skemaer. Siden sidste valg har den her regering haft fokus på regelforenkling på alle områder, altså også på ældreområdet, som der
spørges specifikt ind til i den her forespørgsel.
Et stort arbejde med at kortlægge og analysere forenklingsprocesser er i gang. Jeg kan godt
forstå, hvis nogen synes, at vi har ventet rigtig
længe - det kan jeg også indimellem synes men modsat synes jeg, det er ganske vigtigt, at
forarbejdet, når vi skal vedtage noget lovgivning, der går ind og forenkler og afbureaukratiserer, i den grad skal kunne stå mål med det endelige resultat. Og jeg glæder mig over, at ministeren har tilkendegivet, at en endelig handlingsplan med helt konkrete forslag vil komme,
inden Folketinget starter op igen til oktober, en
forpligtende handlingsplan, som også er en del
af trepartsaftalerne om at forenkle regler, om dokumentationskrav og forbedring af arbejdsgangene på udvalgte sektorområder. Så inden længe, når Folketinget mødes igen, vil vi altså kunne gå i gang med at iværksætte konkrete tiltag,
og det kan jeg jo forstå bliver med et bredt folketingsflertal bag sig.
Fra konservativ side vil jeg gerne tilkendegive, at den offentlige sektor skal fungere bedre. Vi
skal forhindre, at den offentlige sektor sander til
i kontrol og bureaukrati. Hovedtanken for os er,
at offentligt ansatte på alle niveauer meget gerne
må få overdraget noget mere kompetence, og at
vi får renset ud i de her overflødige regler og papirnusseri, så medarbejderne får tid til det, de
egentlig er ansat til, nemlig at levere service af
højeste kvalitet til danskerne.
Vi har ønsker til flere forskellige elementer.
Der er noget med bedre arbejdsvilkår for de offentligt ansatte, friere hænder til at være offentlige ledere, og som sagt, som jeg sagde, det med
unødige regelsæt og kontrolinstanser. Og så ønsker vi også, at man sætter fokus på tidssvarende lønbonussystemer.
Alt det her ønsker vi ikke blot på ældreområdet, men for alle områder i den offentlige sektor.
Og jeg håber jo, at man så fra oppositionens side, når vi bliver enige om at ville noget på hele
det her område, også er indstillet på, at man der-

med ikke kan kalde ministeren i samråd og få
svar på alle ting, fordi de er holdt op med at registrere det ude i kommunerne.";Vivi Kier
162634;Time;;Kl. 14:32
162669;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
162724;Time;;Kl. 14:32
162745;name_party;":
Tak. Jeg betragter jo den udtalelse fra den konservative leder, økonomi- og erhvervsministeren, hun kom med her i weekenden, som en ren
tilståelsessag. Jeg både så og hørte økonomi- og
erhvervsministeren meget glad sige, at nu var vi
kommet til en helt ny fase, nu skulle der virkelig
ske noget nyt, nu skulle der virkelig vises tillid
til ledelsen og medarbejderne, så de fik større
ansvar og blev gladere for at arbejde i den offentlige sektor. Det Radikale Venstre er hundrede og ti procent enig. Det har vi faktisk talt om
rigtig længe, mens regeringen har talt om kvalitetsreform, kvantificerbare mål, sammenligninger osv. osv.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren: Er det her
en helt ny tid, vi går ind i? Og har Det Konservative Folkeparti fortrudt alt sammen indtil nu?";Marianne Jelved
163532;Time;;Kl. 14:33
163567;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
163590;Time;;Kl. 14:33
163605;name_party;":
Nej, vi har bestemt ikke fortrudt alle de rigtig,
rigtig mange ting og tiltag, der er sat i værk i løbet af de sidste 8 år - på ingen måder. Mange
ting har også været nødvendige at sætte i værk
for at få et skifte og få en ændring. Men jeg mener også, at tiden nu er kommet til, at vi tør prøve nogle helt nye modeller af. Så jeg opfatter det
på ingen måder som en tilståelsessag, og jeg
glæder mig rigtig, rigtig meget over, at fru Marianne Jelved står og siger, at tillid til de offentligt
ansatte står Det Radikale Venstre hundrede og ti
procent bag ved. Det glæder mig rigtig meget,
for i sidste uge, da jeg stod her i Folketingssalen,
hvor vi behandlede en sag på sundhedsområdet, tilkendegav fru Lone Dybkjær, at man ikke
altid kunne have tillid til offentligt ansatte, og
da var det mig, der lettede lidt fra stolen.
Men ja, fra konservativ side er vi villige til at
sætte nogle nye arbejdsprogrammer i søen.";Vivi Kier
164532;Time;;Kl. 14:34
164567;title_name;":
Fru Marianne Jelved.

(899)
Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)";Søren Espersen
164639;Time;;Kl. 14:34
164660;name_party;":
I dag er det således, at plejehjemmene modtager
syv forskellige tilsyn om året - det syvende har
jeg glemt, men de seks andre kan jeg gøre rede
for i min ordførertale. Vil Det Konservative Folkeparti være med til at halvere antallet af tilsyn
på plejehjem som noget af det første?
. . .";Marianne Jelved
164958;Time;;Kl. 14:34
164993;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
165016;Time;;Kl. 14:34
165031;name_party;":
Det var et rigtig dejligt konkret spørgsmål, og
der må jeg så sige, at der jo er en rapport, der ligger til grund for den handlingsplan, der skal
komme, og som vi alle sammen har været inde
at høre om, og der har man været ude at spørge
frontpersonalet: Hvor er det I synes man kunne
gøre noget? Det er jo det, der bliver grundigt bearbejdet. Der kommer et stort handlingsprogram, som vi skal ind at kigge på, og jeg må sige, at jeg da forventer, at en af de ting, der bliver
kigget på, lige nøjagtig er tilsynene, for for mig
er det ikke tilsyn for tilsynets skyld, næ, det skal
være et kvalificeret tilsyn, som betyder noget, og
som borgeren og de pårørende kan bruge til noget.
^
Så meget gerne en halvering - og for mig
også gerne endnu mere end en halvering. Men
lad os nu se på de konkrete udspil, der kommer.
Så kommer vores politiske debat forhåbentlig en
gang til, og vi kan blive enige om, at det er de
rigtige steder, vi så fælles sætter ind.";Vivi Kier
165996;Time;;Kl. 14:35
166031;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.
홢";Søren Espersen
166098;Time;;Kl. 14:35
166118;name_party;":
Jeg har jo flere gange sagt, at jeg glædede mig
meget over udtalelserne fra De Konservatives
partiformand i weekenden. Jeg har her en artikel
fra Jyllands-Posten fra i går, hvor der står:
»Der venter til gengæld et ideologisk opgør
mellem V og K på udlicitering og frit valg mellem private og offentlige leverandører af serviceopgaver. Her har Lars Løkkes højre hånd, finansminister Claus Hjort Frederiksen, bebudet,
at Venstre vil gå endnu videre med den liberale
mærkesag om frit valg.« Og så står der videre:
»Men det vil Lene Espersen ikke være med til.«
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om hun er
enig med sin partiformand. 홢홢

7185";Lise von Seelen
166768;Time;;Kl. 14:36
166803;title_name;":
Ordføreren.
. .
Kl..14:36";Søren Espersen
166845;name_party;":
Jeg synes, min partiformand er kommet med
nogle rigtig, rigtig gode politiske udmeldinger
om, hvor det er, vi i Det Konservative Folkeparti
gerne vil hen, hvad det er for et skib, vi gerne vil
sætte i søen, og hvad det er for en kurs, det skal
sætte.
홢
홢
홢홢
Jeg kan jo godt høre, at man rigtig meget gerne vil diskutere frit valg eller ikke frit valg. Jeg
mener, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at man ude i
den enkelte kommune tør konkurrenceudsætte
for at finde ud af, hvad det egentlig koster dem
at udføre den opgave, de udfører. For hvorfor
sidder vi med hele det bureaukrati, vi sidder
med i dag? Det gør vi måske lige så meget, fordi
der var nogle, som holdt benhårdt på, at kommunerne ganske enkelt ikke fik penge nok til det
her område, og at de derfor ikke kunne løfte opgaven: Der blev givet penge og givet penge, og
så var man jo et eller andet sted nødt til at sige,
at de faktisk fik flere penge til ældreområdet.
Derfor var vi nødt til at have noget dokumentation for det.
Så for mig er det ikke helt et ideologisk korstog. Jeg vil gerne ligesom min partiformand have, at vi får en offentlig sektor, om hvilken alle
siger: Yes! Her er rigtig spændende at være, og
her er udviklingsmuligheder og udviklingspotentiale - men det betyder ikke, at der overhovedet ikke må være noget konkurrenceudsættelse
og nogen valgmuligheder.";Vivi Kier
168198;Time;;Kl. 14:37
168233;title_name;":
Fru Lise von Seelen.
- '
:
"" Kl. 14:37";Søren Espersen
168293;name_party;":
Svaret glæder mig overordentlig meget. Vi socialdemokrater er jo helt enige i, at der gerne må
være en konkurrenceudsættelse, men det ridt, vi
nu har set med en tvungen fritvalgsordning har
jo bare været så administrativt kostbart, fordi
man har villet en helt bestemt ordning til en meget, meget høj pris. Derfor vil en anden model
kunne være meget mere effektiv.
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg nu har
forstået ordføreren rigtigt, nemlig at man gennem en forandring vil give mere frihed til kommunerne, så man lige præcis kan lave de lokale
ordninger, som vil kunne fungere allerbedst, så

7186

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

vi på den måde kan frigive nogle ressourcer, så
de ældre får en bedre omsorg og pleje.";Lise von Seelen
169033;Time;;Kl. 14:38
169068;title_name;":
I
Ordføreren.";Søren Espersen
169093;Time;;Kl. 14:38
169108;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte fru Lise von Seelen i, at vi
fra konservativ side er indstillet på at udarbejde
et arbejdsprogram med nogle nye elementer,
hvor vi sætter nogle nye skibe i søen. Og jeg vil
meget, meget gerne i den arbejdstid, der går, gå
ud og finde de gode eksempler og vise større tillid, men jeg vil også være indstillet på f.eks. at
kunne lave nogle frikommuneforsøg.
Jeg er meget åben over for det, hvis oppositionen så også er åben over for, at man ikke kan
kalde ministeren i samråd og bede om en forklaring på alt mellem himmel og jord i samtlige 98
kommuner.";Vivi Kier
169692;Time;;Kl. 14:39
169727;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Søren Espersen
169780;Time;;Kl. 14:39
169799;name_party;":
Som sagt er der jo blevet diskuteret meget om
den offentlige sektor - også om en afbureaukratisering. Jeg synes, det er lidt bemærkelsesværdigt, at ordføreren er så dejlig upræcis på, hvad
det så er, der skal ske, når det har været drøftet
så længe og så grundigt. Jeg vil gerne bede ordføreren om at være lidt mere præcis og forklare,
hvor ordføreren mener det måske er vigtigt at
starte afbureaukratiseringen: Er det, når det
handler om styring, om dokumentation? Kunne
man forestille sig, at man simpelt hen sagde, at
kommunerne skal dokumentere, at de har arbejdet med kvalitetsudvikling, men at de ikke skal
dokumentere hvert eneste lille skridt i, hvad de
foretager sig? Altså, hvor er vi henne, hvor er
det De Konservative mener at vi skal sætte ind
henne først?";Meta Fuglsang
170580;Time;;Kl. 14:39
170615;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
170638;Time;;Kl. 14:39
170653;name_party;":
Jeg må sige, at jeg kommer til at smile rigtig meget over det her forslag - at jeg skal beskyldes
for at være vældig upræcis og ikke at ville pege
ind på, hvor det er. Det minder mig om, at jeg
for nylig - jeg tror ikke, det er 8 dage siden - deltog i en debat her i Folketingssalen om en skattereform. Der må jeg sige, at jeg oplevede fru Meta

Fuglsangs parti som værende noget upræcise,
for man mente absolut intet.
Det mener jeg. Og jeg har lyttet til hele det katalog. Jeg har siddet med i de høringer, der har
været, og nu kommer der en meget, meget kvalificeret og gennemarbejdet plan, når vi mødes efter sommerferien, og det syries jeg da at vi skylder at kigge på. Jeg kan jo godt have nogle ideer
om, hvor det er, men hvis det i virkeligheden
var på naboområdet, det viste sig, at det gav meget mere regelforenkling og afbureaukratisering
at gå i gang, så ville det være der.
For mig er afbureaukratisering og l'egelforenkling noget, der ikke kun skal være på ældreområdet, men i hele den offentlige sektor.";Vivi Kier
171682;Time;;Kl. 14:40
171717;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
171747;Time;;Kl. 14:40
171766;name_party;":
Det var jo i hvert fald ikke noget, der præciserede det, for jeg kom til at spørge om, hvor ordføreren mente der skulle sættes ind. Og jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Hvor mener ordføreren
vi skal gå i gang med en afbureaukratisering, og
mener ordføreren, at et sted at starte kunne være
ved hele det spørgsmål, der handler om dokumentation og tidstyranniet, kan man sige? Er det
der, vi skal starte med at sætte ind, eller er der
nogen andre steder, hvor ordføreren mener at
det er vigtigt at sætte ind?";Meta Fuglsang
172285;Time;;Kl. 14:41
172320;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
172343;Time;;Kl. 14:41
172358;name_party;":
Ja, men jeg kan jo så prøve at svare, næsten ligesom jeg svarede før: Jeg er den type, som, hvis
jeg har bestilt et stykke arbejde og gerne vil se,
hvilke konkrete bud der kommer på det, så faktisk kigger på det arbejde, før jeg melder endeligt ud, hvad jeg mener.
Jeg mener, der er mange steder, vi kunne starte. Minuttyranniet, registreringen, som man
snakker om, er rigtig ubekvem. Der må jeg så sige, at jeg jo også oplever pårørende, som siger,
at det betyder rigtig, rigtig meget, at det bliver
registreret, at der har været nogen hos eksempelvis deres mor, fordi hun faktisk ikke kan huske det, 10 minutter efter at hjælpen er gået ud
ad døren. Så man skal jo kigge på nogle områder.
Til gengæld vil jeg gerne give arbejdsglæden
tilbage. Jeg vil gerne give ledelsen lidt mere frie

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)
hænder til at kunne skifte imellem opgaverne,
så man ikke er bundet vældigt op. Lad os nu
kigge på det her område. Men dokumentation
og videndeling mener jeg altid vil være vigtigt,
også i den offentlige sektor.
,Kl. 14:42";Vivi Kier
173439;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører fru Marianne Jelved.
홢Kl. 14:42
(Ordfører)";Søren Espersen
173556;name_party;":
Det er en spændende debat, men jeg synes, at
den bliver meget diffus, fordi det med to spørgsmål fra en spørger nede i salen er meget svært at
holde en ordfører på banen. Så vi kan jo håbe, at
vi, når der kommer en redegørelse fra regeringen, som er et mere konkret papir, kan få en
mere tæt diskussion om de her meget vigtige
ting. For i virkeligheden handler det her dybest
set om kvaliteten af vores samfund og om kvaliteten af den måde, vi lever sammen på. Derfor
er jeg selvfølgelig også meget optaget af, at det
flertal, der nu engang er her, bliver holdt i frakkeskøderne og må stå til regnskab for de beslutninger, de træffer, og de konsekvenser, det har
for den måde, samfundet udvikler sig på.
Jeg vil godt tage fat i det lovforslag, som hedder L 76, som nu ikke er et lovforslag længere,
men er vedtaget af Folketinget, hvor kommunalbestyrelsen skal opstille kvantificerbare mål for
hvert serviceområde i kommunen, og det skal
være konkret og i kvantitativ form, understreges
det. Det er udtryk for kvalitet, og den tankegang
synes jeg er dybt alvorlig, og det er vigtigt at få
diskuteret, hvad det egentlig er, vi mener med
kvalitet, hvordan man kan måle kvalitet, og
hvad kvalitet er for noget. For jeg synes ikke, at
kvalitet kan opgøres i kvantitative mål. Det er i
hvert fald sjældent, at det kan det. Jeg vil ikke
afvise det, men jeg kan ikke selv finde på noget
eksempel lige nu.
Den kvalitetskontrakt, som kommunen så
skal udarbejde, som jeg lige har beskrevet det,
skal følges af en redegørelse, og kommunerne
har meget stor frihed. Det vil sige, at de ikke behøver at have de samme serviceområder defineret: det kan være sprogudvikling for 3-årige i én
kommune og sprogudvikling for børn i 1. klasse
i en anden kommune. Det vil sige, at man ikke
engang er i stand til at lave en benchmarking
mellem kommunerne. Jeg går stærkt ind for
benchmarkinger, det synes jeg man burde arbejde meget mere målbevidst med. -

7187

De her kvalitetskontrakter skal så supplere de
forpligtelser, kommunalbestyrelsen har efter
gældende lovgivning i øvrig, nemlig til at opstille mål, fastsætte standarder, udfærdige redegørelser om bestemte elementer i den kommunale
opgavevaretagelse osv. Vi lægger altså et lag
oven på et allerede eksisterende lag, og det nye
lag kalder man en kvalitetskontrakt. Der er også
indført en obligatorisk ordning for sammenlignelige brugerinformationer på væsentlige serviceområder, hvor man kan gå ind på brugerinformation.dk og se, hvordan man kan sammenligne den vej rundt. Der er altså et hav af lag
oven på hinanden, som de kommunalbestyrelser, vi har, skal sidde og udarbejde og forholde
sig til, og som borgerne skal finde rundt i.
Så jeg vil stadig væk sige, at jeg har stor forståelse for økonomi- og erhvervsministerens
melding her i weekenden, og jeg opfatter det altså som en ren tilståelsessag oven på et forsøg på
at markedsgøre den offentlige sektor, kommunernes serviceområder, ved at stille krav, som er
meget detaljerede, for, hvordan man opgør et arbejde inden for et bestemt område, så man kan
sammenligne det og udbyde det til private leverandører osv. osv. Det er jo en del af hele det bureaukrati, der er bygget op.
Så vil jeg sige, at kvalitet har noget at gøre
med den måde, mennesker mødes på. Det er
den måde, som hjemmehjælpen kommer ind i
stuen på, det er den måde, dér skabes relationer
mellem de professionelle ansatte og de borgere,
som er dybt afhængige af dem. Det kan man
godt lave tilfredshedsmålinger af, men jeg kender altså ret mange gamle mennesker, og jeg besøger et plejehjem ret ofte, og jeg kan bare se, at
der ikke er ret mange af de beboere på det plejehjem - og der bor 220 mennesker - som er i
stand til at svare fuldstændig selvstændigt og
frit på, hvad tilfredshed er, for det kan de ikke
engang sige. Det er jo en illusion, at man gør det
her. Så derfor er vi nødt til at diskutere kvalitet
på en hel anden måde, end vi gør nu. Og jeg synes, at det er dybt, dybt ærgerligt, at regeringen
med sit flertal nu legaliserer, at man kan opgøre
kvalitet i kvantificerbare mål.
Jeg understreger, at jeg ikke har noget imod
benchmarkinger. Jeg har ikke noget imod, at vi ,
kan lave en kappestrid om, hvem der udarbejder den bedste ældrepolitik, men jeg har sandelig meget stor respekt for, hvordan man så vil tilgodese kravet om, at man i givet fald vil kunne
sammenligne og lære af hinanden. Det kan man
ikke med den måde, bureaukratiet er bygget op

7188

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)

på, fordi det bureaukrati dybest set har et helt
andet formål, nemlig at skabe en markedsgørelse, så man kan konkurrere på lige fod på et marked, som dybest set overhovedet ikke eksisterer.
For der er ikke et marked for hjemmepleje, det
er en illusion, og man kan ikke måle på samme
måde, som man gør det på et rigtigt marked,
hvor det er private virksomheder, der har den
suveræne ret til at sige ja til, hvem de vil have
som kunder, hvilket den offentlige sektor ikke
kan. Så der er mange virkelig dybe debatter i det
her, som vi burde tage på en helt anden måde
end alene ved en folketingsbehandling.";Marianne Jelved
178639;Time;;Kl. 14:47
178674;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
178756;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
178784;name_party;":
Tilsyneladende er det sådan, at en opposition,
uanset om regeringen skifter på det her område,
er i stand til at føre valgkamp på kravet om mindre minuttyranni og mindre kontrol, for selv om
det næsten er glemt i dag, så var et af de vigtige
temaer for den tidligere statsminister, en anden
Rasmussen, så vidt jeg husker, i valgkampen, før
han blev statsminister, at nu skulle man have
gjort op med minuttyranniet, nu skulle man
have mindre kontrol, nu skulle der vises mere
tillid til de ansatte. Derfor er det selvfølgelig
skæbnens ironi, at efter at have haft denne regering i en 7-8 år må vicestatsministeren gå ud
med det budskab, at vi nu har fået for meget ny
kontrol i denne regerings tid, og at der nu skal
gøres op med det. Det er vel på et eller andet
plan skæbnens ironi.
Nu tror jeg, at der er forklaringer på, at det
gik, som det gik for statsministeren, den tidligere statsminister, Rasmussen. Der er jo selvfølgelig bl.a. den forklaring, at han nok ikke havde
sat sig særlig meget ind i, hvordan forholdene
reelt var på ældreområdet, inden han kom med
sine udtalelser. Det var måske mere en tanke,
som var udtænkt i spindoktorernes kreds, end
det var et egentligt politisk ønske. På den anden
side kunne man jo godt forestille sig, at en statsminister, som ønsker, at hans eftermæle skal være, at han var kulturliberal, godt kunne have et
ønske om at skabe mindre kontrol og mindre registrering.
Desværre havde den tidligere statsminister
og både den tidligere og den nuværende borgerlige regering en meget vigtig målsætning. Den

målsætning var, at den offentlige sektor skulle
udsættes for det, som fru Marianne Jelved kaldte markedsgørelse, nemlig udlicitering og i sidste instans privatisering. Det er klart, at hvis
hensigten er, at de enkelte ydelser skal i udbud,
og man skal være sikker på, at der foregår en
lige konkurrence, så bliver man jo nødt til at registrere ydelsernes omfang. Og det ville selvfølgelig være dejligt, hvis man kunne registrere
kvaliteten, men det har jo vist sig, at man indtil
nu ikke er kommet længere, end at det, man forsøger at registrere, er alt det, der er kvantificerbart, og så ophæver man det til at være kvalitet.
Men hovedårsagen til, at det er gået, som det
er gået for regeringen, er, at man har haft den
klare målsætning, at der skulle mere udlicitering, der skulle mere privatisering på det her
område.
Det er jo ikke det eneste område, hvor den
konservative erhvervs- og økonomiminister har
accepteret, at tingene er gået nogenlunde den
modsatte vej af det, hun ønskede sig, fordi hun
alligevel underordnede sig det, der var det overordnede ønske fra regeringens side, nemlig at
sikre udlicitering og privatisering. Hun har jo
også i årevis set gennem fingre med, at man har
forgyldt privatsygehusene for at udvikle en privat sundhedssektor. Så der er altså forklaringen.
Alternativet til den politik, der er ført, er jo
helt klart to ting. For det første at tage udgangspunkt i at lade de ansatte få en udstrakt grad af
selvforvaltning, altså mulighed for at organisere
arbejdet selv med respekt for deres faglige kvalifikationer og kompetencer, men naturligvis inden for de økonomiske og andre politisk bestemte rammer, som der er.
Det andet er at tage udgangspunkt i, at det,
der er kvalitet for et menneske, som er blevet ældre, måske i virkeligheden i stor udstrækning er
det samme, som er kvalitet for os, nemlig at vi
har mulighed for at have et værdigt liv, altså det,
som Enhedslisten gentagne gange har stillet forslag om burde være nogle grundlæggende rettigheder for de ældre, sammenholdt med at man
gav en stor selvforvaltning til de ansatte til at
sikre, at det skete på en fornuftig måde, så man
får mulighed for selv at bestemme, hvornår man
vil sove, hvad man vil spise, hvad man vil have
på af tøj, og hvornår man vil i bad. Grundlæggende ting, som vi alle sammen, tror jeg, hvis vi
blev frataget dem, ville opfatte som noget, som
virkelig forringede kvaliteten i vores liv, men
når vi diskuterer kvalitet i forhold til, hvordan
ældre menneskers liv skal udfolde sig, indgår

Tirsdag den 12. maj 2009 (F 45)
disse rettigheder ikke, præcis ligesom personalets mulighed for gennem selvforvaltning at administrere de kvalifikationer og de kompetencer,
de har, heller ikke indgår.
Og når det er på den måde, så skyldes det
grundlæggende, at udliciterings- og privatiseringsbølgen jo stadig væk er et grundlæggende
princip hos regeringen, og derfor er der stor risiko for, at økonomi- og erhvervsministerens
smukke ord fra i søndags bliver lige så hule,
som da den tidligere statsminister førte dem
frem i en valgkamp.";Per Clausen
183394;Time;;Kl. 14:52
183429;title_name;":
Tak til ordføreren. Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
183492;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil meget gerne takke for en god og meget
vigtig debat, og jeg er helt på linje med den konservative ordførers udtalelse om, at det er rigtigt, at der er blevet talt meget om afbureaukratisering, der er blevet talt meget om fokus på kerneopgaven, og det vil ikke være rimeligt, at jeg
står som nytiltrådt minister og bryster mig af, at
nu er det mig, der viser handling, fordi det er
mine forgængere, der har været med til at sætte
det her på dagsordenen i samarbejde med Folketingets partier i det hele taget. For heldigvis vil
vi jo det samme. Vi vil have fokus på kerneopgaven, vi vil have fokus på, at - i det her tilfælde vores ældre medborgere oplever, at der bliver
lyttet til dem, og at de oplever en kvalitet i den
pleje, de har behov for.
Det handler også om - det er vi også fuldstændig enige i, det har jeg kunnet høre i hele
debatten - at have fokus på, at jobbet i ældreplejen, altså de medarbejdere, der til daglig møder
vores ældre borgere, også oplever én glæde ved
arbejdet og ikke et såkaldt minuttyranni. Så derfor kan jeg blot stå her nu og høste nogle frugter
af et igangsat arbejde med en spændende afbureaukratiseringsplan, et bruttokatalog, som jo
simpelthen er på arbejdsbordet i ministeriet nu,
og vi er klar med den her handlingsplan, når vi
mødes efter sommerferien. Jeg glæder mig meget til den brede opbakning, som jeg ikke er i
tvivl om, at de kommende forslag vil få på det
område.
홢홢";Kl. 14:52
184973;Time;;Kl. 14:54
185008;title_name;":
Fru Lise von Seelen, kort bemærkning.

7189";Søren Espersen
185064;Time;;Kl. 14:54
185084;name_party;":
Ja tak. Med hensyn til det citat, jeg læste højt før
fra gårsdagens avis, om, at der er en ideologisk
forskellighed imellem partiet De Konservative
og partiet Venstre i forbindelse med, hvor vigtigt
det er, at man får det her område privatiseret og
udbudt, i forhold til at det vigtigste er, at der er
en god omsorg og pleje, som skaber de arbejdspladser, der sikrer, at vi har nogle mennesker,
der kan udføre arbejdet, vil jeg gerne høre ministerens mening. ,
홢.홢. Kl. 14:55";Lise von Seelen
185596;title_name;":
Ministeren.
. Kl. 14:55
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg ser på ingen måde, at det ene udelukker det andet. Der er jo ikke nogen tvivl om, at
det er en samlet regering, som har fokus på god
ledelse og på mindre dokumentation netop
igennem en kvalitetsreform og hele det her afbureaukratiseringsprogram. Så jeg ser sådan set
ikke nogen ko på isen - heller ikke fremadrettet
- i forhold til at regeringen står samlet i det her
ønske.
홢 홢:
:";Søren Espersen
186070;Time;;KL14:55
186105;title_name;":
Fru Lise von Seelen.
,";Søren Espersen
186139;Time;;Kl. 14:55
186159;name_party;":
Men når regeringen så, en samlet regering, har
vedtaget en tvungen frit valg-ordning til kommunerne, som, mens den blev etableret, kostede
tre fjerdedele af den bevilling, opfatter ministeren så ikke, at det er et fejlskøn, at man i den
grad bruger penge til administrative systemer
frem for at bruge dem til den gode omsorg og
pleje, som de ældre har brug for.
.. Kl. 14:56";Lise von Seelen
186570;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
186593;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad der ikke herske nogen tvivl om, at vi jo netop er i gang med at flytte den her balance mellem kontrollen af, hvad ressourcerne bruges til,
og det frirum, der skal være lokalt og på institutionerne. Vi vil altså sikre - det er en samlet regering, naturligvis - en ældreservice, som jo
bygger på tillid og tryghed og på respekt for den

7190

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)

ældres personlige integritet, egne valg og dermed også frie valg.";Kl. 14:56
187098;Time;;Kl. 14:56
187133;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Meta Fuglsang
for en afslutning på anden runde.";Søren Espersen
187226;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:57
187274;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for en god debat om
et meget vigtigt emne. Det er jo et emne, som vi i
oppositionen er meget optaget af, og det er et
emne, som jeg også kan forstå regeringen er optaget af. Det vil sige, at der viser sig en tilsyneladende fælles vilje i retning af mere tid til den
egentlige, primære velfærd i kommunerne.
Det, der kommer frem, når vi har debatten
her, er imidlertid, at når vi går bare en lille smule
ned under overfladen, kan vi se, at der er temmelig store forskelle på, hvor langt man vil gå,
hvad det er, man vil gribe fat i, og hvor konkret
man har lyst til at være. Det handler om, hvor
det er, man skal gøre noget. Det handler om viljen til at handle, altså om man har viljen til at gå
ind konkret og gøre nogle ting.
Vi i SF har været bekymrede, fordi vi ikke har
set viljen til at foretage en afbureaukratisering i
de nye lovforslag, der er kommet undervejs, og
har dermed sat spørgsmålstegn ved den vilje,
der har været til at handle på de her ting. Men vi
vil se frem til at få den videre debat, når der
kommer noget mere konkret, og så må vi håbe,
at der ikke kun er en fælles vilje, men at der også
kan findes en fælles vej til at få noget afbureaukratisering, så kommunerne kan flytte ressourcerne hen på de primære omsorgsopgaver.";Meta Fuglsang
188561;Time;;Kl. 14:58
188596;title_name;":
Tak til ordføreren.
Inden vi går til afstemning, holder vi lige en
kunstpause på et par minutter.
Vi skal afslutte forespørgsel nr. F 46. Da der ikke
er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
188842;Time;Afstemning;Kl. 15:01
188888;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 77
(se side 7173) af Erling Bonnesen (V), René Christensen (DF), Vivi Kier (KF) og Anders Samuelsen (LA), og afstemningen er i gang.

Afstemningen slutter.
For stemte: 55 (V, DF og KF), imod stemte: 49 (S,
SF, RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 77 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 76 (se side
7173) af Meta Fuglsang (SF), Lise von Seelen (S),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pet.
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).";Søren Espersen
189662;Time;Forhandling;Kl. 15:02
189709;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
189770;Time;;Kl. 15:02
189812;title_name;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag at pålægge regeringen at indføre 100-procents-statsrefusion for alle de overførselsindkomster, som
kommunen udbetaler. Jeg kan ikke helt sige mig
fri for en vis beundring for den vedholdenhed,
der får Enhedslisten til for tredje gang at trække
denne dødssejler op af mølposen.
Hensigten med forslaget er ifølge forslagsstillerne at skabe større retssikkerhed for borgerne
og større økonomisk lighed mellem kommunerne. Det er for så vidt både respektabelt og prisværdigt, men vi vil bare ikke opnå det mål med
dette forslag. Enhedslisten hævder igen og igen,
at gradueringen af refusionssatserne fører til
kassetænkning i kommunerne, og det vel at
mærke på en sådan måde, at det er kommunernes økonomi og ikke borgernes ve og vel, der
kommer i første række. Det lyder slemt, og det
ville være slemt, hvis det var rigtigt, men det er
det heldigvis ikke.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)
Regeringen vedkender sig, at vi anvender refusionen til kommunerne som styringsinstrument, og vi mener oven i købet, at der er tale om
et vigtigt og godt værktøj. De forskellige refusionsprocenter giver nemlig regeringen en god
mulighed for at påvirke kommunernes indsats i
en mere hensigtsmæssig og fornuftig retning.
Det, der skal til, er at fremme en aktiv indsats,
der får folk i gang med job eller uddannelse og
ikke fastholder dem i passivitet på en offentlig
forsørgelse. Vi må sikre os, at kommunen sætter
ind så tidligt som muligt. Al erfaring viser, at vi
ellers risikerer at tabe nogen på gulvet. Derfor er
der efter min mening god fornuft i, at kommunerne opnår en større refusion, hvis de leverer
den aktive indsats, der skal til for at få mennesker i gang igen. Tilsvarende skal de kommuner,
der er længere tid om at følge op på sagerne eller med andre ord opbevarer borgerne på en
passiv ydelse, selvfølgelig have en mindre refusion.
Gennem refusionsprocenterne kan vi uden at
gribe til bureaukratisk detailregulering fremme
en udvikling i den retning, som vi ønsker, nemlig en udvikling, hvor der bliver arbejdet på at få
mennesker tilbage i et aktivt liv på arbejdsmarkedet. Vi skal helt væk fra lette løsninger, hvor
mennesker, der har brug for hjælp, må nøjes
med en sum penge og derefter bliver glemt.
Med Enhedslistens forslag risikerer vi at dræne
kommunalt initiativ til at udvikle nye metoder
og individuelt tilpassede tilbud. F.éks. kan vi se,
at en stigende andel tilkendes førtidspension på
grund af psykiske lidelser. Personer med psykiske lidelser kan have behov for en helt anden
type aktiv indsats end personer med fysiske lidelser. Det illustrerer, hvor vigtigt det er, at kommunerne hele tiden tænker nyt i den daglige
indsats.
Jamen, lyder det fra Enhedslisten, kommunerne får 100 pct. i refusion af udgifter til folkepension, uden at det betyder noget for den omsorg og bevågenhed, der ydes over for folkepensionister. Til det er der kun at sige, at folkepensionen ydes til folk på 65 år og derover, så der er
med andre ord ikke noget skønsmæssigt, når
kommunen skal afgøre, om en person har ret til
folkepension. Beslutningskompetencen og det
økonomiske ansvar skal følges ad.
Det kan naturligvis altid diskuteres, om refusionssatserne for de forskellige ydelser er på et
passende niveau i dag, men det, der er vigtigt
for mig, er, at systemet hænger sammen, så det

7191

altid bedst kan betale sig for en kommune at yde
en langsigtet indsats for det enkelte menneske.
Forslagsstillerne får det til at lyde, som om
kommunerne bare kan vælge at placere folk ud
fra, hvad der bedst kan betale sig: men det er jo
ikke rigtigt. Der stilles store krav til dokumentation i sagsbehandlingen, og Ankestyrelsen sikrer, at borgeren altid kan klage over kommunernes afgørelser. Vi ved, at der i dag til trods for incitamenter er borgere, som kommunen gør for
lidt for eller kommer for sent i gang med en indsats for. Derfor skal vi ikke gå den modsatte vej,
det ville være det samme som at overlade borgerne til en passiv tilværelse på overførselsindkomst.
Enhedslisten fremhæver, at de nuværende refusionssatser skaber meget ulige vilkår for kommunerne. En skæv befolkningssammensætning
gør, at en kommune som Lolland Kommune har
en meget større andel af førtidspensionister og
kontanthjælpsmodtagere end f.eks. Rudersdal
Kommune, men sådanne forskelle i befolkningssammensætningen tages der jo netop højde for
med det kommunale udligningssystem. Udligningssystemet har til formål at give kommunerne mere lige økonomiske vilkår for løsningen af
de kommunale opgaver uanset forskelle i befolkningens indkomstfothold, alderssammensætning og den sociale struktur i kommunen.
Udligningssystemet er i modsætning til refusionssystemet ikke adfærdsregulerende, idet
det, så vidt det er muligt, er baseret på objektive
forhold, som ikke kan påvirkes af den enkelte
kommunes prioriteringer. Kommunerne bliver
kompenseret fuldt ud under et for de udgifter til
overførselsindkomster, som der ikke er refusion'
for. Gennem udligningssystemet tages der højde
for forskelle i kommunernes udgiftsbehov betinget af forskelle i befolkningssammensætningen,
samtidig med at kommunerne sikres et økonomisk incitament til at gøre en aktiv indsats. Dette ville ikke være muligt igennem en finansiering af overførselsindkomsterne alene igennem
refusionssystemet.";Inger Støjberg
195115;Time;"I den sammenhæng er det naturligvis vigtigt
med jævne mellemrum at følge op på, om opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov ud fra objektive kriterier er dækkende for de faktiske forhold. Regeringen indgik den 17. marts 2009 en
aftale med Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre om opfølgning på finansieringsreformen. På den baggrund fremsatte regeringen i
marts et lovforslag om justering af udligningssy-

7192

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)

stemet. Forligspartierne er endvidere enige om
at igangsætte et analysearbejde med henblik på
at vurdere behovet for fremadrettede justeringer
af opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov.
Gennem udligningssystemet er det naturligvis ikke muligt at ramme forskelle i kommunernes udgifter lige så præcist som gennem refusioner, men til gengæld sikres det, at kompetencen
til at træffe beslutninger ledsages af det økonomiske ansvar over for opgavernes finansiering.
Det er således regeringens opfattelse, at den eksisterende kombination af refusion og budgetgaranti og en udligningsordning udgør den bedst
mulige styring af kommunernes økonomi. Således er der et økonomisk incitament for kommunerne til at nedbringe antallet af overførselsmodtagere, og samtidig hermed sikrer budgetgarantien ekstra tilskud til kommunerne, når antallet af modtagere stiger på grund af forhold,
som kommunen ikke er herre over.
Regeringen mener, at Enhedslistens forslag
vil medføre en dårlig udvikling i kommunerne
og på arbejdsmarkedet, og indstiller derfor det
fremsatte forslag om 100 pet. i statsrefusion af
alle overførselsindkomster til forkastelse.
,";Kl. 15:09
196711;Time;;Kl. 15:10
196723;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
196749;Time;;Kl. 15:10
196766;name_party;":
Jeg er glad for, at beskæftigelsesministeren, efter
at hun indledningsvis ligesom antydede, at den
måde, man giver refusioner på, slet ikke påvirker kommunernes valg, nåede frem til, at det påvirker kommunernes valg, og at det var noget,
hun var glad for.
Betyder det så, at ministeren er glad for, at
mange mennesker, før de får førtidspension,
slæbes igennem flere år med arbejdsprøvning og
andre projekter, som for den enkelte ingen mening har, næppe heller for kommunen, og som
alligevel ender med, at personen får pension?
Og betyder det så også, at det er en god ting, at
mennesker smides ud af sygedagpengesystemet, selv om man ikke er i stand til at anvise
dem et arbejde, og selv om de er for syge til at
kunne arbejde, men så kan komme på kontanthjælp, som gør, at kommunerne kan spare penge?
Det er jo nemlig konsekvenserne af regerin.,
gens politik på det her område, så jeg vil godt
høre, om beskæftigelsesministeren synes, at det
er en hensigtsmæssig konsekvens, som er i overensstemmelse med regeringens ønsker.";Per Clausen
197805;Time;;Kl. 15:11
197817;title_name;Ministeren.;Formanden
197839;Time;;Kl. 15:11
197881;title_name;":
Jeg er grundlæggende uenig med hr. Per Clausen i hans indstilling til det her. Der er ikke tale
om, at folk, og jeg citerer: »slæbes igennem flere
år med arbejdsprøvning«. Der er tale om, at man
ser på, hvilke muligheder det enkelte menneske
har for på en eller anden måde at komme tilbage
på arbejdsmarkedet, og på, om det kan ske på
særlige vilkår.
Jeg synes jo netop, at det stærke i det her er, at
man hele tiden ser mulighederne, nemlig hvad
et menneske kan bidrage med, og dermed også
forsøger at fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi ved da, at alene det at have kollegaer og noget at stå op til er rigtig vigtigt for
mange mennesker.";Inger Støjberg
198545;Time;;Kl. 15:12
198557;title_name;"Hr. Per Clausen.
:";Formanden
198585;Time;;Kl. 15:12
198602;name_party;":
Jeg deler jo for så vidt beskæftigelsesministerens
synspunkt om, at vi sagtens kan opstille nogle
rammer for, hvad der er et godt liv, og så sige, at
det skal alle have mulighed for. Men der er masser af mennesker, som ikke får den mulighed,
heller ikke gennem det nuværende system.
Når beskæftigelsesministeren så siger, at hvis
man ikke havde de her forskelle i refusion, kunne man få det indtryk, at langt flere så ville få en
anden ydelse, end de får i dag, er beskæftigelsesministeren så alligevel ikke en lille smule bekymret for, at der kan indgå andre ting i kommunernes overvejelser end bare spørgsmålet
om, hvordan de hjælper det enkelte individ til at
få det bedst mulige liv, når man tydeligt kan se,
at det vil være langt dyrere for kommunerne at
acceptere, at et menneske får en førtidspension,
end det vil være at blive ved med at bevare folk
på f.eks. kontanthjælp?";Per Clausen
199495;Time;;Kl. 15:13
199507;title_name;Ministeren.;Formanden
199528;Time;;Kl. 15:13
199570;title_name;":
Jeg er grundlæggende uenig med hr. Per Clausen i hans syn på den her sag. Jeg mener ganske
enkelt, at kommunerne har meget stor interesse
i at behandle deres borgere godt, og det vil sige
at finde de bedst mulige, egnede tilbud til den

(900)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)

7193

enkelte borger, og det vil også sige at gøre en ak- fra de almindelige velfærdsordninger. Jeg ved
tiv indsats for at se på, om der, er nogen arbejds- godt, at det er indenrigs- og socialministeren, vi
evne tilbage, og på, hvordan man bedst kan udskal have fat i, men som sagt var det ministeren
nytte den til gavn for borgerne. Og igen: Vi ved,
selv, der bragte det her på banen.
hvor vigtigt det er for. utrolig mange mennesker";Inger Støjberg
200294;Time;at have noget at stå op til om morgenen, at have;Kl. 15:16
200355;title_name;"kollegaer og at have en identitet igennem et arMinisteren.
bejde. Derfor mener jeg grundlæggende at hr.";Formanden
200468;Time;Per Clausens syn på den her sag er helt forkert.;Kl. 15:16
200559;title_name;:;Inger Støjberg
200570;Time;"Hvis hrò Flemming Bonne vil diskutere udligFormanden:
ningssystem, må hr. Flemming Bonne rejse
Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming
spørgsmålet over for rette vedkommende, og
Bonne.
det er indenrigsministeren, og det vil foregå i";Kl. 15:14
200816;Time;Kommunaludvalget.;Kl. 15:14
200854;name_party;:;Flemming Bonne
200865;Time;"Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren. LolFormanden:
land er jo nævnt i forslaget, og ministeren nævn- Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
te også selv Lolland som et eksempel. Jeg står
om korte bemærkninger. Så er vi i ordførerrækher med en opgørelse, som viser, at hvis man
ken, og første ordfører er hr. Erling Bonnesen.
gennemførte 100-procents-refusion, ville det forKl. 15:16
bedre Lolland Kommunes økonomi med 96 mio.
(Ordfører)
kr. Så er mit spørgsmål: Er ministeren af den op- Erling Bonnesen (V):
fattelse, at disse 96 mio. kr. kan kompenseres via Tak. Det danske samfund er et velfærdssamet udligningssystem? De kan i hvert fald ikke
fund. Hvis man er ramt af sygdom eller har ankompenseres under det nuværende udligningsdre sociale problemer, tror jeg, man skal være
system. Kan det blive rettet op under den komglad for, at man bor i Danmark, for vi har mange
mende justering af udligningssystemet?
og forskellige støtteforanstaltninger, der hjælper
홢Kl. 15:15 i sådanne situationer afhængig af, hvilken hænFormanden:
delse man er udsat for. Også i tider som disse
Ministeren.
med international finanskrise osv., der også blæ. Kl. 15:15 ser ind over Danmark, er det godt, at vi har forBeskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
nuftige ordninger for indkomstoverførsler tilNu er det jo ikke udligningssystemet, vi diskute- passet situationen.
rer her i dag, og jeg tror heller ikke, at der er noDanmark er et af de lande i verden, der har
gen, der vil være uenig med mig i, at dette ikke
den mindste ulighed, og det er et af de gode beer det rette forum at diskutere udligningssysteviser på robustheden i det danske velfærdssammet i. Vi diskuterer en aktiv arbejdsmarkedspofund. En af grundene til, at velfærdssamfundet
litik, og det er selvfølgelig det, vi skal henholde
generelt virker godt, er sammenspillet mellem
os til her i dag.
staten og kommunerne. Det giver kommunerne";Kl. 15:16
202788;Time;incitamenter til at aktivere borgerne og, i det;Kl. 15:15
202848;title_name;"omfang det er muligt, få dem tilbage på arbejdsHr. Flemming Bonne.
markedet og derved undgå den passive ydelse";Formanden
202968;Time;"og passive forsørgelse. Konsekvensen af 100 pet.
.";Kl. 15:15
203039;name_party;":
statsrefusion af alle overførselsindkomster, som
Jeg bliver jo nødt til at henholde mig til, at mini- det foreslås her, er, at incitamenterne for komsteren selv var inde på, at den rigtige måde at fi- munerne bortfalder, og at flere borgere bliver
nansiere det her på er via udligningsordninger,
låst fast i den passive ydelse.
hvor kommunerne bliver kompenseret fuldt ud
Det vil Venstre ikke risikere, og Venstre kan
under et. Så prøver jeg at drage et eksempel
derfor ikke støtte Enhedslistens forslag. Så skal
frem, hvor det kan påvises, at der i hvert fald er
jeg også på vegne af Det Konservative Folkeparen enkelt kommune - og der er også andre kom- ti meddele, at Det Konservative Folkeparti helmuner - som absolut ikke bliver kompenseret,
ler ikke kan støtte forslaget. , 홢
I .
som døjer med det her, og som må tage pengene

7194

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)";Flemming Bonne
203924;Time;;Kl. 15:18
203936;title_name;"Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
203997;Time;;Kl. 15:18
204013;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om det er
helt bevidst, at man her har en refusionsordning, der gør, at de rige kommuner nord for København, der har færre sociale problemer, får
flere penge ud af det her end den fattige kommune i udkantsområdet, som har store sociale
problemer, og at kommunerne på grund af det
her system, der er opbygget nu, kan spekulere i,
hvor de får skubbet mennesker hen, på hvilken
type ydelse, fordi nogle typer ydelser er billigere
for kommunen end andre.";Frank Aaen
204514;Time;;Kl. 15:18
204526;title_name;Ordføreren.;Formanden
204547;Time;;Kl. 15:18
204567;name_party;":
Jamen jeg er ikke enig i Enhedslistens analyse og
konklusioner på det her felt, så det må jeg tilbagevise.";Erling Bonnesen
204685;Time;;Kl. 15:18
204697;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
204722;Time;;Kl. 15:18
204738;name_party;":
Hvis det er virkeligheden, er jeg imod virkeligheden, ikke? Var det ikke sådan, vi hørte svaret?
Altså, det her var jo ikke en analyse, som jeg
bare stod her og fandt på. Det var jo ikke et synspunkt. Det var bare: Sådan er det. At kommuner
nord for København med få sociale problemer
får penge på bekostning af kommuner i udkantsområder, som har mange sociale problemer. Og kommuner kan tænke i at få placeret
mennesker på en type ydelse i stedet for en anden, fordi det er økonomisk bedst for kommunekassen. Det er da bare fakta, og så spørger jeg:
Er det bevidst, eller er det en fejltagelse?";Frank Aaen
205345;Time;;Kl. 15:19
205357;title_name;Ordføreren.;Formanden
205378;Time;;Kl. 15:19
205398;name_party;":
Jamen som jeg allerede har svaret en gang: Vi er
ikke enige i Enhedslistens analyser og konklusioner på det her område. Som jeg har markeret i
min ordførertale, er der en række forskellige velfærdsordninger på de forskellige områder, som

tager hånd om de situationer, man som borger
kan komme ud for.
Kt 15:19";Erling Bonnesen
205722;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så går vi videre til
næste ordfører, der er hr. Lennart DamsboAndersen.";Formanden
205880;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
205919;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at det på lange stræk
er et rigtig sympatisk forslag, Enhedslisten har
fremsat, og det er bestemt, synes vi, en debat
værdig, ikke mindst set i lyset af den måde,
hvorpå refusion, udligning og DUT-systemer
virker i dagens Danmark. Men jeg må også sige,
at Socialdemokraterne ikke kan stemme for forslaget, som det ligger, dels fordi vi mener, at 100
pet. i refusion, selv om det lyder så fint, vil fjerne
enhver mulighed for at sikre en vis form for incitament for kommunerne til at handle fornuftigt i
alle sammenhænge, dels fordi det er nødvendigt
at se på tværs og skabe en ordentlig sammenhæng mellem de systemer, som kommunernes
økonomi reguleres med.
Det betyder dog ikke, at vi ikke er opmærksomme på den problematik, som Enhedslisten
stiller op. Man skal jo være mere end almindeligt tonedøv for ikke at opfatte de signaler, der
kommer fra kommuner og regioner. Det har jo
ikke været uden problemer tidligere, men kommunalreformen har gjort udligningssystemet
om muligt endnu mere uigennemskueligt. Hver
kommune har sin historie om, hvordan der efter
deres synspunkt bliver fordelt ud fra forkerte
kriterier, og at udligning er et lidt flot ord at anvende om omfordeling af udgifter imellem kommunerne.
Det Skæve Danmark var en glimrende fortaler for, at der skulle findes en anden måde at regulere de regionale forskelle, der er på udvikling, bosætning, job, sundhed osv. på. Men der
er endnu ikke kommet nogen dokumentation
for, at kommunalreformen har ændret noget på
de forhold. Derimod har regeringen bevidst anvendt meget forskellig statsrefusion til at styre
den måde, som kommunerne handler på, specielt over for syge og ledige. Man kan godt spørge sig selv, hvilket menneskesyn der ligger bag,
for det er ikke hensynet til den enkelte borger,
men alene økonomien, der styrer.
Det afspejler sig i meget forskellige satser, der
anvendes, afhængigt af hvilke politiske mål re-

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)
geringen forfølger. Det skaber tydeligvis grobund for kassetænkning, f.eks. er det dyrere for
kommunen at have folk gående på sygedagpenge efter 52 uger end at give dem en pension, og
man arbejder på at føre dem hen mod et fleksjob
i stedet for at sikre, at de får revalidering. Det er
ikke i orden, at den måde, man håndterer syge
og ledige borgeres problemer på, bliver holdt op
mod, hvordan kommunerne bliver DUT'et, bliver udlignet eller får refusion.
.Men samtidig er det nødvendigt, at der er en
klar linje mellem det, vi beslutter her i Folketinget, og det, der sker ude i kommunerne. Derfor
vil jeg endnu en gang opfordre til, at hele området bliver gennemanalyseret, og at der med en
bred opbakning fra Folketinget bliver lavet et
system, der tager højde for de problemstillinger,
som jeg har nævnt, således at borgerne bliver
behandlet ud fra, hvad der er bedst for dem, og
ikke ud fra, hvad der er godt for kommunens refusion, eller hvad der tæller positivt i statistikken, og at der samtidig er et incitament for kommunerne til at gøre en indsats, der trækker i den
retning, som vi beslutter her i Tinget.";Lennart Damsbo-Andersen
209003;Time;;Kl. 15:23
209015;title_name;"Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Der er
ikke ønske om korte bemærkninger. Så er det
næste ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
209154;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
209191;name_party;":
Det her forslag, som er blevet fremsat af Enhedslisten, er ikke et forslag, som vækker den store
sympati hos Dansk Folkeparti. Det er selvfølgelig ikke begrundet i, at vi ikke kerer os om de
problematikker, der kan være ved at havne i det
offentlige system og være afhængig af kontanthjælp, revalidering, førtidspension, sygedagpenge eller alle mulige andre præmisser. Nej,
det, der er årsagen til, at vi overhovedet ikke
kan finde sympati for det forslag, er simpelt hen,
at man ved at indføre en såkaldt 100-procentsrefusion, reelt vil gøre det ligegyldigt for kommunerne at sørge for at visitere, undersøge og
hjælpe folk med at finde deres rette plads.
Det er jo sådan, at kommunerne hvert år har
budgetter, og det er jo også sådan, at når kommunerne skal have dem til at hænge sammen,
går de tit ind og beskærer de budgetter, hvor det
er relativt nemt at finde lønsumskroner. Man
kan hurtigt regne ud, at hvis det her beslutningsforslag blev virkelighed, ville det betyde,
at mange kommuner ville skære ned i antallet af

7195

sagsbehandlere, som hjælper borgere, som af
den ene eller anden grund er kommet i klemme i
det sociale system, og derfor ville de så sige, at
det måske var bedre at sætte et stempel og tilkende kontanthjælp eller førtidspension, og det
ville de så få refunderet fra staten, og så var alle
lykkelige.
Fra Dansk Folkepartis side tror vi bestemt ikke, at den enkelte borger, at den enkelte, som er
kommet i klemme, føler sig godt tilpas i den situation, fordi det alt andet lige vil være et dårligt
signal at sende til folk, at man ikke kerer sig om
at stille dem noget i udsigt, som er bedre end endegyldigt at gå hjemme på offentlig forsørgelse
uden udsigt til at komme ud at være en del af
det aktive samfund igen. I et velfærdssamfund
skylder vi at sikre, at kommunerne har de rette
værktøjer og incitamenter til at hjælpe folk med
at komme ud og komme i gang med at arbejde
igen.
Jeg synes i den forbindelse, at det også er
værd at nævne hele det sociale perspektiv, der er
ved at komme ud og have et netværk med kollegaer, arbejde osv., og at der ligger en stor tilfredshed i det-. Det gør selvfølgelig også, at man
får det langt, langt bedre - oftest i hvert fald med hensyn til at få sin dagligdag til at hænge
sammen.
Så Dansk Folkeparti kan så at sige ikke tilslutte sig noget som helst i det her forslag. Jeg bemærkede, at det i ministerens indledning blev
betegnet som værende en dødssejler. Det er måske sådan et lidt voldsomt ord at bruge, men det
er deromkring, vi skal finde en passende konklusion. Vi afviser forslaget.";Hans Kristian Skibby
211769;Time;;Kl. 15:25
211781;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.
. Kl. 15:25";Formanden
211854;name_party;":
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om ikke det er korrekt, at den måde, det i dag er
bygget op på, er til fordel for de rigeste kommuner nord for København og til ufordel, til skade,
for de fattigste udkantskommuner? Dem med
de store sociale problemer sætter penge til, og
dem, der har få sociale problemer, tjener penge
på ordningen, som den er i dag?
Er Dansk Folkeparti ikke enig i, at det allerede i den måde, det i dag er bygget op på, lægger
op til kassetænkning, fordi kommunerne hele tiden kan tænke på, hvor det er billigst for kommunen at få placeret et menneske, i stedet for at

7196

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)

få hjulpet et menneske der, hvor mennesket har
brug for det?";Frank Aaen
212571;Time;;Kl. 15:26
212583;title_name;Ordføreren.;Formanden
212604;Time;;Kl. 15:26
212630;name_party;":
Jeg har meget, meget svært ved at se fornuften i
den måde, som tingene bliver grebet an på fra
Enhedslistens side. Altså, nu nævner hr. Frank
Aaen selv det her med hensyn til kassetænkning. Det her beslutningsforslag er jo faktisk et
hundrede procent kassetænkning. Det er et hundrede procent kassetænkning, som vil betyde, at
kommunerne sådan set kan være ligeglade med,
hvordan den enkelte borger har det, og om de er
havnet et eller andet sted i det offentlige system,
hvor de får en passiv forsørgelse ind ad brevsprækken eller overført til deres bankbog hver
måned. Det nytter ikke noget.
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at det er
bedre, at vi bruger tid og ressourcer på at have
sagsbehandlere til at hjælpe folk med rådgivning og vejledning om, om der er en eller anden
mulighed for, at de kan få en fremtid på arbejdsmarkedet frem for blot, netop som Enhedslisten
foreslår med det her, at putte dem i en kasse,
give dem et stempel, give dem en forsørgelse og
så sige, at det hele nok går. Der synes vi altså, at
vi faktisk svigter de svage borgere i stedet for at
hjælpe dem. Og det undrer mig da, at netop Enhedslisten, som gerne vil fremstå som utrolig anerkendende over for socialt svage osv., vil lægge
navn og rygte til sådan et forslag som det her.";Hans Kristian Skibby
213909;Time;;Kl. 15:27
213921;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
213946;Time;;Kl. 15:27
213962;name_party;":
Nu stillede jeg to spørgsmål, og jeg prøver lige
en gang mere. Det ene var: Er Dansk Folkeparti
enige i, at den måde, det i dag er bygget op på,
er til økonomisk fordel for de rigeste kommuner
nord for København og til økonomisk skade for
de fattigste kommuner i udkantsområderne, altså dem, der har de største sociale problemer?
Det andet var: Er Dansk Folkeparti er enig i,
at præcis det her giver kassetænkning, fordi det
for kommunen kan betale sig at undlade at give
folk førtidspension og i stedet for give kontanthjælp, og bor de sammen med en anden, får de
ingenting? Det er økonomisk tænkning, der virkelig vil noget. Hvis der er 100 procent i refusion
på alle ydelser, tænker kommunen jo mere på,

hvad der er bedst for mennesket, i stedet for at
tænke på, hvad der. er bedst for kommunekassen.";Frank Aaen
214778;Time;;Kl. 15:28
214790;title_name;Ordføreren.;Formanden
214811;Time;;Kl. 15:28
214837;name_party;":
Jeg synes faktisk, jeg egentlig i mit første svar
var ganske klart inde på i hvert fald den sidste
del af hr. Frank Aaens spørgsmål om kassetænkning. Vi mener faktisk, at det, som der er i det
her beslutningsforslag, er langt, langt mere kassetænkning, end der foregår i kommunerne i
dag. Vi har jo tidligere set, at man i kommuner
har haft lettere ved eksempelvis at bevillige folk
førtidspension, fordi det var nemmere at kategorisere folk i den tidligere lovgivning, hvor man
fik et større statstilskud. Det har man faktisk fået
bremset op for, og nu går man i stedet for ind og
kigger på den enkelte og giver en langt, langt
mere kvalitativ og faglig hjælp til den enkelte. Så
derfor er det faktisk, hvis man diskuterer kassetænkning, det, der er tilfældet i det her beslutningsforslag, og det vil gå ud over alle de socialt
svage, som er kommet i klemme i systemet, frem
for at hjælpe dem.
Med hensyn til det andet spørgsmål vil jeg sige, at vi ikke i Danmark med et samfund, hvor
der er så meget forskel på vores kommuner og
vores egne, kan gennemføre et udligningssystem, som vil være hundrede procent gennemskueligt og hundrede procent retfærdigt. Der vil
altid være nogle forskelle, alt efter hvilke samfundsgrupper man har i de enkelte kommuner
og hvad deres indtægter er og hvordan alderssammensætningen er osv.";Hans Kristian Skibby
216171;Time;;Kl. 15:29
216183;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Næste ordfører
er hr. Flemming Bonne.";Formanden
216264;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
216295;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med en enkelt kommentar
til den forrige ordfører. Jeg vil gøre opmærksom
på, at jeg ikke kender nogen kommuner, som er
ligeglade med deres borgere, som det bliver antydet i et svar til hr. Frank Aaen.
Til hr. Frank Aaen, der står derovre, vil jeg sige, at han ikke rigtig fik svar på, om systemet,
som det er i dag, mest er til fordel for de velhavende kommuner uden sociale udgifter eller til
fordel for de fattige kommuner i udkantsområ-

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)
derne. Da svaret ikke kom, skal jeg give det herfra: Naturligvis er det system, vi kører med i
dag, til stor fordel for de kommuner, som har :
store skatteindtægter og ingen sociale udgifter.
Jeg vil i øvrigt sige tak til Enhedslisten for at
have fremsat forslaget. Forslaget er et godt udgangspunkt for en god diskussion om den kommunale og statslige finansiering af vores fælles
velfærdsforpligtelse. SF mener, at både statsrefusioner af overførsler og tilskud til udligninger
skal til debat, når vi skal søge efter et system,
der fjerner de kommunale uligheder. Vi kan ikke
kun fokusere på refusioner, og vi kan heller ikke
kun fokusere på udligning.
SF er enig i de intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget, nemlig at skabe større retssikkerhed for borgerne og skabe større økonomisk lighed mellem kommunerne.
Jeg har ofte i min fortid som borgmester i
Nakskov Kommune - nu en del af Lolland Kommune - haft lyst til at foreslå både enhedsskat og
100 pct. i statsrefusion, når vi år efter år og sad
og skar i folkeskoleudgifter, pasningsudgifter og
ældreudgifter. Og for at gøre ondt værre måtte
vi faktisk det ene år efter det andet lade vores
kommuneskatter stige for at få betalt de sociale :
overførselsudgifter. Vi var oppe imod et udligningssystem, som ikke fungerede, og som betød,
at skatteyderne i den kommune betalte for det,
jeg kalder lovpligtige ydelser, som burde finansieres herfra. Det er selvfølgelig ikke acceptabelt
at have sådan et system.
Jeg konstaterer, at det efter finansieringsreformen ikke er blevet meget bedre. Vi har fortsat de
store uligheder, og derfor kunne det være fristende for os at sige, at vi er med på Enhedslistens forslag. Det er vi så ikke, vi kan ikke støtte
forslaget, for vi går efter et system, som rummer
både dynamik og kommunal lighed - et system,
som giver et incitament til, at stat og kommuner
i fællesskab og i god dialog med hinanden udvikler det danske velfærdssystem.
SF har fremsat et beslutningsforslag om nedsættelse af en kommission, som skal udvikle en
eller flere neutrale modeller til statslig og mellemkommunal finansiering, og som giver sammenhæng mellem skat og service, således at sociale udgifter ikke stjæler de penge, der skal bruges til velfærdsområderne. Det fremgår af SF's
forslag, at justering af refusionssatser og eventuelle nye finansieringsforslag kan indgå i sådan
en kommissions arbejde.
Når det er sagt, vil vi sagtens kunne støtte et
forslag om 100 pet. i refusion til kommunerne

7197

nu/når de skal overtage de statslige jobcentre.
Det er SF's opfattelse, at refusioner skal medvirke til at fremme kvalitet i opgaveløsningerne og
ikke som i dag belønne kvantitet, som vi ser det i
aktiveringsindsatsen og på sygedagpengeområdet, hvor syge mennesker piskes i arbejde, og
hvor de kommuner, der ikke sørger for det,
straffes økonomisk.
SF mener, der er behov for en generel stigning
i refusionssatserne, og vi ønsker et finansieringssystem med incitament til, at stat og kommuner
i fællesskab udvikler den offentlige velfærd - et
system, som sikrer, at alle kommuner er med, og
hvor der er sammenhæng mellem den skat, borgeren betaler, og den service, borgeren modtager.";Flemming Bonne
219969;Time;;Kl. 15:35
219981;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
220051;Time;;Kl. 15:35
220077;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til det, hr. Flemming Bonne
sagde i sit ordførerindlæg, om, at forslaget fra
Enhedslisten er et godt forslag, og at SF er enig i
intentionerne bag forslaget.
Hvis der eventuelt efter et kommende folketingsvalg kommer en regering bestående af SF
og andre partier - f.eks. De Radikale - vil man så
fra SF's side arbejde virkelig hårdt på at sikre, at
der bliver gennemført en 100-procents-refusion
til kommunerne i forbindelse med deres arbejde
med folk, som er havnet i en social klemme af
den ene eller anden årsag?";Hans Kristian Skibby
220625;Time;;Kl. 15:35
220637;title_name;Ordføreren.;Formanden
220658;Time;;Kl. 15:36
220678;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby har ikke hørt helt efter,
hvad det var, jeg sagde. Jeg roste faktisk Enhedslisten for at komme med det her beslutningsforslag, fordi det danner et godt grundlag for en
god og saglig diskussion af den måde, vi finansierer hele vores velfærdssamfund påò
Jeg tog afstand fra 100-procents-refusionsordninger, men sagde, at vi skal have et finansieringssystem, som kombinerer en udligning og
nogle refusionsordninger af en rigtig størrelse.
Det er det, vi går ind for.";Flemming Bonne
221178;Time;;Kl. 15:36
221190;title_name;"Hr. Hans Kristian Skibby. -

7198

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)";Formanden
221269;Time;;Kl. 15:36
221295;name_party;":
Nu fik jeg et svar, men jeg blev ikke ret meget
klogere, må jeg indrømme.
Jeg vil gerne spørge igen: Vil det så sige, at vi
kan konkludere, at hvis der kommer en regering, som SF er med i, og som bliver afhængig af
Enhedslisten, så vil SF ikke støtte et forslag af
den her karakter, men man vil alligevel gerne
kigge på, om der kan laves en ordning, som betyder, at man nærmer sig 100 pet. i stedet for de
procentsatser, der er gældende i dag?";Hans Kristian Skibby
221750;Time;;Kl. 15:37
221762;title_name;Ordføreren.;Formanden
221783;Time;;Kl. 15:37
221803;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi bliver enige med Enhedslisten om, at vi ikke nødvendigvis behøver at lave
en 100-procents-refusionsordning, hvis vi i fællesskab er i stand til at strikke et system sammen, som er en kombination af refusioner og
udligningsordninger, og som rammer den balance, vi synes der skal være i vores samfund.";Flemming Bonne
222138;Time;;Kl. 15:37
222150;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
222213;Time;;Kl. 15:37
222233;name_party;":
Tak. Jeg vil godt forfølge sporet om 100 pet. i refusion eller ej i forhold til overførselsindkomsterne, for det meste af SF-ordførerens indlæg
går jo sådan på at sige, at der er mange gode intentioner i Enhedslistens forslag, men til sidst
trækker man så lige en streg og siger, at man alligevel ikke kan støtte det. På de foregående svar
kunne det jo tyde på, at man faktisk er ude i en
øvelse, hvor man forsøger både at blæse og have
mel i munden. Ordføreren forsøger selv at afværge og sige, at man skal finde den rette balance, og sådan i den stil. Så mit spørgsmål skal være: Hvis SF får magt, som man har agt, ønsker
man så at gå tættere på 100 pet. i refusion, end
satsen er i dag?";Erling Bonnesen
222934;Time;;Kl. 15:38
222946;title_name;Ordføreren.;Formanden
222967;Time;;Kl. 15:38
222987;name_party;":
Jeg tror, at jeg fik sagt i min ordførertale, at vi
gerne ser, at der sker en regulering af refusionssatserne i opadgående retning. Men det vigtig-

ste for os er nok, at vi får pillet det her præg af
akkordsystem ud af refusionssystemerne, så
man ikke skal bruge refusionsordningerne til at
belønne henholdsvis straffe kommunerne.
Jeg tror også, at ordføreren må se frem til, at
vi i et kommende samarbejde med bl.a. Enhedslisten gerne vil arbejde for, at intentionerne i Enhedslistens forslag bliver styrket. De intentioner
er mere retssikkerhed og større lighed kommunerne imellem, og det er der formentlig ikke nogen i dette Ting der kan have noget imod.";Flemming Bonne
223657;Time;;Kl. 15:39
223669;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
223699;Time;;Kl. 15:39
223719;name_party;":
Tak for det klare svar, at hvis man skulle få
magt, som man har agt, skal bevægelsen gå i retning af Enhedslisten. Det er sådan set et meget
klart svar: vi får nu.
Så vil jeg godt prøve at følge op med at spørge: Hvad vil SF-ordføreren så sige til masser af
kommuner og lokale gode folk, som spørger,
hvorfor man vil tage incitamenterne fra dem?
Det vil jo blive konsekvensen af det. Hvorfor vil
man tage incitamenterne fra kommunerne til
rent faktisk at gøre en aktiv beskæftigelsesindsats? Hvordan skal det så løses, når man nu vil
dreje mere i retning af Enhedslisten?";Erling Bonnesen
224302;Time;;Kl. 15:40
224314;title_name;Ordføreren.;Formanden
224335;Time;;Kl. 15:40
224355;name_party;":
Jeg har vanskeligt ved at se, at man ikke skulle
kunne ramme et system, som indeholder både
refusioner, tilskud og udligning. Og i det, der
måtte være af tilskud og udligning, vil der ligge
noget incitament. Men vi skal diskutere, hvad
det incitament skal bruges til. Hvis incitamentet
alene skal bruges til at straffe de vanskeligt stillede kommuner, har det ingen interesse for os.
Vi vil gerne være med til at lave et system, som
giver alle kommuner og også staten incitament
til at have en ordentlig dialog om et fælles velfærd. Det er da ikke en umulig opgave, men det
kræver en helt anden tænkning end den, regeringen står for.";Flemming Bonne
225000;Time;;Kl. 15:40
225012;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Og den næste i ordførerrækken bliver hr. Morten Østergaard.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)";Formanden
225144;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 15:41
225180;name_party;":
Det Radikale Venstres kommunale ordfører, hr.
Johs. Poulsen, var nødt til at gå til et andet møde, men som arbejdsmarkedsotdfører føler jeg
sådan set også, at det her ligger helt inden for
mit område.
Jeg synes da, at det bestemt er relevant, at Enhedslisten - igen, kan man sige - rejser en diskussion om refusionerne. Men vi må bare sige,
at vi i Det Radikale Venstre har en tro på, at incitamenter virker, og derfor kan man ikke bare
kigge på refusionerne, man skal kigge på hele
den kommunale finansiering, som jo består dels
af et bloktilskud til at løse nogle opgaver, dels af
en afregning efter det - såkaldte - udvidede totalbalanceprincip, DUT, dels af nogle refusioner
i forbindelse med nogle ydelser.
Hvis man forestillede sig, at man bare gav en
statsrefusion på 100 pet., ville det jo selvfølgelig
også betyde, at der for kommunerne ikke var
noget vundet eller tjent ved at gøre en indsats.
Det ville så samtidig betyde, at noget af den
kompensation, der er, og nogle af de andre måder at give kommunerne økonomi på, tilsvarende ville blive trukket tilbage.
Det er selvfølgelig fair nok, hvis man har det
synspunkt, som vi må forstå, at Enhedslisten
har, nemlig at det ikke er gavnligt at belønne
dem, der gør en indsats. For det er jo reelt det,
man gør nu. Man giver alle en vis sum penge, og
så siger man, at dem, der bruger penge på en
ekstra indsats, også skal have en højere kompensation, som det jo ofte er i nogle af de her refusioner. Det gælder jo bl.a. på sygedagpengeområdet, som vi diskuterer netop nu.
Så man må sige, at vi sådan set er meget åbne
for at diskutere, hvad der også ligger i bemærkningerne, nemlig hvordan incitamenterne spiller
sammen. Er der nogen steder, hvor man har
skabt en situation, hvor den indsats, som man
motiverer til gennem de incitamenter, man har
stillet op, ikke er til gavn for borgerne? Og det
handler selvfølgelig både om refusionsprocenter
og om ydelsesniveauer. Men det grundlæggende for os, er, at vi synes, det er rimeligt nok, at
kommunerne gennem refusionsprocenter opfordres og motiveres til at gøre en indsats, fordi det
også for dem har betydning for, hvordan de kan
prioritere midlerne.
Så er det jo rigtigt, at der er nogle kommuner,
der har større sociale udfordringer end andre.
Der er nogle kommuner, der har flere ledige.

7199

Men vi har jo også en udligningsordning, der
netop tilsigter, at pengene så at sige skal være
lige meget værd i kommunerne. Det betyder altså, at nogle af de rigeste kommuner overfører
penge til nogle af de fattigste kommuner, sådan
at man som udgangspunkt er stillet i den samme
situation. Det billede skal man selvfølgelig også
have med her, for der indgår jo en lang række af
de her sociale kriterier for,. hvor mange forskellige borgere med forskellige typer af problemer
og udfordringer, man måtte have.
Derfor er man nødt til at se det her i en sammenhæng, og der kan jeg for Det Radikale Venstres vedkommende sige, at vi altid er villige til
at diskutere, om refusionsprocenten ligger rigtigt, og om sammenhængen mellem ydelserne
er i orden. Men vi er helt overbeviste om, at vi
også i fremtiden får brug for at have forskellige
typer af refusioner for at sikre, at det for den enkelte kommune lønner sig at gøre en indsats for
de udsatte borgere, man har. Så derfor kan vi
ikke støtte forslaget.";Morten Østergaard
228500;Time;;Kl. 15:44
228512;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ikke korte
bemærkninger, og så er det hr. Frank Aaen som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
228648;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:44
228696;name_party;":
Tak. Og trods alt tak til både Socialdemokratiet,
SF og Radikale, for selv om man ikke vil støtte
forslaget, er der en bred enighed om, at der her
er en problemstilling, der skal kigges på, og som
jeg er sikker på der også vil blive set på efter det
kommende valg, hvor der kommer en ny regering baseret på de fire partier, som er positive
over for det her område.
Hensigten med forslaget er for det første at
skabe større retssikkerhed for borgerne, når de
skal have hjælp fra det offentlige, og for det andet at skabe større økonomisk lighed mellem
kommunerne.
Den regel, vi har i dag, med statsrefusion fører til, at mange mennesker kommer i klemme
på grund af kassetænkning, og lige præcis kassetænkning gør, at retssikkerheden er truet. Der
er nemlig forskel på, om en kommune gør det
ene eller gør det andet. Udgifter til folkepension
og efterløn refunderes fuldt ud af staten, og derfor er det jo sådan, at der, hvis man vil, er en
økonomisk fordel i at få borgerne over på efterløn i stedet for at give dem førtidspension: i at
give førtidspension til så få som muligt: i at job-

7200

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)

visitere til fleksjob, hvor der ligeledes gives
ydelser på bekostning af dem, der får kontanthjælp: i, at syge mennesker er i sygedagpengesystemet i så kort tid som muligt, og det er ikke
så godt, for det er jo kommunen, der beslutter,
om man skal forlænge sygedagpengeperioden
osv.
En borger skal selvfølgelig have ret til sygedagpenge, indtil vedkommende er raskmeldt eller det er afklaret, om vedkommende kan genoptage arbejdet eller i stedet skal revalideres eller have et fleksjob eller måske førtidspension.
Men hvis man undlader at forlænge dagpengeperioden, indtil der er sket den afklaring, sker
der altså det, at mennesker bliver sendt på kontanthjælp, og det kan for mange mennesker,
nemlig dem, der er samboende, betyde, at de
ikke får en eneste krone i forsørgelse.
Hvis der var 100 pet. statsrefusion for alle
overførselsindkomster, ville kommunen kunne
koncentrere sig oin, hvad der er bedst for det enkelte menneske, i stedet for hele tiden at skulle
overveje, hvad der er bedst for kommunekassen.
Med de refusionssatser, der er, er der meget
ulige økonomiske vilkår for kommunerne, fordi
de sociale problemer er meget forskelligt fordelt
ud over landet. I Rudersdal Kommune, en af de
rige kommuner, modtog 3,8 pet. af borgerne førtidspension i 2002, mens det i Lolland Kommune var 12,6 pet. af borgerne, der fik førtidspension. Det er dyrt for Lolland Kommune, fordi
det kun er 35 pet. af udgifterne, der refunderes
af staten. I Lejre Kommune modtog 6 pet. af borgerne kontanthjælp mod 13,5 pct. i Lolland
Kommune - igen dyrt for Lolland Kommune,
fordi staten kun refunderer en del af kontanthjælpen. :
Vi har bestilt nogle svar fra ministeriet, som
viser, at en kommune som København mister
600 mio. kr. i forhold til den reelle udgift på
grund af ordningen. Det samme gælder en kommune som Århus, hvorimod Rudersdal Kommune har en fordel på 140 mio. kr., og Gentofte
Kommune har en fordel på 168 mio. kr.
Det er det, der er mig så ufatteligt. Jeg kan sådan set godt forstå, at Venstre og De Konservative har det syn, de har. Deres venner bor jo nord
for København, og de tager sig ikke så meget af
dem, der bor i de røde kommuner. Men at
Dansk Folkeparti, som ellers plejer at sige, at de
støtter den lille mand her i samfundet, her ikke
bare er med til, men forsvarer et system, der flytter penge fra de kommuner, hvor der er de største sociale problemer, til de kommuner, hvor der

er de mindste sociale problemer, synes jeg er
meget sigende.
Det, vi hele tiden hører, er, at det er på grund
af incitamenter. Læg mærke til, at »incitamenter« næsten altid betyder straf til dem, der har
mindst, og berigelse af dem, der har mest. Sådan
skal det ord altid oversættes inde i hovedet, så
kan man forstå, hvad det betyder.
Det er så et spørgsmål om, siger man, at hjælpe folk i arbejde. Jamen nu er det altså sådan, at
det økonomisk er en fordel for en kommune og
for mennesker at komme i arbejde, hvis det er
muligt. Dét giver både flere skattekroner til kommunen, og det giver flere penge til borgeren. Der er selvfølgelig et økonomisk incitament
til at hjælpe folk i arbejde.
Jeg synes også, der er en meget mærkelig
mistro til kommunerne. Jeg mener, at kommuner, hvis de er drevet ordentligt, og det skal de
være, selvfølgelig kerer sig om mennesket og
ikke kerer sig om, hvordan de kan spare mest
muligt. Det er klart, at der skal være nogle økonomiske rammer for, at kommuner kan gøre et
godt stykke arbejde, og det skal vi også sikre
dem, men vi skal da også have tiltro til, at kommunen, og det vil altså her sige sagsbehandleren, siger: Hvad kan jeg gøre bedst for det menneske? - og ikke hele tiden skal tænke på, at nu
bliver kommunaldirektøren sur på mig, fordi jeg
bruger for mange penge af én slags i stedet for at
bruge færre af en anden slags. Derfor vil en
statsrefusion på 100 pet. øge chancen for, at man
tager hensyn til mennesket i stedet for at tage
hensyn til kommunekassen.
Det kan også godt være, at vi kan finde et system sammen med SF, Radikale og Socialdemokratiet, hvor det er lidt mindre end 100 pet. Kan
vi bare komme op i nærheden af 100 procent, er
vi glade for det, for det vil være til fordel både
for de fattige kommuner og for de mennesker,
som er havnet på en eller anden form for overførselsindkomst.";Frank Aaen
234093;Time;;Kl. 15:50
234105;title_name;"Tak. Der er ønske om kort bemærkning fra hr.
Hans, Kristian Skibby.";Formanden
234182;Time;;Kl. 15:50
234208;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger, at det her netop ikke er
kassetænkning. Det her er faktisk et forsøg, sådan som jeg hører ordføreren, på at gøre forholdene bedre for mennesker, som af den ene eller
den anden årsag er havnet i en social klemme
som kontanthjælpsmodtager eller førtidspensio-

(901)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 167)
nist eller på revalidering eller andre former for
sociale ydelser. Vil ordføreren dog ikke i det
mindste erkende, at hvis det her forslag blev
vedtaget og kommunerne ikke havde incitament
til at sørge for at holde udgifterne nede, men >
blot fik pengene a conto fra Finansministeriet, .
ville man i kommunerne fyre arbejdsmarkeds- '
konsulenter, man ville fyre socialrådgivere og
andre, som prøver at hjælpe folk, der er kommet
i klemme i det sociale system, op i omdrejninger
igen? Kan man dog ikke fra Enhedslistens side
genkende den problematik, at jo færre, der er
ansat til at hjælpe de her'borgere, jo dårligere
service vil de få med henblik på at komme ud af
den situation, söm de er havnet i?
,
...
, Kl. 15:51";Hans Kristian Skibby
235261;title_name;"Ordføreren.
Kl. ,15:51";Formanden
235299;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om det er den måde, Dansk
Folkeparti tænker på, når de er ude i kommunerne. Det skal jeg ikke udelukke: Vi har før set
eksempler på, at Dansk Folkeparti fører an i
kommunerne, når der skal ske sociale nedskæringer og forringelser af den kommunale service. Men jeg tror ærlig talt på, at også de kommunaJfolk: Dansk Folkeparti har valgt rundtomkring, er meget opmærksomme på at hjælpe
borgerne i den kommune, hvor de er valgt, og .
der er for mig ingen tvivl om, at man vil gøre en
indsats. Uanset om det så bliver statsrefusion på
100 pet., vil man gøre en indsats for at få folk,
der kan arbejde, i arbejde, og man vil hjælpe de
mennesker personligt, men også hjælpe kommunekassen, for folk, der er i arbejde, giver flere
skattekroner end dem, der ikke er i arbejde.
Så både af økonomiske grunde og af menneskelige grunde er jeg sikker på, at man vil gøre
et godt stykke arbejde, i stedet for som i dag,
hvor man har en kommunaldirektør/der siger:
Spar nu på førtidspensionen, for vi mangler
penge i kommunekassen.
Hvis folk skal have førtidspension, fordi de
ikke kan andet, så skal de have førtidspension
uanset kommunekassen, og det ville ske, hvis
det var sådan, at der var statsrefusion på 100
pct. 홢
,
홢
홢
'";Frank Aaen
236545;Time;;Kl. 15:52
236557;title_name;"Hr. Hans Kristian Skibby.

l 7201";Formanden
236601;Time;;Kl. 15:52
236627;name_party;":
Nu nævnte hr. Frank Aaen jo, at partierne havde
forskellig indfaldsvinkel til den her problematik,
men der vil jeg da også gerne sige, at eksempelvis sådan noget som formueskatten faktisk blev
afskaffet her i Danmark ved hjælp af socialistiske stemmer her i Folketinget: det var jo under
en socialdemokratisk regering. Så der er også
andre måder at anskue tingene på end med de
retfærdighedsbriller, som hr. Frank Aaen har på
i dagens anledning.
Jeg vil gerne spørge om det endnu en gang,
for jeg synes ikke, at jeg fik et svar på det. Kommunerne vil med det her forslag ikke have nogen som helst incitamenter til at arbejde på at få
folk ud af passiv forsørgelse og hjulpet dem videre i deres virke her i landet, ved at man får en
refusion på 100 pet. Kommunerne vil ikke have
nogen folk ansat til at yde den her ekstra service,
eksempelvis beskæftigelseskonsulenter, socialrådgivere osv., netop fordi det vil være det helt
oplagte sted for en kommune at spare, hvis ikke
kommunen har en forpligtelse. Kan ordføreren
dog ikke i det mindste anerkende den side af
problematikken?
: Kl. 15:53";Hans Kristian Skibby
237731;title_name;"Ordføreren.
,Kl. 15:53";Formanden
237769;name_party;":
Det er korrekt. Der skete det ulyksalige nogle
gange i SR-regeringens tid, at de gik sammen
med de borgerlige partier her i Folketinget og
f.eks. fjernede formueskatten og senere skar i efterlønnen, og der tabte de jo så det efterfølgende
valg. Det er derfor, det er så vigtigt at have sådan et parti som Enhedslisten, der - som vores
udmærkede fru Johanne Schmidt-Nielsen har
udtrykt det - kan holde Socialdemokratiet både
i hånden og i ørerne for at forhindre dem i at
lave den slags dumheder. Så det er helt korrekt
påpeget.
Til det der med, at kommunerne straks vil
spare enhver sagsbehandler væk, hvis de kan
komme af sted med det, vil jeg sige, at jeg simpelt hen ikke tror, kommunerne er sådan. Jeg
tror på, at man vil prøve at gøre en indsats for at
få folk i arbejde, både fordi det er god service
over for borgerne at gøre den indsats, og fordi
det også er en økonomisk fordel: Man veksler et
socialt problem til en, der har en lønindkomst.
Det fjerner både et socialt problem, og det er
med til at give øgede skatteindtægter.

7202

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)";Frank Aaen
238859;Time;;Kl. 15:54
238871;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.

ning, at opholdet i EU-landet er foreneligt med
opfølgningen i sagen.
En anden undtagelse er den situation, hvor
sygedagpengemodtageren er under sygebehandling i udlandet. Hvis Sundhedsstyrelsen eller en sygehusmyndighed har givet tilladelse til
behandling, kan der fortsat udbetales sygedagpenge. Det kan f.eks. være i et tilfælde, hvor beJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør handlingen ikke kan foretages i Danmark på
grund af klimatiske forhold som ved behandlinindsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
gen af psoriasis i Israel.
Det er vedtaget.
Jeg synes, at det er rigtigt at koble retten til
sygedagpenge i udlandet med en lægefaglig tilladelse. Da der er tale om éri undtagelse fra hovedreglen om, at man skal opholde sig i Danmark for at få sygedagpenge, er det vigtigt, at
der er tale om en bestemmelse, som er præcis og
Det næste punkt på dagsordenen er:
godt afgrænset.
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutB 153:
ningsforslaget, at baggrunden for forslaget bl.a.
Forslag til folketingsbeslutning om sygedager de kræftpatienter, der ønsker at modtage bepenge til borgere, der søger behandling for
handling for deres kræftlidelse i f.eks. Kina. Jeg
livstruende sygdomme uden for EU.
vil godt slå fast, at i det omfang, patienten har
Af Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
tilladelse til behandlingen i udlandet fra Sund(Fremsættelse 01.04.2009).
hedsstyrelsen eller sygehusmyndigheden, bevaKl. 15:54 res retten til sygedagpenge. Det er regeringens
opfattelse, at der med de gældende regler i sygeForhandling
dagpengeloven er en afbalanceret og fagligt velfunderet retstilstand på området, og derfor kan";Formanden
240717;title_name;"regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
Forhandlingen er åbnet.";Formanden
240795;Time;"Den første, der får ordet, er beskæftigelsesmiFormanden:
nisteren.";Kl. 15:57
240872;Time;"Tak til ministeren. Der er ingen, der har markeret for korte bemærkninger. Så går vi til ordføBeskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
rerrækken, og første ordfører er hr. Erling BonFormålet med sygedagpengeloven er at give ernesen.
hvervsaktive personer en økonomisk kompen, Kl. 15:58
sation under sygefravær. Udgangspunktet for at
få sygedagpenge er, at man lovligt opholder sig i (Ordfører)";Kl. 15:55
241288;name_party;":
Danmark. Når man som hovedregel er udelukTak for det. Som det fremgår af bemærkningerket fra at få sygedagpengene med i udlandet,
ne til beslutningsforslaget, er det ifølge sygedaghænger det sammen med, at den sygemeldtes
pengeloven som udgangspunkt en betingelse
bopælskommune har ansvaret for, at der bliver
tilrettelagt en hensigtsmæssig og fagligt forsvar- for at modtage sygedagpenge, at man opholder
sig i Danmark. Det vil sige, som det også korrekt
lig opfølgning i sagen.
er angivet i bemærkningerne, at man som hoDer findes dog i sygedagpengeloven flere
vedregel er udelukket fra at få sygedagpenge
undtagelser fra hovedreglen om ophold i Danuden for EU-området. Det skal ses i tråd med
mark. Som følge af EU-reglerne på området har
det faktum, at den sygemeldtes bopælskommuen sygedagpengemodtager således ret til at få
udbetalt sine danske sygedagpenge under et op- ne har ansvaret for, at der bliver tilrettelagt en
hensigtsmæssig og fagligt forsvarlig opfølgning
hold i et andet EU-land. Det er dog vigtigt at
i sagen.
være opmærksom på, at denne ret skal ses i
Når det så er sagt, er det ikke ensbetydende
sammenhæng med, at sygedagpengemodtageren har pligt til aktivt at medvirke i kommunens < med, at det ikke kan lade sig gøre at få tildelt sygedagpenge, når man opholder sig uden for EU,
opfølgningsindsats. Det er derfor en forudsæt-

I

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)

7203

da der findes undtagelser fra denne hovedregel.
Hvad er det for et ellers frihedselskende menEn af de undtagelser omhandler situationer,
neske som hr. Erling Bonnesen, der gør, at man
hvor sygedagpengemodtageren er under sygevil lægge den begrænsning på folk, som i øvrigt
behandling i udlandet. Her forholder det sig sålever op til alle de krav, de skal, for at få sygedan, at hvis Sundhedsstyrelsen eller en sygehus- dagpenge?
.. Kl. 16:01
myndighed har givet tilladelse til behandlingen,
kan retten til sygedagpenge bevares, og persoFormanden:
nen kan derfor fortsat få udbetalt sygedagpenOrdføreren.";Erling Bonnesen
243301;Time;"ge. På denne måde sikres det, at retten til sygedagpenge i udlandet sker på baggrund af en læ- Erling Bonnesen (V):
gefaglig tilladelse.
Jeg er bestemt frihedselskende og går ind og
I forlængelse heraf omtales der i bemærkninhylder alle de principper og ideer, der ligger til
gerne til beslutningsforslaget eksempler med
grund for det. Derfor er der også, som jeg har
kræftpatienter, der ønsker at modtage behandmarkeret i ordførertalen, situationer, hvor borgeling i Kina, og som samtidig ønsker retten til sy- re, der rejser til Kina eller andre steder for at få
gedagpenge bevaret. Her er det værd at bemær- behandling, fortsat kan få sygedagpenge, hvis
ke, at der efter de gældende regler på området
det selvfølgelig er godkendt af en lægefaglig ,
faktisk er mulighed for at bevare retten til sygemyndighed, og det er vel sådan set meget naturdagpenge,. såfremt patienten har fået tilladelse
ligt, at der lige skal en lægefaglig vurdering indtil behandling i udlandet af enten Sundhedsstyover.";Kl. 16:01
244309;Time;"relsen eller sygehusmyndigheden.
Opsummerende er formålet med beslutnings- Formanden:
forslaget at give mulighed for, at der skal kunne
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:01
244478;Time;"udbetales sygedagpenge, hvis en person søger
behandling uden for EU. Den mulighed foreligMorten Østergaard (RV):
ger allerede i sygedagpengelovens § 3. Mulighe- Det, som er skitseret i det her beslutningsforslag,
den forudsætter dog, at der ligger en lægefaglig
handler jo om situationer, hvor man i Danmark
tilladelse til grund herfor. Venstre kan derfor
har sagt: Vi kan ikke gøre mere for dig - og hvor
ikke støtte beslutningsforslaget. På vegne af Det det drejer sig om personer, som er berettigede til
Konservative Folkeparti skal jeg meddele, at Det sygedagpenge, og som trods alt som frie menneKonservative Folkeparti heller ikke kan støtte
sker må siges at have en ret til på en eller anden
forslaget.
anden måde at søge lindring for den lidelse, de";Kl. 16:01
245246;Time;har.;Kl. 16:00
245263;title_name;"Hvad er det, der gør, at man i Venstre er så
Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
forhippet på, at de skal blive i Danmark i stedet
hr. Morten Østergaard.
for at prøve et andet stéd, hvor der måske findes";Formanden
245487;Time;nogle tiltag, der kunne gøre en forskel, hvis de i;Kl. 16:00
245561;name_party;":
øvrigt lever op til alle de krav, der er for at få syI den sygedagpengelov, som vi også behandler . gedagpenge? Det er vel sådan set der, hvor friher i Folketinget netop nu, skelner vi imellem
heden står sin prøve. Altså, skal borgerne have
noget, der hedder behandling, og noget, der
ret til selv at tage ansvar for deres eget helbred
handler om den kommunale opfølgning og syog i den situation for deres eget fortsatte liv, eller
gedagpenge i den forstand.
skal de søge godkendelse hos nogle, som har opHvis man i øvrigt lever op til betingelserne,
givet?";Morten Østergaard
246130;Time;for at få sygedagpenge og deltager i den kommunale opfølgning, der måtte være, og andre;Kl. 16:02
246230;title_name;"krav, som vi stiller, er det så ikke en besynderlig
Ordføreren.";Formanden
246303;Time;"begrænsning af menneskers frihed at tage deres
forsørgelse fra dem, hvis de skulle bevæge sig";Kl. 16:02
246417;name_party;":
over landets grænser, også uden for EU, for at få Jeg støtter bestemt og på det kraftigste friheden.
behandling, efter at det danske sundhedssystem I de situationer - for ligesom at trænge ind til
har givet op, og selv om de måtte være beretti- 홢 kernen - hvor man ikke længere kan få en opfølgede til sygedagpenge i Danmark?
gende behandling på f.eks. en kræftsygdom og
rejser ud, er der, som det også blev markeret i

7204

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)

ordførertalen, fortsat muligheder for at modtage
sygedagpenge, hvis der kommer en lægefaglig
godkendelse af det. Og jeg havde nær sagt:
Hvorfor skulle der ikke komme det i sådan en
situation? Men nu skal vi som sagt ikke stå og
sagsbehandle her, men jeg synes, at linjerne var
ret klare i ordførertalen. Der er muligheder for
fortsat at få sygedagpenge, også i de her situationer.";Erling Bonnesen
247270;Time;;Kl. 16:03
247282;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
247341;Time;;Kl. 16:03
247361;name_party;":
Nu kan der let være tale om, at den enkelte patient, som er opgivet af det danske sundhedsvæsen, søger en behandling i udlandet, som de
danske læger ikke kender. Dermed kan de jo
heller ikke godkende den.
Mener ordføreren ikke, at det ville være rimeligt, at en person, som efter de danske lægers
opfattelse står foran døden, i en sådan situation
skal have lov til at få den chance at kunne blive
helbredt ved at vælge en behandling i udlandet,
som de danske læger måske ikke vil godkende,
og få sine sygedagpenge med sig?";Eigil Andersen
247895;Time;;Kl. 16:03
247907;title_name;Ordføreren.;Formanden
247928;Time;;Kl. 16:04
247948;name_party;":
Jo, som jeg allerede har svaret, er det da i de situationer, hvor man som f.eks. kræftramt ikke
længere har mulighed for at få behandling i
Danmark, såre naturligt, at man prøver andre
veje. Jeg har også tidligere markeret i min tale og
i mine svar, at der er muligheder for at bevare
retten til sygedagpenge og fortsat modtage dem.
Men jeg synes også, at det er meget naturligt, at
man lige skal have den der lægefaglige vurdering indover.
Jeg har da meget stor tillid til, at den danske
lægestand følger godt med i - det er jeg helt sikker på de gør - hvad der foregår på den store lægevidenskabelige scene internationalt, således at
de har et fuldt kvalificeret grundlag at tage stilling til det her på, sådan at vi bedst muligt kan
hjælpe vore egne borgere, også i de her selvfølgelig meget vanskelige og tragiske situationer.
Selvfølgelig skal vi det.";Erling Bonnesen
248816;Time;;Kl. 16:04
248828;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
248858;Time;;Kl. 16:04
248878;name_party;":
Jeg tror også, at de danske læger generelt følger
godt med, men de kan jo ikke følge med i alle
behandlingsmuligheder for alle sygdomme verden rundt.
Det, som ordføreren skitserer, er jo, at den
syge kun må tage sine sygedagpenge med sig til
udlandet til en behandling, hvis det danske
sundhedsvæsen siger god for det. Jeg mener jo,
at hvis jeg står foran døden, formentlig fordi jeg
er opgivet af det danske sundhedsvæsen, må
min frihed bestå i, at jeg kan vælge én hvilken
som helst behandling i udlandet, jeg ønsker,
også selv om den ikke kan godkendes af de danske myndigheder.
Jeg forstår ikke, hvorfor den syge skal straffes
med at blive frataget sine sygedagpenge. Det er
jo det sidste håb, der er tilbage, når man gør sådan noget.";Eigil Andersen
249628;Time;;Kl. 16:05
249640;title_name;Ordføreren.;Formanden
249661;Time;;Kl. 16:05
249681;name_party;":
Jeg tror, alle har et stærkt ønske om at hjælpe syge, der er kommet i den her tragiske situation, så
godt som overhovedet muligt. Lige præcis derfor, som der allerede er redegjort for både af ministeren og af mig, som forsøgte at svare på det,
er dér mulighed for at bevare sygedagpengene,
også i de situationer. Men jeg tror også, når man
skal foretage en samlet vurdering, at det er godt,
at der også lige er en lægefaglig vurdering inde
over det.
1";Erling Bonnesen
250144;Time;;Kl. 16:06
250156;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Næste ordfører er hr.
Lennart Damsbo-Andersen.";Formanden
250241;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
250280;name_party;":
Når behandlingsmulighederne for en dødeligt
syg kræftpatient er udtømt i Danmark og i EU,
kan håbet om helbredelse være slukket for patienten og de pårørende. Det behøver dog ikke
at være tilfældet. Nogle finder nyt håb i andre
deie af verden med behandlirigsmetoder, som er
forholdsvis ukendte på vores breddegrader,
f.eks. i Kina, hvor der findes privathospitaler
med anderledes behandlingsmetoder end dem,
vi kender til herhjemme. Det er behandlingsmetoder, som vi må være meget opmærksomme

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)
på, og som i nogle tilfælde har vist sig at hjælpe
alvorligt syge mennesker til at blive raske.
Det er dog for de fleste af os omkostningsfuldt at rejse til den anden side af jorden for at
blive behandlet på et privathospital. Derfor har
Sundhedsstyrelsens second opinion-udvalg mulighed for at bevilge penge, til eksperimentiel behandling uden for EU, f.eks. i Kina. Danskere,
der tager til Kina for at søge behandling, har efter de gældende regler ikke ret til at modtage sygedagpenge undervejs. :
Dette forslag er et opgør med den regel, og
forslaget vil gøre det muligt for en patient at .
modtage sygedagpenge, hvis to betingelser er
opfyldt: For det første skal den søgte behandling
i udlandet være for en livstruende sygdom, og
for det andet skal alle lægelige behandlingsmuligheder for sygdommen i Danmark anses for
værende udtømt. Og medmindre.den syge bevilges tilskud fra Sundhedsstyrelsens second
opinion-udvalg, skal patienten altså selv betale
for behandlingen uden for EU. Denne udgift vil
sammen med rejseomkostningerne være meget
høj.
I Socialdemokratiet mener vi, at det mindste,
vi som samfund kan gøre, er at støtte medborgere, der søger fornyet håb i udlandet. Findes der
effektive kræftbehandÜngsmetoder, som vi ikke
kender i EU, må vi være åbne og få dem bragt
tættere på ikke mindst for at sikre, at adgangen
til andre behandlingsmuligheder bliver lige for
alle. Nye behandlingsmetoder må ikke kun være
forbeholdt de mest velstillede danskere, der kan
finansiere rejse- og hospitalsomkostninger selv.
Overlevelse må aldrig komme til at afhænge af
indtægt.
Vi må samtidig gøre, hvad vi kan for at undgå, at medborgere, der søger behandling uden
for EU, ikke tvinges til at gå fra hus og hjem for
at redde livet. Beslutningsforslaget vil sikre, at
alvorligt syge patienter, vi ikke kan gøre mere
for herhjemme, må tage deres sygedagpenge
med uden for EU. På den måde kan vi i det
mindste være med til at gøre den økonomiske
byrde, som de syge står med, oven i at de er alvorligt syge, en smule mindre. Derfor støtter Socialdemokraterne forslaget.
-. Kl. 16:08";Lennart Damsbo-Andersen
252904;title_name;"Dér er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.

7205";Formanden
252971;Time;;Kl. 16:09
252991;name_party;":
Nu var den socialdemokratiske ordfører lige en
tur hele vejen rundt i den socialdemokratiske
butik for at få fanerne luftet, og det kan måske
også være godt nok her i maj måned. Det troede
jeg man fik gjort den 1. maj, men lad nu det ligge.
Helt kort: Er, den socialdemokratiske ordfører
enig i, at der stadig væk er muligheder for at få
sine sygedagpenge udbetalt i henhold til de regler, der ligger i dag, selv om man kommer i en situation, hvor man har behov for en behandling i
udlandet? Kort og godt, kan han bekræfte det?";Erling Bonnesen
253530;Time;;Kl. 16:09
253542;title_name;Ordføreren.;Formanden
253563;Time;;Kl. 16:09
253591;name_party;":
For så vidt.at der er tale om en anerkendt behandlingsform, så ja. Når ikke det er en anerkendt behandlingsform, så nej.";Lennart Damsbo-Andersen
253723;Time;;Kl. 16:09
253735;title_name;"Ordføreren. Undskyld, hr. Erling Bonnesen som også er ordfører, bare, ikke p.t.
: .";Formanden
253828;Time;;Kl. 16:09
253848;name_party;":
Tak for det. Og tak for det meget klare svar, selv
om man skulle igennem en lang ordførertale og
først lige lufte alle fanerne. Så fik vi det ordnet.
Men altså en meget stor tak for, at der faktisk er
muligheder for, at man, når man er i de her meget alvorlige situationer, f.eks. som kræftramt,
der ikke kan blive behandlet længere i Danmark
i henhold til de regler, der gælder i dag, fortsat
kan få udbetalt sine sygedagpenge. Så tak for
det..
Så et meget kort sidste spørgsmål: Er det ikke
også meget godt, at der lige er en lægefaglig
vurdering ind over? Der er trods alt en masse
forskellige behandlingsformer. Der er ingen
grund til, at man som borger i den her hårde situation, man selvfølgelig er i, skal komme ud i
sådan nogle vildledende situationer. Så er det
ikke også meget godt, at der lige er sådan en lille
lægefaglig opbakning til det?
,
. I<l:-16:1O";Erling Bonnesen
254729;title_name;"Ordføreren.
...
Kl. ,16:10";Formanden
254783;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at vi i Socialdemokratiet.
er så heldige, at vi jo har lejlighed til at gå ud og

7206

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)

lufte fanerne den 1. maj, og det er også muligt
alle mulige andre dage, for vi har sådan set noget at være stolte af. Det ved jeg ikke om man
har i Venstre. Det kan man så undersøge.
Men i forhold til spørgsmålet vil jeg sige, at
der i forslaget her står noget om det lægefaglige.
Man kan sige, at lægerne jo har opgivet patienten. De har sagt: Vi kan ikke gøre mere, du må
klare dig selv, du kan lægge dig hen og dø, vi
kan ikke gøre mere for dig.
Det er jo den situation, vi står i. Derfor er det
fuldstændig rimeligt, at folk så må søge den behandling, de kan få. Der kan jeg overhovedet
ikke se, at der er noget misforhold, i forhold til
at vi så også sørger for, at de kan overleve, dvs.
få deres sygedagpenge, mens de får den behandling, de søger.";Lennart Damsbo-Andersen
255696;Time;;Kl. 16:11
255708;title_name;"Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Næste
ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Formanden
255790;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
255819;name_party;":
Forslaget her er jo kommet på baggrund af de
historier eller fortællinger, vi har set i tv og i aviserne, om folk, der griber det sidste håb for helbredelse vedrørende kræft og tager til Kina og
får en behandling på et eller andet kinesisk sygehus. Det kan være flere forskellige behandlingsmetoder, de kan få derude. Alle sammen
har egentlig tilfælles, at mange af de der behandlingsmetoder ikke er anerkendt herhjemme. For i dag er det sådan, at hvis der er en behandlingsmetode, der er anerkendt, kan man få
tilladelse fra Sundhedsstyrelsen eller sygehusmyndigheden til at få sine sygedagpenge med
og få behandlingen i udlandet: man kan altså få
sine sygedagpenge med til udlandet. Men der,
hvor de ikke er anerkendt og der er en lille chance for, at man kan blive helbredt, kan man i dag
ikke få sygedagpengene med sig til udlandet.
I mange tilfælde kan det dreje sig om 3 måneder, Vi år eller måske længere tid, hvor de opholder sig der. Længden af opholdet i udlandet er
sådan lidt forskelligt fra person til person, efter
hvad jeg har erfaret.
Dansk Folkeparti synes egentlig, at vi skal se
alvorligt på den situation her, og i forbindelse
med udvalgsarbejdet vil vi også se på, hvad vi
kan gøre for at hjælpe de personer, der havner i
den situation, hvor de griber det sidste håb for
en helbredelse.

Som forslaget er skruet sammen, snakkes der
om livstruende sygdomme. Så vidt jeg læser teksten, er det ikke afgrænset til de her kræftpatienter, men det kan være mange andre former for
livstruende sygdomme. Vi kan ikke støtte forslaget, som det er her i dag, men i udvalgsarbejdet
vil vi meget gerne se på, om vi kan tage noget
hensyn til de kræftpatienter, som vi har hørt om
er kommet til Kina. Der er også nogle, der siger:
Jamen altså, det koster ekstra penge. Men bliver
de hjemme i Danmark, koster det jo også, for så
får de sygedagpengene i forvejen. Så på den
måde kan jeg ikke se, at det skulle give ekstra
udgifter.
Dansk Folkeparti vil som sagt gå konstruktivt
ind i arbejdet i udvalget, og vi vil se på, hvordan
vi eventuelt kan hjælpe de her patienter på den
ene eller den anden måde. Men vi støtter som
sagt ikke forslaget i dag.";Bent Bøgsted
257983;Time;;Kl. 16:14
257995;title_name;Så er der korte bemærkninger, først fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
258067;Time;;Kl. 16:14
258090;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted og jeg har jo forlig sammen
med regeringen om sygefraværsaftalen, som
handler om, at man gerne vil have, at syge aktivt
sammen med kommunen hele tiden forsøger at
blive bedre og i et eller andet omfang nærme sig
arbejdsmarkedet.
Der er den indsats, som jeg går ud fra vi begge har tiltro til - hvor der kommer en vurdering,
og hvor der i øvrigt også er en klar kommunikation i de kommuner, der gør en aktiv indsats.
Hvis man tror på det system, bør man så ikke
også sige, at hvis kommunen har vurderet, at
her er en person, der leverer det, der skal til for
at være berettiget til sygedagpenge, så kommer
det da hverken kommunen eller for den sags
skyld de læger, der måtte have opgivet at behandle yderligere, ved, hvad den person så gør
for at tage ansvar for sin sundhedssituation,
også selv om det i øvrigt skulle være en anden
diagnose end kræft.
Hvis man tror på det system, vi er ved at lave
efter sygefraværsaftalen, burde det da være en
smal sag at indføre den rettighed, som ligger i
det her beslutningsforslag.";Morten Østergaard
259140;Time;;Kl. 16:15
259152;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)
,,";Formanden
259211;Time;;Kl. 16:15
259229;name_party;":
Det kan man selvfølgelig godt sige, men som jeg
sagde før, er Dansk Folkeparti også klar til at se
konstruktivt på, om vi kan finde en fornuftig
løsning for de her kræftpatienter. Det eneste er,
at når jeg læser beslutningsforslaget, er det jo
ikke bare kræftsygdomme, det drejer sig om.
Det er mange andre sygdomme.
Hvor skal de patienter tage hen? Der har været meget fokus på Kina, men siger man ja til forslaget, kan det være alle mulige lande rundtomkring. Og det her med alt for mange alternative
behandlingsmetoder, som vi ikke har styr på, er
for mig svært at overskue.";Bent Bøgsted
259818;Time;;Kl. 16:16
259830;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
259862;Time;;Kl. 16:16
259885;name_party;":
Jeg tænker bare, at hvis jeg stod i den situation,
uanset hvilken livstruende sygdom jeg havde, at
sundhedsvæsenet havde sagt, at de ikke kunne
gøre mere for mig, og jeg i øvrigt havde gjort alt,
hvad min kommune havde bedt mig om, for
selv at hjælpe til i processen osv., ville jeg gøre
hvad som helst. Jeg mener ikke, at man skal opildne folk til at bruge kvaksalvere, men jeg tror
personligt, at jeg ville gøre hvad som helst. Derfor forstår jeg bare ikke, at der kan være nogen
som helst reservation over for at sige, at for den
type personer skal vi ikke lige stryge deres forsørgelsesgrundlag, hvis de gør det eneste menneskeligt rigtige, nemlig prøve at finde et sted,
hvor man vil forsøge at hjælpe dem ud af deres
lidelse.";Morten Østergaard
260628;Time;;Kl. 16:17
260640;title_name;Ordføreren.;Formanden
260661;Time;;Kl. 16:17
260679;name_party;":,
Nu har jeg heller ikke sagt, at vi bare skal stryge
. deres forsørgelsesgrundlag. Jeg har netop sagt,
at Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet vil
se konstruktivt på, om vi kan finde en fornuftig
løsning.";Bent Bøgsted
260897;Time;;Kl. 16:17
260909;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Karl H.
Bornhøft.";Formanden
260973;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Vi er jo, alle parter herinde, bevidst om, at
det, vi taler om, er en gruppe af mennesker,

7207

hvortil det egentlige behandlingstilbud så at
sige er overstået. Derfor vil jeg godt spørge ordføreren: Når vi nu står i en situation af den karakter, og det pågældende menneske vælger at
prøve et alternativt tilbud, som der ikke er en
lægehenvisning til, inden for EU, så får vedkommende jo sin ret til sygedagpenge med. Hvordan adskiller den situation sig for den enkelte,
hvis den pågældende nu vælger et tilbud uden
for EU, og kan ordføreren give mig en bare nogenlunde rimelig forklaring på, hvorfor der skal
være forskel på, om man vælger tilbud inden for
EU eller uden for EU?
: : ,";Kl. 16:17
261699;Time;;Kl. 16:18
261711;title_name;Ordføreren.;Formanden
261732;Time;;Kl. 16:18
261750;name_party;":
Hvad angår, om der skal være forskel på inden
for eller uden for EU: Nu er hr. Karl H. Bornhøft
jo EU-tilhænger og synes, at der skal være ens
regler i hele EU. Det er det, der ligger i, at der
skal være forskel på, om det er inden for EU eller uden for EU.
Som sagt synes jeg, at der er en gruppe, som
man skal prøve at se hvordan man tager hånd
om. I den forbindelse er Dansk Folkeparti ikke
enige med SF i, at det skal være det forslag her,
men Dansk Folkeparti vil gerne gå konstruktivt
ind i arbejdet og se på, hvordan der kan findes
en fornuftig løsning vedrørende sygedagpenge
for den gruppe.";Bent Bøgsted
262361;Time;;Kl. 16:19
262373;title_name;"Hr. Karl H. Bornhøft.
홢Kl. 16:19
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg er selvfølgelig glad for tilsagnet om at prøve
at finde en løsning. Jeg vil godt lige understrege
med det samme, at det her forslag ikke drejer sig
om, hvorvidt jeg eller SF er tilhænger af EU.
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt ordføreren
kan give en fornuftig forklaring på, hvorfor begrænsningen i den her sammenhæng skal være
EU.
Kunne ordføreren ikke i den her sammenhæng prøve på at give os et lille indblik i, om
der faktisk er en forskellig forståelse af det her,
eller Oll det, Dansk Folkeparti eventuelt kunne
ønske sig, er, at tilbuddet heller ikke skal gælde ,
inden for EU, for så synes jeg måske, at det er
lettere at forstå.

7208

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)";Formanden
263124;Time;"til Kina, eller er det, at alle, der har en livstruende sygdom, skal have lov til at rejse uden for EU
og søge en eller anden alternativ behandling?";Kl. 16:20
263284;Time;Det, det her forslag handler om, er, at alle, der;Kl. 16:20
263352;name_party;":
har en livstruende sygdom, kan sige, at de gerne
Jo, men altså, det er på grund af EU-reglerne,
vil et sted hen for at få en alternativ behandling,
der siger, at der skal være ens regler inden for
fordi de tror, at det kan hjælpe, og så skal de
EU. Det er den frie bevægelighed i EU, der gør,
have lov til at rejse. Der kan så være en, der søat man kan rejse til et andet land i EU og have
ger en healer eller noget andet, som vedkomsine sygedagpenge med der. Det er der, hvor det mende tror på kan hjælpe. Jeg er ikke sikker på,
ligger.
at det er den vej, vi skal gå.
.";Bent Bøgsted
263934;Time;"Når vi så kommer uden for EU, er det højst
sandsynligt, at vi har forskellig opfattelse af,
Forinanden:
hvor man kan rejse hen. Vi ved, at Kræftens BeHr. Frank Aaen.";Kl. 16:22
264110;Time;kæmpelse har været i Kina for at undersøge tingene, men de er ikke kommet frem med nogle;Kl. 16:22
264215;name_party;":
resultater, der viser, at der skulle være en helbre- Nu kom der en helt ny argumentation. Jeg synes
dende virkning alle steder ved den behandling,
ikke, at det er helt nemt at holde styr på det. Her
som de laver dernede. Det er der, hvor jeg godt
står, at kommunen kan give tilladelse til, at man
vil se lidt nærmere på, hvad man kan stille af
tager sygedagpengene med. Så der er altså mukrav til, at folk får den behandling, og at de så
lighed for at se på det.
får sygedagpengene med til den behandling.,
Men det afgørende kan vel ikke være, om det
Kan man gøre et eller andet for at hjælpe dem?
er en healer, der healer kræft, eller om det er en
Det vil jeg gerne i forbindelse med udvalgsarbej- healer, der healer en anden livstruende sygdom.
det gå kqnstruktivt ind og se på.
Det kan ikke være afgørende, om noget har væKl. 16:21 ret i fjernsynet eller ikke har været i fjernsynet.";Frank Aaen
265115;title_name;"Hvis det er livstruende, og hvis man synes, at
mennesker skal, have chancen for at søge en beEn kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Formanden
265256;Time;handling, der ikke gives i Danmark, skal de vel;Kl. 16:21
265320;name_party;":
have deres sygedagpenge med.
Det står jo allerede i forslaget, at kommunen kan
Jeg kan slet ikke forstå Dansk Folkepartis argumentation imod det her forslag.
træffe en afgørelse, så det er jo ikke bare et tagKl. 16:23
selvbord.";Frank Aaen
265561;title_name;Jeg forstod ærlig talt overhovedet ikke argumentationen i Dansk Folkepartis ordførerindOrdføreren.,;Formanden
265670;Time;"læg. Jeg har forstået, at det, der er problemet, er,
Bent";Kl. 16:23
265741;name_party;":
at der ikke bare står kræftsygdomme, men livsDet er heller ikke altid, at jeg kan forstå Enhedstruende sygdomme. Men det kan da ikke være
listen. Det er så noget andet. Det, jeg har sagt, er,
sådan, at det kun skal gælde for folk, der har
at Dansk Folkeparti gerne vil gå konstruktivt
været i fjernsynet. Det må da være en almen ret
ind i udvalgsarbejdet og se på, om vi kan gøre
for alle, hvis liv er truet af en sygdom, at de kan
noget for at sikre den gruppe, der er omtalt her.
få sygedagpenge, mens de forsøger at opnå en
I den: forbindelse handler det ikke om, om de
behandling.";Bøgsted
266337;Time;"har været i tv eller ikke har været i tv, men det er
på grund af de tv-udsendelser og avisskriverier,";Kl. 16:21
266451;title_name;at det her forslag er opstået. Havde det ikke væOrdføreren.;Formanden
266520;Time;ret vist i tv, eller havde det ikke været i avisen de sygdomme er alvorlige nok - havde vi ikke;Kl. 16:21
266634;name_party;":
set det her forslag. Det er jeg ret overbevist om.
Det, jeg har forstået af forslaget, er, at det drejer
Men Dansk Folkeparti vil som sagt gerne se
sig om kræftpatienter, samtidig med at der står
på, om vi kan hjælpe de grupper, der er kommet
behandling af livstruende sygdomme uden for
i den situation.
EU. Hvad er det, vi snakker om? Er det, at vi
skal hjælpe den gruppe kræftpatienter, der tager";Bent Bøgsted
267046;title_name;"Ordføreren.

(902)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)";Formanden
267108;Time;;Kl. 16:24
267120;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
267182;Time;;Kl. 16:24
267202;name_party;":
Selv om der er lidt skiftende forklaringer her,
aner jeg dog, at der er en vis forståelse for problematikken hos Dansk Folkeparti. Det vil jeg så
vælge at betragte som meget konstruktivt, og så
håber jeg, at det bliver fulgt op i praksis.:
Det, jeg vil spørge om, er: Hvis »livstruende
sygdomme« bliver ændret til »kræftpatienter«,
som altså er i terminalstadiet, vil Dansk Folkeparti så støtte forslaget?";Eigil Andersen
267619;Time;;Kl. 16:24
267631;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
267654;Time;;Kl. 16:24
267672;name_party;":
Jeg synes, vi skal tage snakken om, hvad vi skal
gøre her, i udvalget. Det ér der, Dansk Folkeparti
vil arbejde konstruktivt.
:. 홢";Bent Bøgsted
267814;Time;;Kl. 16:24
267826;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
267855;Time;;Kl. 16:25
267875;name_party;":
Så bliver det jo desværre lidt uklart igen, for der
blev ja netop tidligere sagt, at det var et problem, at der stod »livstruende sygdomme«, og
at der burde stå noget med »kræftpatienter«.
Det er ærgerligt, at vi så ikke kan få det bekræftet.
Er Dansk Folkepartis menneskesyn ikke sådan, at hvis en person formentlig står foran døden, så skal denne person have frihed til at tage
et sted hen i verden> hvor vedkommende tror, at
han eller hun kan blive helbredt, uden også at
blive straffet ved at blive frataget sygedagpengene? Som ordføreren selv sagde, ville vedkommende jo også få sygedagpengene, hvis han eller hun var i Danmark.
홢, v 홢홢
홢
.";Eigil Andersen
268532;Time;;Kl. 16:25
268544;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 16:25";Formanden
268585;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Eigil Andersen, at Dansk
Folkepartis menneskesyn er det, at vi skal se på,,
hvordan vi kan hjælpe de her kræftpatienter ! '
bedst muligt.

7209

홢
홢
홢
홢
홢
.";Bent Bøgsted
268774;Time;;Kl. 16:25
268786;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Formanden
268857;Time;;Kl. 16:26
268885;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at lytte til, at
SF nu får skyld for at benytte de samme tricks og
midler, som Dansk Folkeparti normalt bruger,
når det gælder om at hente inspiration i pressen
til de forslag, man stiller.
Men grunden til, at jeg beder om ordet, er, at
jeg synes, at det, som ordføreren siger nu, er lidt
underligt. Først er det galt, at det er »livstruende«, og nli er det næsten også galt med »kræftpatienter«. Er det ikke muligt for ordføreren nogenlunde nøjagtigt at definere, hvad det er: der
er galt med forslaget: når Dansk Folkeparti ikke
kan stemme for?";Lennart Damsbo-Andersen
269479;Time;;Kl. 16:26
269491;title_name;Ordføreren.;Formanden
269512;Time;;Kl. 16:26
269530;name_party;":
Det er, fordi Dansk Folkeparti ikke er overbevist
om, at det er den rigtige løsning at give kommunerne myndighed til at sige: I kan rejse et eller
andet sted hen i verden og få en behandling - vi
er godt nok ikke sikre på, om den virker, men
tag I bare derhen. Det er vi ikke overbevist om.
Skal man se på noget i den forbindelse, skal
man stadig væk have lægemyndigheden med
ind i billedet. Det er lægemyndigheden, der afgør, om man opgiver eller ikke opgiver en behandling: og om patienten er i en terminal tilstand eller ikke er.
홢'";Bent Bøgsted
270077;Time;;Kl. 16:27
270089;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
270127;Time;;Kl. 16:27
270155;name_party;":
Det er jo lidt interessant, for nu kommer vi jo
over i en helt anden argumentation end den, vi
har hørt indtil videre i hvert fald. Nu er det .
pludselig, fordi det er galt med kommunerne.
Nu er det ikke patienterne, der er noget galt
med, nu er det kommunerne, det er galt med.
Og så kan jeg forstå, at det er vigtigt, at der er en
læge med ind over til at afgøre dét. Men forslaget her taler jo netop om én situation, hvor lægerne har besluttet, at der ikke er mere gøre. Så
det synes jeg jo er lidt interessant.
Jeg kunne så godt tænke mig at høre ordføreren: Er det her endnu et forsøg på at give ind-

7210

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)

tryk af, at der er håb? Dansk Folkeparti vil gerne
indgyde håb til de mennesker i Danmark, som
er ramt af alvorlig, livstruende sygdom, og som
måske kan finde hjælp et andet sted i verden, og
så ser vi, når nu vi kommer til andenbehandlingen af det her forslag, at Dansk Folkeparti igen
løber fra sit løfte.";Lennart Damsbo-Andersen
271122;Time;;Kl. 16:28
271134;title_name;Ordføreren.;Formanden
271155;Time;;Kl. 16:28
271173;name_party;":
Nej, det er et udtryk for, at Dansk Folkeparti gerne vil se konstruktivt på, hvordan man kan løse
problemerne for dem, der er kommet i den situation - de kræftpatienter, der griber det sidste
strå i håbet om at blive helbredt. Det er et udtryk
for, at Dansk Folkeparti gerne vil se på, hvordan
vi finder en løsning for dem.";Bent Bøgsted
271508;Time;;Kl. 16:28
271520;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Formanden
271634;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
271668;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at have fremsat det her
forslag, som jeg synes gør opmærksom på et hul
i de nuværende sygedagpengeregler. Jeg synes,
at det er vigtigt, at man ikke i behandlingssystemet bidrager til at foregøgle folk, at der er en behandling, som så måske ikke findes, at folk får
falske forhåbninger, at folk - hvad man også hører en gang imellem - bliver til fals for mennesker, der udsteder løfter om det ene eller det andet, uden at det kan leveres. Det synes jeg man
skal være ekstremt opmærksom på, og det tror
jeg sådan set også at man er rundtomkring.
Men det her forslag handler jo sådan set om
noget andet. For hvis man prøver at sætte sig
ind i den situation, folk vil stå i, hvis de er i den
gruppe, som er berørt af det her forslag, er det
altså folk, der har en livstruende lidelse, og som
behandlingssystemet i Danmark har givet op
over for, og som i øvrigt er berettiget til deres sygedagpenge. Kan man fortænke de mennesker i
at ønske at søge det, hvis de har hørt om, at man
i et land uden for EU har et eller andet, der måske kunne få dem til at få det bedre, måske lære
at mestre deres sygdom, måske forlænge deres
liv, at der er behandling af den ene eller den anden eller den tredje karakter? Kan man fortænke
de mennesker i at søge det, eller kan man for-

tænke dem i at prøve at skabe en situation for
sig selv, hvor deres sidste tid bliver den bedst
mulige?
Jeg kan i hvert fald ikke fortænke dem i det,
og jeg synes, det er besynderligt, at man der siger: Nej, det skal være i Danmark eller i hvert
fald i EU, for at du kan få dine sygedagpenge:
Altså, vi taler om mennesker, som sådan set har
fået at vide, at nu kan behandlingssystemet ikke
gøre mere for dem, deres liv er ifølge sundhedsvæsenet ved at ebbe ud, og så vil man lægge den
type begrænsninger på dem. For hvad ville der
ske ved det? Jeg forestiller mig ikke, at det er en
hel masse mennesker, det drejer sig. Så hvad ville der ske, hvis man gav dem de her muligheder? Ja, så ville nogle personer, som ellers var
blevet hjemme for at blive ved med at have en
eller anden form for forsørgelse, rejse ud, men
det ville jo ikke være folk, som stod til rådighed
for arbejdsmarkedet eller var i behandlingssystemet i forvej en.
Vi er, som jeg var inde på i et spørgsmål til hr.
Bent Bøgsted, jo nu i gang med at kigge på indsatsen helt generelt for folk, der har lang tids sygefravær, og hvor der netop er den kommunale
opfølgning, fordi meget tyder på, at den indsats,
der gøres uden for behandlingssystemet, har
enorm betydning for, hvordan folk lærer at leve
med deres sygdom eller kommer sig igen. Og
der synes jeg man må sige, at hvis man har tro
på den løsning, bør man også have så meget tillid til kommunen, at de sammen med borgeren
kan finde ud af, hvad der er det rigtige at gøre,
hvis det er den situation, at behandlingssystemet har givet op.
Der vil jeg gerne sige til hr. Erling Bonnesen,
Venstres ordfører i den her sag, at det da er en
besynderlig form for frit valg, som Venstre står
for. Hvis der er en offentlig behandling i Danmark, har man frit valg til at søge en privat behandling. Men hvis man er i en situation, hvor
det offentlige ikke kan tilbyde en behandling, og
man så vil tage et andet sted hen i verden for at
få en eller anden form for behandling, så vil
Venstre have, at man ikke skal have lov til at få
sygedagpenge. Det er en meget, meget besynderlig måde at give befolkningen frit valg på under dække af at være et liberalt parti. Jeg synes,
at det må være vanskeligt som liberal ikke at
støtte et sådant forslag. Jeg kommer jo fra et socialliberalt parti, og vi har i hvert fald ikke nogen kvababbelse ved at sige, at vi synes, at det er
et godt forslag, så længe der er tale om livstruende sygdom, at behandlingsmulighederne er

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)
udtømte, og at man i øvrigt er berettiget til sygedagpenge.
Så har vi jo et forlig om sygefravær i almindelighed og indsatsen for de langtidssyge, og der
vil jeg da også sige, at hvis ikke forslaget kan
finde flertal, som det ligger her i Folketinget, må
vi jo tage det op ad den vej, for jeg synes, at det
er en alvorlig problemstilling, måske ikke en,
der berører en hel masse mennesker, men en,
som i sagens natur har rigtig stor betydning for
dem, den berører, og derfor vil vi forfølge sagen
nærmere.";Morten Østergaard
275984;Time;;Kl. 16:33
276017;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Dét er hr. Frank Aaen.
,.";Svend Auken
276104;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
276131;name_party;":
Bemærkningerne om selve forslaget kan jeg
overstå hurtigt: Enhedslisten støtter. Det giver
sig selv, at er man berettiget til sygedagpenge,
og kan man oven i købet få sin kommune til at
godkende det, er der jo ikke noget som helst argument imod, at man kan tage sine sygedagpenge med hen, hvor man søger behandling i et andet land.
Det er så enkelt, der kan simpelt hen ikke
komme argumenter imod det, og det har vi heller ikke hørt. Det er oven i købet sådan, at der jo
er flertal for forslaget her i Folketinget, hvis
Dansk Folkeparti ville sige ja. I stedet for det ævlebævle, vi hørte før - undskyld, jeg håber, at det
er o.k. at sige? (Første næstformand (Svend Auken):
Jeg ved ikke, hvad det betyder.) Det ved jeg heller ikke.
Jeg tror, at der var ti forskellige forklaringer
før fra hr. Bent Bøgsted på, hvorfor man syntes
godt om forslaget, men ikke ville støtte det. Der
er jo kun én forklaring på, at vi ikke kunne få en
klar melding fra Dansk Folkeparti, og det er, at
det må man ikke for regeringen. Det er, fordi
man har forlovet sig med regeringen i finansloven. Selv om det er et forslag, der ikke koster en
krone, er årsagen til, at der ikke kom nogen klar
melding fra Dansk Folkeparti i dag, den ene, at
man har lovet regeringen det. Kan vi ikke få det
bekræftet af hr. Bent Bøgsted? Og det betyder, at
fordi Dansk Folkeparti har lovet regeringen at
stemme imod det her forslag, bliver det ikke
vedtaget, selv om der ellers var mulighed for, at
vi til efteråret kunne have en mulighed for, at
mennesker kunne tage deres sygedagpenge med
til udlandet uden for EU. Det kunne være virke-

7211

lighed til éfteråret. Nu bliver det ikke vedtaget
til efteråret, fordi Dansk Folkeparti har pantsat
sig hos regeringen. Er det ikke sådan, det hænger sammen?
Jeg vil også tillade mig at sige, for jeg synes
ikke lige, at det ser ud til, at hr. Bent Bøgsted er
på vej over til sin mikrofon, at jeg vil tage en >
tavshed nu som en indrømmelse af, at det er sådan. Og jeg synes, at det er meget synd for de
syge, der gerne vil have deres sygedagpenge
med for at få en sidste chance for at blive reddet,
at de nu ikke skal hjælpes, bare fordi Dansk Folkeparti har en aftale med regeringen om, at de
skal sige nej til det her.";Frank Aaen
278372;Time;;Kl. 16:35
278405;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karl
H. Bornhøft.
. -홢
. :";Svend Auken
278491;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. I dag er det jo sådan, at kræftpatienter ikke
kan få deres sygedagpenge med til lande uden
for EU, hvis de ønsker at prøve en alternativ
kræftbehandling. Som medierne sidste efterår så
rigeligt har dokumenteret, og som jeg også har
fået adskillige henvendelser om, er det et problem, at disse kræftpatienter ikke må få deres
sygedagpenge med til et land uden for EU. Det
triste ved det, det rigtig triste er jo, at der ikke
findes nogen gode begrundelser for, at det er sådan.
Vi taler her om kræftpatienter, som har prøvet alle muligheder i Danmark uden resultat.
Patienterne er nået til den smertelige erkendelse,
at der ikke findes muligheder for helbredelse inden for landets grænser. Skal disse kræftpatienter så straffes økonomisk for at søge alternativ
hjælp i lande uden for EU? Ja, det er spørgsmålet. Jeg og SF synes det ikke: vi synes simpelt
hen ikke, at vi kan være den her regel bekendt.
Disse mennesker har brug for al den støtte og respekt, som vi kan give dem. At afskære dem fra
deres forsørgelsesgrundlag - sygedagpenge hører ikke ind under en sådan medmenneskelig
kategori. Det synes jeg burde stå klart.
Det er vigtigt at, slå fast, at disse medborgere
jo ikke bliver en øget udgift for staten: og jeg understreger igen, at der ikke er tale om, at vi økonomisk skal understøtte alle mulige alternative
kræftbehandlinger i udlandet. Der er ganske enkelt tale om, at de her kræftpatienter, der, jo rent
faktisk ikke ønsker at give op, skal have en mulighed for midlertidigt at tage til udlandet - de

7212

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 153)

skal ganske vist af egen lomme betale for alternativ behandling - men vel at mærke uden at de
skal føle sig økonomisk straffet ved, at samfundet fratager dem deres sygedagpenge. Det er
forslaget i sin enkelhed. Behandling, rejse og alle
andre udgifter er patienternes, og det ved de
godt. Det her er et spørgsmål om, hvor menneskelig vi som stat vil være i den her sammenhæng, for der er altså ikke tale om en udgift.
Jeg synes, at der er behov for, at vi tør erkende, at disse mennesker befinder sig i en meget
svær situation og skal have al den respekt og
forståelse, som vi fra samfundets side kan tilbyde. At fratage dem muligheden for at få deres
sygedagpenge med til eksempelvis Kina er jo
ikke udtryk for en sådan respekt og et sådant
storsind, som jeg ville have syntes var flot af os
danskere.
I gamle dage - og det er såmænd ikke så lang
tid siden - var det utænkeligt, at kræftpatienter,
som vores sundhedsvæsen ikke kunne hjælpe,
stadig væk havde et spinkelt håb om helbredelse
tilbage. Men det har de her mennesker, og det
har de, fordi der er tale om en globaliseret verden, hvor landegrænser udviskes, og hvor disse
mennesker altså finder håb. Jeg synes derfor, at
det er vigtigt at understrege, at der er en hel del
mennesker, der er kommet tilbage fra Kina og
andre steder og har følt sig helbredt, har fået
nogle rigtig gode ekstra leveår, og som synes, at
de har været heldige. Den chance skal vi give så
mange som overhovedet muligt. Under alle omstændigheder er vi altså nødt til at erkende, at
selv et par ekstra leveår er en kæmpe gevinst for
de her mennesker og især deres pårørende, og
de er alle sammen voldsomt berørt. En omsorg
fra vores side kunne betyde utrolig meget i den
her sammenhæng. Jeg vil også med det samme
sige, at jeg synes, det er forkert, at vi med den
lovgivning, vi har, ikke har taget det hensyn,
men det er jo også udtryk for, at ting udvikler
sig, og det skal vi så forholde os til ved enhver
lovgivning, vi står med.
Jeg vil også med det samme gøre opmærksom på, at Kræftens Bekæmpelse jo har tilkendegivet, at patienter, som for egen regning og risiko ønsker at søge behandling i udlandet, burde have ret til fortsat udbetaling af sygedagpenge. Det er altså folk, der er inde i den her sag,
der siger fuldstændig det samme. Jeg synes
godt, at vi kan aflive den store diskussion om,
hvor mange det drejer sig om. Når vi skal gå tæt
på, er det et sted mellem 40 og 80 mennesker om
året. Det er der, vi ligger, og under alle omstæn-

digheder kan det altså ikke flytte noget som
helst statsbudget.
Så i SF mener vi ikke, det kan være rimeligt,
at borgerne skal føle sig straffet økonomisk, når
de rent faktisk kæmper for deres liv og for at
komme tilbage på det arbejdsmarked, vi alle priser så voldsomt. Jeg vil derfor godt sige, at et
velfærdssamfund altså ikke må blive så barskt.";Kl. 16:35
282954;Time;"Jeg vil afslutningsvis knytte nogle kommentarer til de bemærkninger, der er kommet undervejs, og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg er skuffet over ministeren. Jeg syntes, at ministeren var
ekstremt formel og en systemforkæmper af
rang. Det er det, vi har oplevet fra ministerens
side i dag. Ikke noget med at tage hensyn til det
enkelte menneske i den her sammenhæng, det
er noget, man kun bruger i reklamer, kan jeg forstå.
Venstres ordfører havde den samme attitude
og forholdt sig end ikke til forslaget, men prøvede på at finde ud af, om vi andre havde forstået,
hvordan lovgivningen er i dag, og jeg kan sige
med det samme, at det har vi faktisk forstået.
Det er bl.a. derfor, at vi har lavet et beslutningsforslag.
Socialdemokratiet har sagt, at de støtter det
her forslag, og at det skal være lige for alle. Jeg
synes, at det er flot og i orden, og jeg vil også sige, at jeg synes, at det er flot og i orden med den
måde, som Det Radikale Venstre og Enhedslisten tackler det her på.
Til gengæld vil jeg ikke påstå, at jeg synes, det
er flot og i orden med den måde, Dansk Folkeparti forholder sig til det her forslag på. Det, der
jo har været rejst som et spørgsmål til DF mange
gange, er: Hvorfor går man imod det her forslag? Og da de åbenbart ikke selv tør sige det, vil
jeg godt sige det. DF går imod det her forslag,
fordi det er SF, der har fremsat det. Så enkelt og
kynisk kan det faktisk være, men det er måske
også et af de største sygdomstegn ved det her
parlament, det her Folketing. Derfor vil jeg sige,
at når der ledes efter så utrolig mange forskellige argumenter til at sige nej som dem, repræsentanten fra DF er kommet med, så er man altså ret
langt ude. Så er man derude, hvor det næsten
har været umuligt at finde en god begrundelse.
Nu er vi jo ikke negative mennesker i SF, især
ikke fordi det, vi foreslår, er gjort af hensyn til
andre, og derfor kan jeg love repræsentanten for
Dansk Folkeparti, at vi vil følge op på det her
forslag. Vi vil gå i udvalget, og vi vil gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for, at vi kan skrive en

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)
fælles betænkning, der kan hjælpe de her mennesker, for det både må og skal være udgangen
på det her beslutningsforslag.
홢
홢
,
' . Kl. 16:44";Kl. 16:41
285222;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Jeg konstaterer, at der ikke er flere: der har bedt
om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
bliver henvist til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som *
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre, fremrykke, omlægge og forenkle den aktive
beskæftigelsesindsats i den første ledighedsperiode.
Af Eigil Andersen (SF) m.fI.
(Fremsættelse 03.04.2009).";Svend Auken
285844;Time;Forhandling;Kl. 16:44
285889;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet tilbeskæftigelsesministeren.";Svend Auken
285972;Time;;Kl. 16:44
286014;title_name;":
Ledigheden stiger kraftigt i øjeblikket. Det er
hårdt for dem, der bliver ramt, og det understreger, hvor vigtigt det er, at vi holder fokus på at
gøre det rigtige på det rigtige tidspunkt.
Vi skal også stadig minde hinanden om, at
stigningen i ledigheden sker fra et historisk lavt
niveau. I øjeblikket har vi således en sæsonkorrigeret ledighed på 2,9 pet. Det er stadig lavt. At
ledigheden er så lav, skyldes dels, at Danmark i
en lang periode har været begunstiget af en højkonjunktur, dels også, at vi i Danmark har et velfungerende og aktivt besk'æftigelsessystem, der
tager tidligt fat i de ledige.
Jeg mener grundlæggende, at jobcentrene
skal give de ledige en tidlig og aktiv indsats. Der
er da også allerede i dag mange jobcentre, der
gennemfører en meget hurtig og aktiv indsats. I

7213

forbindelse med velfærdsreformen rykkede vi
tidspunktet for første tilbud om aktivering frem
fra 12 til 9 måneder for ledige over 30 år. For de '
unge under 30 år har vi for nylig indgået en aftale med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre om at forenkle reglerne.
Det betyder bl.a., at jobcentrene nu skal sætte
endnu tidligere ind med samtaler og aktive tilbud.
Det er helt afgørende, at vi gør en særlig indsats over for de unge, så flere kommer i uddannelse og får en chance for et liv med arbejde i
stedet for at blive faste jobcenterkunder. Jeg mener derfor, at vi på nuværende tidspunkt har opstillet nogle rimelige rammer fra regeringens
side for den aktive beskæftigelsesindsats. Og jeg
vil også fortsat følge udviklingen i ledigheden
nøje.
""
Hvad angår a-kassernes rolle i beskæftigelsesindsatsen, mener jeg, at der ved en øget inddragelse af a-kasserne kan være risiko for, at ledige ikke bliver vejledt til at søge job tilstrækkelig bredt rent fagligt. De fleste a-kasser er jo netop knyttet til et bestemt fagområde. A-kasserne
har således et indgående kendskab til netop deres fagområde, men de kan måske mangle informationer om og interesse for andre fagområder.
Især i en tid med stigende ledighed er det meget
vigtigt, at de ledige søger job inden for en bred
række fagområder og på tværs af brancher.
Med kommunalreformen fra 2007 tog vi det
første skridt mod et enstrenget beskæftigelsessystem, vi oprettede 91 jobcentre og sørgede for, at
indgangen til beskæftigelsesindsatsen blev samlet ét sted både for borgere og virksomheder. Nu
tager vi det næste skridt. Det nye enstrengede
beskæftigelsessystem betyder en administrativ
forenkling og mindre bureaukrati i indsatsen for
at hjælpe ledige tilbage i beskæftigelse.
Jobcentre med én ledelse, én økonomistyring
og én samlet finansiering vil sikre, at flest mulige ressourcer kan bruges på service over for
virksomheder og på at få ledige i job i stedet for
blive brugt på dobbeltadministration. Det enstrengede system tilskynder kommunerne til at
få flest mulige i job. Finansieringen følger ansvaret, og incitamenterne fremmer en jobrettet indsats. For når kommunerne får ansvaret for udgifterne, er der nemlig penge at spare på ydelser
og penge at tjene på skatter.
Det er godt og konstruktivt, når a-kasserne
går aktivt ind i arbejdet med den ledige og f.eks.
giver konkrete forslag til aktivering: det kan
være en stor hjælp for jobeentrene. Men ansvaret

7214

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)

for den aktive beskæftigelsesindsats bør ligge
hos jobcentrene. Det sikrer, at ansvar og finansiering følges ad, og at den enkelte borger i hele
ledighedsforløbet er sikret en sammenhængende indsats, der er forankret i jobcenteret. Det sikrer også en sammenhæng i indsatsen, hvis den
ledige skifter ydelse.
Endelig ønsker forslagsstillerne at fjerne de
lediges ret og pligt til en jobsamtale hver tredje
måned. Til det må jeg sige, at erfaringerne fra
bl.a. hurtigere i gang-forsøget viser, at en aktiv
indsats har stor betydning for at få ledige i beskæftigelse. Så det er helt centralt, at ledige
mindst hver tredje måned deltager i en jobsamtale, hvor der bliver fulgt op på bl.a. cv og jobsøgning.
Vi skal ikke bare lade stå til og acceptere, at
nogle mennesker går år efter år på passiv forsørgelse. Hverken langvarigt ledige dagpengemodtagere eller de svageste kontanthjælpsmodtagere i matchgruppe 4 og 5 må vi svigte. Alle har
fortjent en chance for et liv med arbejde. Jobcentrene skal gøre alt, hvad de kan, for at få mennesker hurtigere tilbage i job. De skal være et bolværk mod langtidsledighed og marginalisering,
ikke mindst i en krisetid som den, vi har i øjeblikket. Derfor vil jeg anbefale, at det fremsatte
forslag ikke vedtages.";Inger Støjberg
290567;Time;;Kl. 16:50
290600;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående et øjeblik. Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
290706;Time;;Kl. 16:50
290726;name_party;":
Desværre er en del af ministerens tale præget af
en meget firkantet tænkning, som vi også kender fra ministerens forgænger, nemlig hr. Claus,
Hjort Frederiksen.
Sagen er jo, at der er mange arbejdsløse, om
hvem man må sige, at der er mulighed for, endda stor sandsynlighed for, at de i løbet af kort tid
selv kan finde et arbejde. Hvorfor skal de så
møde op til en samtale, hvor der ikke foregår
noget? Det er jo skørt, og det er misbrug af ressourcer, og det er spild af tid for alle parter.
Hvad er grunden til, at ministeren ikke ønsker,
at det skal være en mulighed, at man i en kortere
periode kan få metodefrihed, sådan at man kan
fritage sådanne arbejdsløse for at møde til samtale og så bruge tiden på dem, som for alvor har
brug for hjælp?";Eigil Andersen
291486;Time;;Kl. 16:51
291519;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
291543;Time;;Kl. 16:51
291585;title_name;":
Jamen erfaringerne fra hurtigt i gang-forsøget
viser jo altså, at en tidlig og en aktiv indsats har
stor betydning for netop at få ledige i beskæfti- ,
gelse. Og det vil rent faktisk efter min opfattelse
være en svækkelse af indsatsen over for de ledige, hvis man ud fra et skøn over de enkeltes beskæftigelsesmuligheder kunne fritage dem fra at
deltage i de her jobsamtaler. Altså, jeg synes jo
netop, at det hele tiden er vigtigt, at vi har fokus
på den her del af det, fordi vi også ved, at det
virker.";Inger Støjberg
292102;Time;;Kl. 16:52
292135;title_name;":
Hr. Eigil Andersen, en kort bemærkning.";Svend Auken
292186;Time;;Kl. 16:52
292206;name_party;":
Det er jo lige præcis her, det firkantede kommer
ind, for det betyder, at ministeren ønsker, at enhver arbejdsløs skal møde op til en samtale, selv
om vedkommende efter al sandsynlighed selv
kan finde et arbejde. Og ministeren vil så ikke
koncentrere sig om dem, der for alvor har brug
for hjælp.
Jeg er meget skuffet over, at ministeren tænker så ringe om a-kasserne. Jeg mener, at a-kasserne kender de arbejdsløse og deres baggrund,
de kender arbejdsgiverne på området, de kender
jobmulighederne, de er simpelt hen de bedste til
at skaffe ledige hurtigt i arbejde. Og det er uforståeligt for mig, hvorfor ministeren afviser, at de
ledige skal i arbejde hurtigst muligt, for det ville
a-kasserne være.i stand til at få dem.";Eigil Andersen
292942;Time;;Kl. 16:52
292984;title_name;":
Som jeg sagde i min tale, vil jeg jo sige, at noget
af det, man kunne være lidt nervøs for netop
med hensyn til a-kasserne, er, at de tænker for
snævert. Det kan man sådan set ikke fortænke akasserne i, fordi de jo i langt de fleste tilfælde
netop varetager en bestemt gruppes interesser.
Derfor kan det jo være vanskeligt måske at tænke på tværs af brancher, men måske også at indstille jobsigtet lidt bredere, kunne man sige.
Derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi fastholder a-kassernes rolle, som det er.";Inger Støjberg
293505;Time;;Kl. 16:53
293538;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Jens Vibjerg.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)
..";Svend Auken
293686;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
293714;name_party;":
SF's beslutningsforslag, vi her behandler, har jo
to hovedpunkter. Det ene er at fremrykke aktiveringen, og det andet er at overlade en større
del af ansvaret for den aktive beskæftigelsesindsats til a-kasserne.
Med hensyn til fremrykning har vi jo/ som
ministeren også lige redegjorde for, fremrykket
indsatsen fra 12 til 9 måneder, og vi er i forligskredsen enige om, at det sådan set er en meget
fin balance. En for tidlig indsats er jo på den ene
side med til at bruge ressourcer på mennesker, :
der selv kommer i arbejde. En for tidlig indsats
kan endda være med til at forsinke, at man kommer i beskæftigelse. Og på den anden side skal
vi så også have fat i folk på ettidspunkt, så de
ikke kommer til at hænge for længe i systemet.
Der tror jeg, at den balance, vi har fundet her, er
meget rigtig.
Så er der det med, at a-kasserne skal overtage
en større del af ansvaret. Nu mener jeg, det er
vigtigt, at vi har en entydig ansvarsplacering af
indsatsen, nemlig i jobcenteret. Som ministeren
også har sagt, vil a-kassen i mange tilfælde være
for snæver i sit fokus. Og det er jo vigtigt i det
arbejdsmarked, vi har, at man der er bredt orienteret, så man hele tiden fokuserer på at få ledige
hen til de områder, hvor der er beskæftigelsesmuligheder.
Men nu er det sådan, at det, at a-kassen ikke
er pålagt rollen, jo ikke forhindrer a-kassen i at
udøve en aktiv rolle. Jeg ville da forvente af min
egen a-kasse, at den, hvis jeg blev ledig, som et
supplement til jobcenteret ville yde en stor indsats for at hjælpe mig tilbage til arbejdsmarkedet. Det er immer væk der, jeg betaler mit kontingent, for at de skal yde mig en service. Så jeg
håber, at alle a-kasserne er på stikkerne i forhold
til at yde den optimale indsats for medlemmerne.
Vi er meget optaget af, at man får rette indsats
på rette tid, og det er der som sagt meget bred
enighed om her i Folketinget. Der er sådan set
kun den yderste venstrefløj, der ikke er enig i
den indsats.
Jeg kan derfor sige, at. Venstre ikke kan støtte
forslaget. Jeg skal også på Det Konservative Folkepartis vegne meddele, at de heller ikke kan
støtte forslaget.

7215

,
. 홢
... Kl. 16:56";Jens Vibjerg
295887;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående, idet hr.
Eigil Andersen har bedt. om en kort bemærkning. Værsgo.
.";Svend Auken
296006;Time;;Kl. 16:56
296026;name_party;":
Det bliver fremstillet, som om a-kasserne bliver
tvunget til at påtage sig den her opgave, nemlig
at tage sig af de ledige i de første 9 måneder. Efter vores forslag er det noget, den enkelte a-kasse selv kan bestemme. Vi vil ikke tvinge nogen
a-kasser til at gøre det.
Med hensyn til om der bliver tænkt snævert,
vil jeg gøre opmærksom på, at det vil være naturligt, at man i de arbejdsløses første periode
forsøger at placere dem inden for deres eget område. Af forslaget fremgår det også, at hvis f.eks.
en bestemt arbejdsplads er helt væk og vedkommende har brug for en omskoling til et andet
job, kan a-kassen sige, at den pågældende arbejdsløse skal overføres til jobcenteret, som så :
kan tage sig af det.
Med den nuancering, kunne ordføreren så
ikke overveje, at vores forslag er tilstrækkelig
dækkende alligevel?
. . . Kl. 16:57";Eigil Andersen
296898;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
296921;Time;;Kl. 16:57
296938;name_party;":
Nej.
' . Kl. 16:57";Jens Vibjerg
296991;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
297055;Time;;Kl. 16:57
297075;name_party;":
Man kan sige, at det var et kort svar, og man kan
også sige, at der ikke var mange argumenter i
det.
Med hensyn til metodefrihed vil jeg sige, at
jeg jo mener, at Venstre som et liberalt parti bør
være opmærksom på, at man har indført nogle
sovjetkommunistiske systemer, hvor alle skal
kæmmes over en kam, og det er jo et håbløst bureaukrati og spild af ressourcer. 75 pct. af jobcentermedarbejdernes tid går for øjeblikket med
bureaukrati og kontrol og dokumentation. Derfor ville det at overlade det til den enkelte medarbejder at skønne, om der er arbejdsløse, som
inden for en vis periode selv kunne finde et job,
jo fjerne meget af det bureaukrati. 홢
.

7216

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)

Hvad er årsagen til, at Venstre støtter et sådant regeltyranni og ikke giver plads til frihed
for den enkelte jobcentermedarbejder og a-kasse-medarbejder til at foretage det skøn?";Eigil Andersen
297966;Time;;Kl. 16:58
297999;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
298032;Time;;Kl. 16:58
298049;name_party;":
Det er lidt udtryk for hykleri fra SF's ordførers
side, for vi har jo fremsat en række forslag her i
Folketinget om afbureaukratisering og regelforenkling, og der ville SF jo ikke være med til at
støtte indsatsen. Men det er der heldigvis et flertal i Folketinget for, og derfor får vi jo nu afbureaukratiseret en række af de her regler.
Reglerne betyder også, at hele værktøjskassen
jo indeholder meget individuelle redskaber til
hver enkelt ledig. Når den ledige møder op i
jobcenteret, er der en individuel tilgang til hver
enkelt - det er jo ikke det samme, man folder ud
til hver enkelt ledig, der kommer ind. Man ser
da på, hvad den enkelte lediges behov er, og så
tager man udgangspunkt i det.";Jens Vibjerg
298761;Time;;Kl. 16:59
298794;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lennart DamsboAndersen.";Svend Auken
298863;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
298902;name_party;":
Min gode kollega, hr. Leif Lahn Jensen, er desværre forhindret i at være her i dag, så derfor
holder jeg talen for ham.
Socialdemokraterne er naturligvis fuldstændig enige i SF's forslag, og ved flere lejligheder
har Socialdemokraterne fremlagt planer og forsøgt at få rykket tilbud til de ledige frem.
For Socialdemokraterne giver det ingen mening, at ledige skal vente i op til 9 måneder på
passive dagpenge, før de kan få et tilbud eller
komme i gang med relevant opkvalificering og
efteruddannelse. Det giver til gengæld rigtig
god mening, at ledige, som ikke umiddelbart
kan komme i job, hurtigt får tilbud, for det er
spild af tid, når den ledige går passivt og venter
på at få et nyt job. I stedet for at lade de ledige gå
på passive dagpenge, så lad dem bruge krisen
og ledigheden til at få flere kvalifikationer og
derved sikre både sig selv og virksomhederne
bedre kort på hånden, når krisen vender.
Det optager os meget i Socialdemokratiet, og
derfor har vi også fremlagt forslag om, at ledige

skal kunne uddanne sig på dagpenge. Vi vil dog
ikke kunne stemme for det her forslag, ganske
simpelt fordi vi er en del af et forlig på området.
Vi har flere gange forsøgt at få forligspartierne til at fremrykke aktiveringen, men det er desværre ikke lykkedes. Men vi vil naturligvis ikke
bryde et aftaleforlig, for alene tanken om, hvad
Dansk Folkeparti og regeringen kan finde på af
grusomheder over for de ledige, hvis ikke vi er
med i et forlig, er jo skræmmende. Se bare på,
hvordan regeringen og Dansk Folkeparti nu
kommunaliserer hele beskæftigelsesindsatsen
hen over hovedet på alle uden at evaluere det
nuværende forsøg og stik imod både lønmodtagere og arbejdsgiveres indstilling. 홢
홢홢
홢 Kl. 17:01
.
Første næstformand (Svend Aùken):
Tak. Vi beder ordføreren om at blive stående. Jeg
beder dem, der ønsker korte bemærkninger, om
at melde sig så betids, at vi ikke har ordføreren
halvvejs nede af talerstolen og må kalde ham tilbage. I det her tilfælde klarede vi det, fordi ordføreren var meget behændig og jeg havde en
mistanke om, at hr. Bent Bøgsted ønskede en
kort bemærkning. Og nu får han den. Værsgo,
hr. Bent Bøgsted.
홢";Lennart Damsbo-Andersen
301057;Time;;Kl. 17:01
301075;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er selvfølgelig, fordi jeg
modsat mange andre venter på at høre, hvad
ordføreren har sagt fra talerstolen. Det er der
mange andre der ikke gør.
Men på grund af de beskyldninger, ordføreren kommer med, om, hvad Dansk Folkeparti
og regeringen kunne finde på at komme med,
synes jeg, jeg vil henlede hr. Lennart DamsboAndersens opmærksomhed på, at det trods alt
er Socialdemokratiet, der har stået for meget af
indholdet i »Flere i arbejde«: Det kan godt være,
at de tiltag, som Socialdemokratiet fik forhandlet igennem i »Flere i arbejde«, kunne være bedre. Det vil jeg ikke udelukke, og derfor er det
også lidt misvisende at stå og beskylde regeringen og Dansk Folkeparti for, at vi vil skyde det
hele i sænk. Men jeg går ud fra, at hr. Lennart
Damsbo-Andersen er indforstået med, at Socialdemokratiets ordfører - den, der nu er arbejdsmarkedsordfører - deltager i forhandlingerne på
konstruktiv basis og ikke for at ødelægge det
danske arbejdsmarked.";Bent Bøgsted
302059;Time;;Kl. 17:02
302092;title_name;":
Så er det ordføreren.

(903)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)";Svend Auken
302166;Time;;Kl. 17:02
302194;name_party;":
Det er lidt vanskeligt at finde ud af, hvad jeg
egentlig skal svare på. Allerførst vil jeg sige, at
jeg også ville have været forbavset, hvis ikke jeg
havde fået et spørgsmål nede fra hr. Bent Bøgsted. Jeg vil sige, at jo, det kunne have været meget bedre, men desværre - som jeg også sagde i
ordførertalen - kunne vi ikke komme videre i de
forhandlinger, der var. Grunden til, at det på andre områder er gået skidt, er jo, at vi ikke er med
i forlig på de områdér, og det drejer sig om f.eks.
hele indsatsen i forbindelse med jobcenteret:
홢. Kl. 17:03";Lennart Damsbo-Andersen
302781;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Svend Auken
302833;Time;;Kl. 17:03
302851;name_party;":
Tak. Jamen man kan sige, at det er beklageligt, at
Socialdemokratiet ikke kunne være med til de
forbedringer, der kom i forbindelse med jobcenteret. Men det er bare et tegn på, at de har et andet synspunkt på, hvordan man tilgodeser brugerne af jobcenteret.
I forbindelse med jobcenteret vil jeg sige, at
Dansk Folkeparti er overbevist om, at vi styrker
indsatsen over for de ledige i jobeenteret, og at
vi hjælper de ledige på en bedre måde end hidtil. Det er da beklageligt, at hr. Lennart DamsboAndersen ikke kan se nogen fornuft i at hjælpe
de ledige på en konstruktiv måde.
Men kan hr. Lennart Damsbo-Andersen ikke
se fornuften i at tage diskussionen i forligskredsen? Hvis der er nogle gode argumenter, lytter
forligskredsen også til dem - også til det, hr.
Lennart Damsbo-Andersén kommer med. Det er
det, der normalt sker i en forligskreds, og jeg har
svært ved at forstå, hvorfor hr. Lennart DamsboAndersen siger, at hvis Socialdemokråtipartiet
kommer med noget konstruktivt, så ødelægger
vi det hele. Vi tager, snakken i forligskredsen også om fremrykning af aktivering. Vi har også
ændret indsatsen for de unge under 30 konstruktivt, og der har hr. Lénnart Damsbo-Andersens parti også været med. Det må jo trods alt
være lidt positivt.";Bent Bøgsted
304108;Time;;Kl. 17:04
304141;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
304174;Time;;Kl. 17:04
304202;name_party;":
Hvis det var et kort spørgsmål, vil jeg også komme med et kort svar, hvis det er mig tilladt. Med

7217

hensyn til indsatsen i almindelighed, over for de
unge under 30 år osv., er det jo rigtigt, at vi er
med i aftalen, og der har vi haft mulighed for at
gøre vores indflydelse gældende til gavn for de
borgere, der er ledige.
Problemet med jobcentrene og det enstrengede system er jo, at vi ikke er en del af aftalen.
Den er en aftale, der kom som en tyv om natten
under finanslovforhandlingerne. Der har vi ikke
haft mulighed for at komme ind og på nogen
som helst måde være med til at præge dét.,
Der, hvor vi kan se, at det går galt, når vi ikke
er med, er f.eks.: at man bliver ved med at indføre bureaukrati, f.eks. det, at ledige skal søge fire,
job om ugen, eller det, at man skal have cv-klik
hver eneste uge. Det skaffer overhovedet ikke
flere i arbejde, men giver bare bureaukrati og generer folk mest muligt.
홢i
: , /.";Lennart Damsbo-Andersen
305145;Time;;Kl. 17:05
305178;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Jeg skal lige gøre opmærksom på Også til folk,
der følger debatten, at man ikke behøver at stille
spørgsmål. Det er korte bemærkninger, og det
vil sige, at man kan komme med sine kommentarer. Det vil sige, at hr. Bent Bøgsted eller enhver anden kan komme med sine kommentarer.
De behøver ikke have form som et spørgsmål,
og derfor behøver ordføreren heller ikke at svare
som et svar på et spørgsmål. Det er en meningsudveksling på korte bemærkninger. Det bare
være sagt af hensyn til lyttere og seere eller an-,
dre, der følger med i det her.
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.
' , Kl. 17:06";Svend Auken
305835;name_party;":
Tak. Det er jo gået:opior for os, at den socialdemokratiske folketingsgruppe ér frygtelig deprimeret over, at de ikke ér med i aftalen om jobcentrene, og jeg skal love for, at det kom til udtryk her,
hvor vi kunne se på dem, at rønnebærrene er sure.
홢홢
Den socialdemokratiske ordfører siger jo, at
der ved kommunaliseringen er væltet uhyrligheder ned over arbejdsmarkedet. Men den bemærkning kræver jo, at vi lige får bare tre eksempler på, hvad det er for uhyrligheder: der er
væltet ned over arbejdsmarkedet med kommunaliseringen af jobcentrene - bare tre eksempler.";Jens Vibjerg
306415;Time;"Første næstforniand (Svend Auken): I .' :I
Så er det o r d f ø r e r e n . . - :

7218

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)";Kl. 17:07
306548;Time;;Kl. 17:07
306576;name_party;":
Nu har jeg ikke taget mit papir med herop med
eksempler på, hvad der er af uhyrligheder i forbindelse med de enstrengede jobcentre. Men et
af argumenterne kan jo være - og det tror jeg
nok er ret så alvorligt - den måde, som det bliver finansieret på, hvor kommunerne bliver
ramt på deres pengepunge. De kommuner, der
kommer til at miste penge på det her, skal finansiere det ved at lave besparelser inden for børnepasningsområdet eller inden for ældreplejen.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke er spor deprimeret. Det tror jeg heller ikke at der er nogen
andre i Socialdemokratiet der er. Tværtimod er
vi ret optimistiske. Sådan er vi født. Det er såmænd ikke spor synd for os. Det er synd for de
ledige, der bliver ramt af det her, og det bliver
synd for kommunerne, som skal finansiere de
enstrengede jobcentre.";Lennart Damsbo-Andersen
307405;Time;;Kl. 17:07
307438;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Svend Auken
307490;Time;;Kl. 17:07
307507;name_party;":
Tak. Nu kunne hr. Lennart Damsbo-Andersen
kun komme med et enkelt negativt element. Det
var så ikke noget særlig godt eksempel, fordi det
skulle være et eksempel på, at det er kommunerne, der bliver ramt. Men nu ved vi jo fra det materiale, der er blevet lagt frem, at selv i de værst
tænkelige tilfælde, er der en minimal påvirkning
af den kommunale økonomi.
Det er vel også derfor, at kommunerne er begejstrede for det her. Det ville de jo ikke være,
hvis der er økonomiske problemer forbundet
med det. Det er jo endda sådan, at de socialdemokratiske borgmestre ryster på hovedet over,
at Socialdemokraterne herinde ikke er med i den
aftale og støtter den. Er det ikke korrekt?";Jens Vibjerg
308198;Time;;Kl. 17:08
308231;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
308254;Time;;Kl. 17:08
308282;name_party;":
Nu tror jeg nok, at en del af sandheden i det her
er en, der skal graves frem. Det er jo rigtigt, at
mange af borgmestrene ikke har kunnet få armene ned. Men det tror jeg såmænd nok at de skal
få, når de først opdager, hvad konsekvensen er
rent økonomisk - i hvert fald i de kommuner
rundtomkring i landet, som bliver ramt på pengepungen.

Under førstebehandlingen af forslaget om
jobcentrene afviste ministeren og regeringspartiernes ordførere jo de tal, der er lagt frem af LO,
som viser, hvordan kommunerne bliver ramt på
pengepungen. Efterfølgende - så sent som i dag
- er der kommet nye tal, som er beregnet af ministeriet, så de tal tror vi nok alle sammen på.
Dem, kan man jo gå ind og kigge på, og jeg vil
bare tage to eksempler:
Lolland og Guldborgsund Kommuner - der,
hvor jeg selv kommer fra - vil i 2010 tilsammen
skulle hente 10 mio. kr. fra den almindelige
kommunale drift for at finansiere underskuddet
på jobcenteret, fordi de ikke får den rigtige refusion i forbindelse med det enstrengede system.
Det kommer til at koste kommunerne penge,
for det skal på en eller anden facon finansieres.
Og det kan man kun gøre ved at hente pengene i
ældreplejen eller på skoleområdet eller på børnepasningsområdet eller andet sted i den almindelige kommunale drift. Derfor er det alvorligt.
홢 ..";Lennart Damsbo-Andersen
309593;Time;;Kl. 17:09
309626;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og nu er turen kommet til hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
309736;Time;(Ordfører) 홢..;Kl. 17:10
309769;name_party;":
Socialistisk Folkeparti kommer med et beslutningsforslag om en omlægning og forenkling af
den aktive beskæftigelsesindsats, og det er for så
vidt også i orden. Man skal hele tiden være opmærksom på, hvordan man kan øge indsatsen
for at få flere i beskæftigelse. Derfor følger partierne bag »Flere i arbejde« også hele tiden op på
en øget indsats, senest med lovforslag nr. L 183,
hvor reglerne for unge under 30 omlægges og
forenkles. Det vil betyde bedre rådgivning og,
bedre mulighed for at få job eller uddannelse, så
allerede der er vi foran Socialistisk Folkeparti.
I Dansk Folkeparti er vi dog enige i, at vi fortsat skal se på, hvordan vi kan forbedre mulighederne for den ledige til at få et job. Derfor vil
partierne bag »Flere i arbejde«, der består af regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne
og De Radikale, mødes, når der er behov for ændringer i den aktive beskæftigelsesindsats. Men
da vi har forlig på det område, er det dér, vi skal
løse problemerne. Dansk Folkeparti kan ikke
støtte forslaget.";Bent Bøgsted
310800;Time;;Kl. 17:11
310833;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)";Svend Auken
310922;Time;;Kl. 17:11
310942;name_party;":
Vi har hørt fra den socialdemokratiske ordfører,
at Socialdemokratiet støtter det her forslag, som
vi har lavet fra SF's side. Det blev også nævnt, at
det bliver taget op i forligskrédsen. Jeg vil gerne
spørge Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, om Dansk Folkeparti også i forligspartikredsen vil støtte en bevægelse, som går i retning af det, som vi her har foreslået, og som Socialdemokratiet er enig i. : ,
.";Eigil Andersen
311375;Time;"Første.næstformand (Svend Auken):
Ordføreren.";Kl. 17:11
311431;Time;;Kl. 17:11
311449;name_party;":
Nu er det sådan, at når man sidder i en forligskreds, taler man selvfølgelig om, hvad der kan
være til gavn for den enkelte, og hvordan vi kan
løse problemerne, og i den forbindelse følger vi
hele tiden op på, hvordan vi kan øge indsatsen.
Der vil aktiveringen selvfølgelig også være et
punkt på dagsordenen.
Vi har haft talt om at fremrykke aktiveringen.
Det er et punkt, som Socialdemokratiet har
bragt frem, men det er sådan, at det i en forligskreds jo kræver, at alle partier er enige om det,
hvis der skal ske ændringer. Det er der, man forhandler sig frem til, hvad ændringerne så skal
bestå af. Det vil vi også fortsat gøre i forligskredsen.
홢:";Bent Bøgsted
312113;Time;;Kl. 17:12
312146;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
312200;Time;;Kl. 17:12
312220;name_party;":
Det var et meget generelt svar. Der var intet konkret, ikke nogen form for svar på, hvad Dansk
Folkeparti mener. Jeg vil gerne spørge om et
konkret punkt, i hvert fald forsøge på det.
Dansk Folkeparti vil gerne fremstille det, som
om partiet består af praktiske folk, som hæfter
sig Ved, hvem der er bedst til noget. Som sagt
mener vi i SF, at a-kasserne ville være supergode
til at tage sig af de arbejdsløse i de første 9 måneder, fordi de kender medlemmerne, de arbejdsløse, deres baggrund, de kender arbejdsgiveren,
de kender arbejdspladserne. Er Dansk Folkeparti enig i, at det kunne være en god idé at åbne
mulighed for, at a-kasserne kan beslutte at overtage ansvaret for de arbejdsløse i de første 9 måneder? :
.";Eigil Andersen
312976;title_name;":
Ordføreren.

7219
' , Kl. 17:13";Svend Auken
313020;Time;;Kl. 17:13
313038;name_party;":
Nu er det sådan i forbindelse med jobcentrene,
at a-kasserne beholder alle de opgaver, de har i
dag. Der bliver ikke taget noget fra a-kasserne i
forbindelse med oprettelsen af de kommunale
jobcentre. I den forbindelse har a-kasserne også
mulighed for at byde ind som en anden aktør, og
hvis a-kasserne siger, at de kan løse en opgave,
og at de gerne vil overtage den indsats fra kommunen, kan de give et tilbud til kommunen som
en anden aktør. Hvis kommunen kan se, at det
er noget godt, a-kasserne kan, som kommunen
ikke selv kan løse, kan de få den opgave stillet til
rådighed.";Bent Bøgsted
313630;Time;"Første næstformand (Svend Aùken):
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Morten Østergaard.";Kl. 17:14
313768;Time;"(Ordfører)
1";Kl. 17:14
313804;name_party;":
Det Radikale Venstre er ligesom de foregående
ordførere, der har udtalt sig i sagen indtil videre,
en del af forliget om »Flere i arbejde«. Det gør
selvfølgelig, at en lang række af de elementer,
der berøres i det her forslag, er dækket af vores
forlig, og derfor skal jeg også starte med at sige,
at selv om vi kan være enige i mange af intentionerne, og også nogle af ideerne, kan vi ikke støtte forslaget.
Vi har selv fremlagt en krisepakke for de ledige, som skal give os et klogere arbejdsmarked og
udnytte den situation, som vi står i, og som er
beklagelig, men hvor ledigheden stiger, til at få
opkvalificeret og uddannet de ledige, sådan at
vi, når tiderne vender igen - jo hurtigere, jo bedre - faktisk har et klogere og højere kvalificeret
arbejdsmarked. Det giver anledning til en lang
række ideer, som vi har præsenteret og præsenterer løbende, til, hvad man kunne gøre for det.
Vi deler sådan set det ønske, som også SF her
præsenterer, om fremrykket aktivering. Til gengæld er vi nok mere skeptiske over for det at
give a-kasserne ret til at overtage ansvaret for
nogle ledige. Det med at give a-kasserne rettigheder vil vi nok være noget skeptisk over for,
idet vi synes, at hvis man endelig ville, var det
mere naturligt at give de ledige nogle rettigheder, end det var at lade det være op til a-kasserne at bestemme.

7220

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)

Så er vi som altid meget åbne over for en større metodefrihed i beskæftigelsesindsatsen: og
det er klart, at det altid er en konkret diskussion.
Vi har lavet en afbureaukratiseringsaftale med
regeringen og andre partier, som har gjort noget
af arbejdet, men helt generelt mener vi sådan
set, at det var klogere at overlade mere af ansvaret for at træffe beslutninger om, hvad der skal
foregå i beskæftigelsesiridsatsen, til de kompetente medarbejdere, der sidder rundtomkring i
jobcentrene. Og mener man ikke, at de er kompetente nok til at træffe den slags beslutninger,
må man investere i at gøre dem kompetente
frem for at træffe beslutningerne for dem.
Det er klart, at en fremrykket indsats formentlig også - lidt i modsætning til, hvad der
står i bemærkningerne - vil have nogle økonomiske konsekvenser, og det vil selvfølgelig også
kræve, at man er villig til at finansiere det. Det
vil være, hvis vi i forligskredsen kunne blive
enige om at fremrykke indsatsen. Ellers vil jeg
sige, at vi sådan set er enige med SF i, at der er
behov for at gøre noget i forhold til at tage bestik
af en situation, hvor man skal omstille beskæftigelsessystemet fra en situation, hvor der var meget udpræget grad af mangel på arbejdskraft, til
en situation, hvor der bliver flere og flere ledige.
Og vi håber også, at beskæftigelsesministeren på
et tidspunkt vil skrive sig det bag øret - vi siger
det i hvert fald jævnligt = og at det kunne give
anledning til, at vi så rent faktisk kan lave nogle
ændringer. Men med henvisning til vores forlig og uenigheden i nogle af punkterne kan vi altså ikke støtte forslaget, som det ligger, om end vi deler nogle af intentionerne.";Morten Østergaard
316854;Time;;Kl. 17:17
316887;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
316941;Time;;Kl. 17:17
316961;name_party;":
Jeg er glad for, at de ting i vores forslag bliver
positivt modtaget af Det Radikale Venstre. Og så
synes jeg, at det er spændende, at ordføreren
nævner, at der er brug for flere rettigheder til de
arbejdsløse. Det mener vi bestemt også i SF at
der er brug for.
Jeg vil meget gerne spørge ordføreren, hvilke
rettigheder til de arbejdsløse De Radikale gerne
ser indført.";Eigil Andersen
317342;Time;;Kl. 17:17
317375;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
317399;Time;;Kl. 17:17
317422;name_party;":
Jeg kan jo f.eks. sige, at et af de forslag, som vi
har med i vores krisepakke, jo er, at den regel,
der i dag siger, at man kun har ret til 6 ugers
selvvalgt uddannelse inden for de første 9 måneder, syntes vi måske var udmærket i en periode, hvor man havde en meget udpræget grad af
mangel på arbejdskraft, men i en situation, hvor
man kan se, at der er ledighed i horisonten, var
det måske klogere, at nogle af de mennesker
kom i gang med en uddannelse og en opkvalificering fra start, også ud over de 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Når jeg sagde det i den her sammenhæng, var
det, fordi det i forslaget er formuleret sådan, at
a-kasserne skal have ret til at overtage ansvaret
for nogle ledige. Jeg siger bare, at vi nok er tilbageholdende med at give a-kasserne rettigheder
på den måde og mere optagede af eventuelt at
give de ledige nogle rettigheder eller den større
bevægelsesfrihed, der også ligger i forslaget.";Morten Østergaard
318353;Time;;Kl. 17:18
318386;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
318440;Time;;Kl. 17:18
318460;name_party;":
I SF er vi optaget af begge dele, simpelt hen fordi folk vil komme hurtigere i arbejde, hvis a-kasserne får muligheden for at tage sig af de arbejdsløse i den første tid.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvornår man
så forestiller sig at den arbejdsløse skulle have
ret til at uddanne sig - hvilket vi også støtter.
Altså, skulle det nærmest være fra starten af, når
man bliver arbejdsløs, så man kommer i gang
med noget konstruktivt?";Eigil Andersen
318906;Time;;Kl. 17:19
318939;title_name;":
Ordføreren.
'
'";Svend Auken
318966;Time;;Kl. 17:19
318989;name_party;":
Vores idé er jo, at man sådan set fjerner den her
9-måneders-grænse, og det betyder i første omgang, at det er i dialog med jobcenteret - og efter
sommerferien bliver det jo så det kommunale
jobcenter alene - at man skal blive enig om at tilrettelægge det. Det skal selvfølgelig være hensigtsmæssigt, men hvis det er sådan, at man har
en person, som man kan se - og er enig om - at
uddannelse er vejen frem for, fordi vedkommende f.eks. vil opgradere sig eller måske skifte til et
område, hvor der er mangel på arbejdskraft, sy-

Tirsdag den 12. maj 2009, (B 166)
nes jeg sådan set ikke, at der er gode argumenter
for at udsætte d e t .
Men det skal som sagt være en konkret vurdering og ikke et spørgsmål om, at den pågældende bare, hvad skal man sige, kan beslutte sig
for at uddanne sig. Det skal være en del af en
konkret handlingsplan. '.";Morten Østergaard
319845;Time;;Kl. 17:19
319878;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Frank Aaen.
:: : .";Svend Auken
319945;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
319972;name_party;":
Ja tak. Enhedslisten kan støtte det her beslutningsforslag. Ikke mindst i en periode, hvor arbejdsløsheden er stigende og vi kan se, at den vil
være kraftigt stigende i en god periode fremover, er det jo helt naturligt at lave nogle hurtige
tiltag i stedet for at lade folk gå og vente, inden
de ligesom kan gøre sig klar til at få et andet job.
Vi ved, at en hel del af de job inden for industriområdet, som forsvinder i øjeblikket, er job, som
aldrig kommer igen, og derfor er der jo ingen -.
grund til at lade folk gå og vente på, at deres job
kommer igen, når det er enhvers konklusion, at
dét gør det simpelt hen ikke. Så er det bare med
at komme i gang med at uddanne folk, så de kan
komme hen til et andet område.
Vi ved jo også, at jo længere tid man går, jo
ringere stillet bliver man i virkeligheden til at
komme videre. Det er bare med at være i gang.
Jeg har aldrig forstået de principper, som skiftende partier, der har indgået forlig på arbejdsmarkedsområdet, har haft om, at det var en god
ting, at folk skulle gå og lave ingenting i stedet
for at komme i gang så hurtigt som muligt, efter
at de var blevet ledige.
Jeg anerkender, at der fra Det Radikale Venstre var nogle åbninger i det, der blev sagt, både
konkret i forhold til forslaget og i forhold til
også at kigge på de arbejdsløses rettighedet, og
det synes jeg bestemt er positivt.
Ellers synes jeg, at debatten her har været meget præget af, at det snakker man ikke meget
om, fordi man har et forlig og man tager det op i
forligskredsen. Det får mig til at sige lidt om forlig og dansk politik. Altså, et er, at man er bundet af et forlig - og der vil jeg sige, at vi jo alle
sammen har en interesse i, at noget, vi har aftalt,
også har en vis holdbarhed, inden det bare bliver lavet om, det er jeg sådan set med på, man
kan ikke bare afskaffe alle forlig - men når man

7221

så også flytter debatten fra Folketingssalen ind i
forligskredsen og først kommer ud med debatten, når man har besluttet sig, har man jo låst demokratiet, og det synes jeg er et stort problem,
som man bør tænke over i de forskellige forligskredse,.
Der skal være åbenhed for, at man tager en
debat med alle de andre partier ,i Folketingssalen, så offentligheden kan se, hvad der foregår,
at man ikke ligesom siger, at nu går man ind bag
lukkede døre, og så debatterer man det og laver
lidt bytte, bytte købmand, og så kommer man
ud, og når man er :ude, siger man - og det er
også en bemærkning, vi kender her fra Christi- .
ansborg: Det her støtter vi, for det har vi aftalt.
Altså i stedet for at komme med en qrgumentati.,
on for, hvorfor man er for eller imod et eller andet, siger man bare, at det har man aftalt og afklaret bag lukkede døre, eller det støtter man,
fordi man har aftalt det med knogle andre.
Det giver en ting mere, altså ud over at det
kan indsnævre debatten i Folketinget, hvis man
har for mange af den slags forlig, hvor man lægger bånd på sig selv, nemlig: Hvad så efter næste
valg? Jo flere forlig der. omfatter et bredt flertal i
Folketinget, og som lever videre efter et valg, jo
mere begrænset bliver et nyt politisk flertals mulighed for at føre politik. Hvis vi kigger på, hvor
mange forlig der i dag omfatter, hvis ikke alle
partier fra SF til Dansk Folkeparti: så i hvert fald
en bred kreds af partier fra højre og venstre, kan
vi jo forudse: at en meget stor del af den politik,
der skulle laves om, er forligsbefængt og ikke
kan laves om, fordi der er sådan en aftale, som
lever videre, selv om flertallet i Folketinget forandrer sig.
,,
:
Jeg skal slutte af med at sige som.en opfordring til de partier, der er involveret i rigtig
mange forlig: Se at få dém opsagt inden valget,
for det er jo også spillereglen, at man op til et
valg kan sige et forlig op, så man står frit efter
valget. Jeg synes virkelig, at man skal gennemgå, hvor det er, man har brug for at frigøre sig,
sådan at når vi får et nyt flertal med Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, kan det nye flertal manifestere sig med at
føre en ny politik og ikke bare få nye ministre
ind i ministerbilerne eller ministerflyene.
I 홢";Frank Aaen
324087;Time;;Kl. 17:23
324120;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen. Så går vi over til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Eigil Andersen.

7222

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)";Svend Auken
324270;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:24
324322;name_party;":
Arbejdsløsheden er stærkt stigende, og den rammer nu 2.000 nye familier pr. uge. Det er meget
skræmmende, at vi i Danmark er nået op på en
arbejdsløshed på over 80.000, og skønnet over,
hvor højt arbejdsløsheden kommer op, vokser
hele tiden. Der er flere eksperter nu, der mener,
at ledigheden i løbet af det næste år desværre vil
nå mellem 150:000 og 200.000 arbejdsløse.
Jeg er overbevist om, at det med kommunaliseringen af jobcentrene vil give voldsomme problemer i jobcentrene. Der skal jo afholdes massevis af samtaler, og der skal fremskaffes massevis
af aktivering. Jeg tvivler på, at kapaciteten er til
stede, og jeg er bange for, at det kan ende med et
sammenbrud til stor skade for de arbejdsløse,
som så ikke får den hjælp, som de har krav på. I
den situation med den stærkt stigende arbejdsløshed er det endnu mere vigtigt end nogen sinde, at ledige får den bedste hjælp overhovedet,
og at vi bedst muligt udnytter de ressourcer og
den viden, som vi har til stede i vort samfund.
A-kasserne er ofte bedre til at hjælpe arbejdsløse end jobcentrene, simpelt hen fordi - som jeg
også tidligere har nævnt det under debatten - akasserne bedst kender medlemmerne, deres
kvalifikationer, branchens udvikling, jobmulighederne og arbejdsgiverne i det regionale område. Og det er baggrunden for, at SF har foreslået,
at de a-kasser, der ønsker det, skal have ret til at
overtage ansvaret for ledige medlemmer de første 9 måneder. Det betyder simpelt hen, at den
arbejdsløse i den periode skal fritages for at
møde frem i jobcentret. På den måde undgår vi
et dobbeltarbejde, idet den ledige i dag både
skal møde til en 3-måneders-samtale i jobcentret
og i a-kassen, og indholdet af de to samtaler er
stort set det samme.
Så kan man spørge: Kan a-kasserne udføre 'al
det her arbejde uden at få tilført flere penge?
Nej, selvfølgelig kan de ikke det. Der bliver brug
for flere medarbejdere i de a-kasser, som vælger
den her ordning, og derfor skal den pågældende
a-kasse have tilført et beløb, som svarer til det,
som kommunen ville have brugt, hvis det var
jobcenteret, der havde haft opgaven.
Men vores forslag indeholder også nogle andre elementer. Nu har man fra borgerlig side,
herunder også fra ministerens side, brystet sig
af, at aktiveringen er fremrykket fra efter 12 måneders ledighed til efter 9 måneders ledighed.
Det er ikke nok. Vi mener, som det er fremgået,

at det skal fremrykkes til efter 6 måneders arbejdsløshed, bl.a. fordi krisen og de mange fyringer simpelt hen betyder, at et stærkt stigende
antal arbejdsløse har brug for vejledning, efteruddannelse eller omskoling. Derfor er det med
at komme i gang hurtigt - ikke mindst, som det
også er blevet nævnt i debatten, fordi mange af
de ufaglærte job, som har eksisteret hidtil, simpelt hen forsvinder og ikke kommer tilbage.
Fremrykningen af aktivering betyder så også,
at hvis a-kassen beslutter sig for at overtage ansvaret for den aktive beskæftigelsesindsats over
for de ledige medlemmer de første 9 måneder,
bliver det a-kassen, som - i en dialog med den
arbejdsløse, selvfølgelig - skal udarbejde den
første individuelle jobplan med aktivering af
den ledige, og det er et punkt, der har meget stor
betydning for de arbejdsløse.
Som nævnt mener vi også, at der skal være
større metodefrihed. De her meget firkantede
regler, hvor sagsbehandlere bliver fjernstyret
som marionetter og af systemet faktisk bliver
bedt om ikke at tænke selv, er af det onde. Vi
mener, at det er klogt at have tillid og overlade
en del af det faglige skøn til medarbejderen, og
det gælder, hvad enten det er i jobcentret eller i
a-kassen.
Så derfor foreslår vi, som det også er fremgået
af debatten, at hvis man vurderer, at en arbejdsløs i løbet af en kortere periode kan finde et job
ved sin egen aktive jobsøgningsindsats, skal
vedkommende kunne fritages for at deltage i
samtaler i den periode, og det frigør også ressourcer, som kan bruges på de masser af andre
ledige, som har meget større brug for hjælp. Det
kan være en af vejene til, at man undgår det
sammenbrud, som jeg frygter kan komme. Og
det er klart, at den her større metodefrihed - det,
at man har tillid til de medarbejdere, som tager
sig af den enkelte arbejdsløse - skal være en regel, der så skal gælde både for a-kasserne og
selvfølgelig også for jobcentre.";Eigil Andersen
328620;Time;"Så kan det tilføjes, som det også blev gjort af
ministeren, at der kan være tilfælde, hvor arbejdsløse har brug for en aktiv beskæftigelsesindsats, som er rettet mod andre områder end
dem, som er naturlige for den pågældende akasse. I sådan et tilfælde skal a-kassen så kunne
sige, at den pågældende arbejdsløse overføres til
jobcenteret, sådan at man dér hurtigst kan komme i gang med efteruddannelse og omskoling i
et bredere perspektiv, altså også til et andet fagområde end det, som er a-kassens eget.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)

7223

nye politiske venner, som man kunne lave forlig
Man kan så spørge, hvorfor forslaget her er
med i en politisk fremtid, for så vidt jeg kan høre
lavet på den måde, at den enkelte a-kasse skal
kunne beslutte, om den vil overtage ansvaret for det, står det fast, at hvis de synspunkter, som Socialdemokratiet og Radikale har, skal gennemføde ledige i de første 9 måneder. Det er simpelt
res,, så vil det kun kunne lade sig gøre, hvis man
hen lavet på den måde, fordi vi ikke mener, at
der skal være nogen a-kassér, der skal påtvinges vender blikket mod SF.";Kl. 17:28
329732;Time;"den her ændring, altså at få den her opgave. Der
Første
næstformand
(Svend
Auken):
er f.eks. a-kasser, der kun har kontorer i København og Århus, og man kan udmærket forestille Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærksig, at sådan en a-kasse ikke vil være interesseret ning.
.. ,
Kt 17:32
i at overtage ansvaret for de arbejdsløse i de førJens Vibjerg (V):
ste 9 måneder.
Tak. Det er godt nok noget af en spand koldt
Alt i alt vil jeg sige, at hvis den enkelte a-kasvand, SF hælder ud over medarbejderne i
se får ret til at overtage den her opgave i de 9
jobcentrene, ved her fra Folketingets talerstol at
måneder, hvis aktiveringen bliver fremrykket
fra efter 9 til efter 6 måneder, og hvis a-kasser og sige, at de medarbejdere ikke er i stand til at løfte den opgave. Det er nogle medarbejdere, der
jobcentre får større metodefrihed, så er jeg sikker på, at arbejdsløse vil blive hjulpet langt bed- til dato har løftet opgaven, og det gælder både
dem, der kommer fra det statslige, og dem, der
re, end de bliver i dag, og det vil også ske hurtigere, end det sker i dag. Der er meget hårdt brug kommer fra det kommunale system. Det at sige,
at de ikke er dygtige nok, er noget af en spand
for det, både for de nuværende arbejdsløse og
koldt vand, som SF her hælder i hovedet på de
også for de mange, som desværre ser ud til at
medarbejdere. Og jeg må sige, at jeg da er skufblive fyret resten af året og næste år - og hvem
fet over, at SF ikke har mere tillid til medarbejved, måske desværre også længere ud i tiden.
derne.
Jeg har undervejs svaret på nogle af de ting,
Jeg har et spørgsmål med hensyn til a-kassersom er blevet rejst her i debatten, og så tror jeg
nes indsats: Hvad er det, der forhindrer a-kasegentlig, at jeg vil holde mig til det, som der har
serne i at gå ud og hjælpe deres medlemmer?
været talt om vedrørende forlig. Jeg er meget";Kl. 17:32
331601;Time;glad for den måde, som det her forslag er blevet;Kl. 17:33
331683;title_name;":
modtaget på af Socialdemokratiet. Jeg er meget
Så er det ordføreren.
glad for, at Det Radikale Venstre er enig i mange";Svend Auken
331813;Time;af intentionerne - jeg tror egentlig, jeg tør sige:;Kl. 17:33
331885;name_party;":
hovedparten, men ikke alle - og jeg er meget
Først vil jeg gerne sige, at medarbejderne i
glad for den måde, som Enhedslisten har modI jobcentrene af naturlige grunde ikke kan have
taget forslaget på.
Med hensyn til forlig - og at der så er forlig : det branchekendskab, som man har, når man
sidder i en a-kasse, og det siger sig selv, for der
imellem Det Radikale Venstre og Socialdemoarbejder man bredt.
kratiet og regeringspartierne og Dansk FolkeDerudover har jeg stor tillid til medarbejderparti - vil jeg sige, at jeg jo kan høre, at der bliver
ne i jobcentrene, men de bliver placeret i nogle
nogle brandvarme møder i den forligskreds,
rammer, hvor de bliver stillet over for en umulig
som SF så ikke er med i. Der bliver virkelig noget at tale om, og jeg håber da personligt, at nog- opgave, fordi der i løbet af kort tid er kommet en
tredobling af arbejdsløsheden. Har Venstre i tanle af de takter, som Socialdemokratiet og Radikale har vist i dag, er dem, som bliver de sejren- kerne, at antallet af medarbejdere i jobeentrene
de i forhold til de borgerlige partier. Og jeg vil . også skal tredobles, for at de kan løse opgaven?
Det tvivler jeg da på, men altså, jeg vil da blive
da også stærkt opfordre Dansk Folkeparti til at
glad, hvis Venstre har dét i tankerne, og det vil
arbejde videre i den retning, som Socialdemojeg gerne høre om man har.
kratiet og Radikale står for.";Eigil Andersen
333285;Time;Men jeg vil også sige, at når man hører den;Kl. 17:34
333362;title_name;":
her debat og hører, hvad partierne i virkeligheSå er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkden mener, så tror jeg også, at det kan være
værd for Socialdemokratiet og Radikale at over- ning.
veje, om det ikke er på tide at søge nye venner,

7224

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 166)";Svend Auken
333655;Time;;Kl. 17:34
333672;name_party;":
Nu er det jo sådan, og det håber jeg da, at SF's
ordfører er klar over, at vi med det lovforslag,
der er på bedding, altså ikke flytter medarbejderne. De sidder bag de skriveborde, de sidder
bag ved i dag, og det gør de også efter den 1.
august, og det håber jeg ikke er forbigået SF's
ordførers opmærksomhed, for det ville da være
lidt af en skandale.
Men der er så en anden ting, jeg vil tage fat i,
for SF vil jo også flytte nogle penge med over i akasserne for den indsats, som man nu vil have akasserne til at gøre, og det vil sige, at man udhuler økonomien i jobeentrene. Hvordan skal
jobcentrene kunne løfte opgaven, når man fjerner det økonomiske grundlag for det?";Jens Vibjerg
334356;Time;;Kl. 17:35
334389;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
334412;Time;;Kl. 17:35
334432;name_party;":
Når jeg siger, at medarbejderne i jobcentrene er
sat på en umulig opgave, skyldes det det regeltyranni, som den her regering har indført over
for medarbejderne. Der er lavet adskillige undersøgelser, også af Beskæftigelsesministeriet
selv, som viser, at 75 pet. af jobcentermedarbejdernes tid går med bureaukrati, kontrol og dokumentation - det er simpelt hen for langt ude og så kan man jo ikke løse den opgave, man bliver sat til.
Med hensyn til økonomien i jobcentrene vil
jeg sige, at det hele nok skal gå, desværre på
grund af den stigende arbejdsløshed, der betyder, at der er rigeligt med arbejde.. Og der skal
også tilføres penge til jobcentrene, for at de kan
klare det med den stigende arbejdsløshed. Så
der skal såmænd nok blive arbejde nok til både
a-kasserne og jobcentrene.";Eigil Andersen
335231;Time;;Kl. 17:36
335264;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
335319;Time;;Kl. 17:36
335339;name_party;":
Tak. Jeg mangler simpelt hen at få at vide, hvilket grundlag det er, vi diskuterer på her, for nogle af de ting, hr. Jens Vibjerg siger her, ved jeg
bare at han ikke har helt ret i - ellers er der i
hvert fald noget, vi har overset. For i forbindelse

med at flytte jobeentrene fra den statslige over
til den kommunale del skulle, dér foretages en
evaluering, og jeg mener ikke, at vi har set en sådan evaluering, så derfor kan man jo ikke vide
noget om, hvorvidt folk bliver bedre af at blive
flyttet fra at være statslige over til at være kommunale.
Men jeg tror, at alle de rapporter, vi kender,
siger, at der ingen fidus er ved at kommunalise-r
re det her område, og at det var derfor, regeringen slog til. Så derfor, vil jeg selvfølgelig gerne
høre, om hr. Eigil Andersen ved noget som helst
om, om der er positive erfaringer med de
jobcentre, der blev kommunaliseret i forbindelse
med kommunalreformen.";Bjarne Laustsen
336259;Time;;Kl. 17:37
336292;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
336325;Time;;Kl. 17:37
336345;name_party;":
Jeg har ikke hørt noget om de eventuelle positive erfaringer. Jeg har hørt, at de undersøgelsesresultater, der er på, vej, enten siger, at det giver
det samme, hvad enten det er statsligt eller kommunalt, eller at de statslige er bedre end de kommunale. Men jeg er overbevist om, at når man
har valgt at lave den her kommunalisering af
jobcentrene i efteråret, skyldes det, at der ville
komme en evaluering senere, som netop ikke
ville vise det, som regeringen ønskede, nemlig
at kommunalisering var det bedste. Man ville
derfor stå i en vanskelig situation, når den evaluering kom, og derfor har man så gjort det helt
uhørte, at man har gennemført sådan en kæmpe
reform, uden at man har afventet, at den evaluering skulle laves.";Eigil Andersen
337086;Time;;Kl. 17:37
337119;title_name;":
Ønsker hr. Bjarne Laustsen ordet igen? Nej.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
,
Det er vedtaget.

(904)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)
Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B170:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for arbejdsfordeling.
Af Eigil Andersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse. 03.04.2009).
Forhandling";Svend Auken
337681;Time;;Kl. 17:38
337715;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til beskæftigelsesministeren.
홢Kl. 17:38";Svend Auken
337843;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 170, som vi nu skal behandle, handler om bedre vilkår for arbejdsfordelinger. Forslaget indeholder en række delelementer, som jeg gerne vil knytte nogle kommentarer til, men lad mig sige det straks: Regeringen
kan ikke støtte forslaget: Det vil bryde med nogle af de grundlæggende principper i arbejdsløshedsforsikringen, og konsekvenserne af forsla.,
get vil være en række særregler for personer omfattet af arbejdsfordeling. Jeg opfatter nemlig
forslaget som et ønske om at åbne mulighed for
flere og længere arbejdsfordelinger, hvor de almindelige regler for dagpenge ikke skal gælde,
og som et ønske om ,at bruge arbejdsfordelinger
som en slags videreuddannelsesperiode.
Lad mig indledningsvis minde om, at regeringen for nylig har åbnet mulighed for mere
fleksible arbejdsfordelinger, så de bedre passer
til virksomhedernes behov. Tidligere skulle arbejdstiden være nedsat med mindst to hele dage
pr. uge eller 1 uges ledighed fulgt af l uge med
arbejde på fuld tid. Fra april og 1 år frem kan arbejdsfordelinger også tilrettelægges med 2 ugers
arbejde fulgt af 1 eller 2 ugers ledighed. Det betyder bl.a., at virksomheder med treholdsskift
nu har mulighed for at aftale arbejdsfordeling,
hvor to hold kan varetage produktionen, mens
dét tredje hold er ledigt. De tre hold kan også
skiftes til at være på arbejdsfordeling hver tredje,
uge, og virksomhedens produktion kan så fortsætte, uden at der afskediges medarbejdere.
Samtidig vil jeg dog gerne slå fast, at arbejdsfordeling hverken er eller skal være permanente
støtteordninger for virksomhederne eller :for
medarbejderne, heller ikke selv om vi oplever en
international økonomisk krise.
Formålet med arbejdsfordelinger er og skal
fortsat være en kortvarig hjælp i situationer, ' ,

7225

hvor en virksomhed f.eks. midlertidigt oplever
en ordrenedgang. Meningen er ikke, at medarbejdere skal bringes til virksomheden i længere
perioder når der reelt ikke er arbejde til dem.
Det gælder også under den nuværende økonomiske krise, for der er faktisk stadig områder
med mangel på arbejdskraft. Jo mere vi lemper
på reglerne, jo mere kommer arbejdsfordelinger
til at minde om erhvervsstøtte, og det er ikke
dagpengesystemets opgave.
Forslagsstillerne ønsker, at personer i arbejdsfordeling skal undtages fra de almindelige krav,
som man stiller til dagpengemodtagere. Dagpenge gives til personer, der ikke kan få arbejde.
En af grundstenene i systemet er derfor, at de
skal søge arbejde, de skal hurtigst muligt blive
selvforsørgende. Derfor:mener jeg også, at personer på arbejdsfordeling skal søge job i de uger,
hvor de ikke arbejder.
Reglerne på dagpengeområdet skal være klare og gælde ens for alle. Det synes jeg er et godt
princip. Det gælder både reglerne om, hvad der
tæller med i dagpengeperioden og i forhold til
tidsbegrænsningen på 30 uger for supplerende
dagpenge..
For iså vidt angår forlængelsen af perioden,
hvor man kan aftale arbejdsfordeling uden krav
om godkendelse, forstår jeg forslaget således, at
man reelt ønsker, at der frit skal kunne aftales
arbejdsfordeling i op til 26 uger uden godkendelse fra det regionale beskæftigelsesråd.: Men
jeg kan ikke se nogen grund til, at vi skal ændre
på reglerne for, hvor længe man kan være på arbejdsfordeling.
Som jeg har sagt tidligere, mener jeg, at arbejdsfordelinger skal være en kortvarig hjælp i
situationer, hvor en virksomhed f.eks. midlertidigt oplever ordrenedgang. Efter de gældende
regler kan man derfor aftale arbejdsfordelinger i
op til 13 uger. Hvis aftalen skal forlænges, skal
det godkendes af det regionale beskæftigelsesråd. Der er dermed allerede i dag mulighed for
arbejdsfordelinger af længere varighed, men.jeg
mener, at det er rimeligt, at længerevarende arbejdsfordelinger skal godkendes af de regionale
beskæftigelsesråd. Hvis man bare automatisk
kunne aftale arbejdsfordelinger i 26 uger uden
' godkendelse, ville ordningen ikke længere som
udgangspunkt være en kortvarig hjælp, for jeg
betragter 26 uger eller Vi år, som det jo er, som en
periode af længere varighed.
I modsætning til forslagsstillerne mener jeg
ikke, at længerevarende arbejdsfordelinger nødvendigvis er en fordel for medarbejderne. For

7226

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)

medarbejderne betyder arbejdsfordeling, at de
går ned i løn, fordi de får dagpenge i de perioder, de er ledige. Medarbejderne bliver desuden
bundet til virksomheden, selv om der måske
heller ikke på længere sigt reelt er arbejde til
dem. De får derfor ikke et incitament til hurtigst
muligt at søge videre til andre brancher eller andre virksomheder, hvor der er arbejde til dem.
. Kl. 17:43
Jeg mener derfor ikke, at der frit skal kunne
aftales arbejdsfordeling i op til 26 uger uden
godkendelse.
Herudover ønsker forslagsstillerne også, at
arbejdsfordeling skal benyttes til efteruddannelse af medarbejderne. Med hensyn til efteruddannelse er regeringen selvfølgelig helt enig i, at
det er vigtigt og nødvendigt, at vores arbejdsstyrke hele tiden opkvalificeres og efteruddannes. Regeringen har fokus på efteruddannelse,
og der er allerede gjort meget på dette område,
f.eks. afsatte vi i forbindelse med globaliseringsaftalen 1 mia. kr. til den erhvervsrettede voksenog efteruddannelse.
Forslagsstillerne vil gøre det til en forudsætning for en arbejdsfordeling, at der er taget eks-,
plicit stilling til eventuel brug af efteruddannelse i forbindelse med arbejdsfordelingen, men
det krav er regeringen ikke enig i. Det må være
op til virksomhederne og medarbejderne at tage
stilling til behovet for efteruddannelse. Det har
jeg fuld tiltro til at de selv kan beslutte.
Vi skal ikke glemme, at efteruddannelse både
er i virksomhedens og medarbejdernes interesse. Der er således allerede i dag gode muligheder fot efteruddannelse. Konkret vil jeg pege på
den eksisterende mulighed, hvor det uden godkendelse kan aftales, at medarbejderen deltager
i uddannelse med statens voksenuddannelsesstøtte, også kaldet kaldet SVU-støtte, eller med
godtgørelse fra erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, også kaldet VEU-godtgørelse.
Jeg er bekendt med, at denne mulighed anvendes som et alternativ til arbejdsfordeling.
Under uddannelsen modtager medarbejderen
støtte, der svarer til højeste sats for arbejdsløshedsdagpenge, og medarbejderen bruger ikke
samtidig sin dagpengeret. Ordningerne er omfattet af Undervisningsministeriets regler, og her
har virksomheden mulighed for at få kompensation, hvis der udbetales løn under uddannelse.
Hvis denne kompensation ønskes øget, må jeg
derfor henvise til undervisningsministeren.
Med de muligheder, der eksisterer for efteruddannelse i dag, mener jeg derfor ikke, at det

er nødvendigt at inddrage særlige muligheder
for efteruddannelse i reglerne om arbejdsfordeling, og dermed er der heller ikke behov for en
særlig kompensationsordning.
Alt i alt mener jeg, at vi allerede har skabt
gode vilkår på arbejdsfordelinger og for efteruddannelse, og regeringen kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";Inger Støjberg
344822;Time;;Kl. 17:46
344855;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Først
hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
홢";Svend Auken
344959;Time;;Kl. 17:46
344979;name_party;":
Det må være skønt at være perfekt. Der er ingen
grund til at lave noget om. Alt, hvad der skal gøres, er allerede gjort, så der skal ikke ske noget.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når man er i
arbejdsfordeling, er man så ledig, eller er man i
beskæftigelse? Det er jo et centralt punkt i det, vi
taler om her, hvordan man er tilknyttet.
Det andet spørgsmål er, om ministeren er
enig i, at der både for lønmodtagere og for erhvervslivet i dag er et meget stort og unødigt
bureaukrati med at administrere en arbejdsfordelingsordning, hvor bunkevis af skemaer skal
udfyldes i a-kassen, fordi man jo, for så vidt man
skal have dagpenge, skal igennem nøjagtig den
samme mølle, som hvis man var fuldtidsledig.
Var det ikke muligt at gøre det lidt bedre ved at
mindske bureaukratiet her?";Bjarne Laustsen
345773;Time;;Kl. 17:47
345806;title_name;":
Ministeren.
.
홢
홢홢, . 홢";Svend Auken
345841;Time;;Kl. 17:47
345883;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke afgøre, hvorvidt hr. Bjarne
Laustsen synes, at jeg er perfekt eller regeringen
er perfekt. Det vil jeg helt overlade til hr. Bjarne
Laustsen at vurdere. Men jeg vil blot sige til
spørgsmålet, om man er ledig eller man er i beskæftigelse, at man er i en helt særlig situation,
når man er i arbejdsfordeling.
Derfor er det også vigtigt, at den, der nu er i
arbejdsfordeling, medarbejderen, på den ene
side er meget åben over for at søge andre job, er
opmærksom på, om der er andre job. Men jeg
mener også, at det er vigtigt - det her er jo i virkeligheden et fantastisk tilbud til en virksomhed
- at virksomhederne har en forpligtelse til netop
ikke at binde medarbejderne i en meget lang periode. Det er det, som vi så nemt kan komme til.
Hvis vi bare øger mulighederne for arbejdsfordeling, binder vi medarbejdere til virksomheder,

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)
der måske ikke får ordrebøgerne fulde igen, og
derfor kommer vi i virkeligheden utilsigtet til at
give erhvervsstøtte til den her slags virksomheder.
Nu lyser den røde knap, så jeg skal svare på
anden del af spørgsmålet senere.
. Kl. 17:48";Inger Støjberg
347044;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
347099;Time;;Kl. 17:48
347119;name_party;":
Jeg vil gerne komme med den tilståelse, at jeg
opfatter det ikke sådan, at regeringens politik er
perfekt, hverken på det område her eller andre
områder.
Jeg betragter en arbejdsfordelingsordning, og
det er sådan, den ér tænkt fra sin start, som arbejdspladsfastholdelse. Omdrejningspunktet er,
at der er en virksomhed, der har en nedgang i 홢
produktionen og gerne vil beholde medarbejderne, og medarbejderne vil gerne blive der.
Hvis vi så gør det klogt, giver vi folk noget opkvalificering, noget uddannelse i den mellemliggende periode. Det er jo derfor, at det er fuldstændig vanvittigt, at de skal administreres, som
om de var fuldtidsarbejdsløse. Det ér her, der er
mulighed for nogle forenkliliger, fordi det her jo
er forankret i overenskomsten.
Dernæst mener jeg, at det er sådan, at hvis en
medarbejder kan få et fuldtidsarbejde et andet
sted, kan man jo se bort fra opsigelsesvarslet i
den pågældende periode.
Det er en arbejdspladsfastholdelse: Det er lettere at sørge for, at folk beholder det arbejde, de
har, end at skaffe et nyt til dem. Er det ikke korrekt? 홢";Bjarne Laustsen
348207;Time;;Kl. 17:49
348240;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
348263;Time;;Kl. 17:49
348305;title_name;":
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at det er en fastholdelse. Ja, det er nemlig en fastholdelse på en arbejdsplads, og derfor skal vi også passe på, at
den fastholdelse ikke bliver så stram, at medarbejderen ikke kigger sig omkring og ikke bruger
tiden til også at søge et andet job, som der måske
er lidt mere perspektiv i i fremtiden. Altså, jeg
vil ikke være med til at give uhæmmet erhvervsstøtte i den her forbindelse,^ for det er i virkeligheden det, der vil ske.
Så jeg synes netop, at det er vigtigt, at vi på
den ene side har blik for at give virksomhederne og medarbejderne de her gode muligheder, som

7227

det jo er, men på den anden side også får sendt
det vigtige signal, som det jo er, at man hele tiden har fokus på, om man kan finde et andet
fuldtidsjob, som hr. Bjarne Laustsen også sagde,
på en anden virksomhed. Derfor kan man bare
ikke forlænge den her periode til det uendelige,
og derfor er det meget vigtigt, at de ret faste
rammer, men alligevel gode betingelser, som her
er, er der.
'";Inger Støjberg
349323;Time;;Kl. 17:50
349356;title_name;":
Hr. Eigil Andersen, kort bemærkning.
홢Kl. 17:50";Svend Auken
349425;name_party;":
Jeg synes, det ,virker: som om regeringen forholder sig til situationen i det danske samfund i går
og ikke situationen i dag. Man kan også sige det
på den måde, at det virker, som om regeringen
ser virkeligheden afspillet i slowmotion, og det
betyder altså, at man kommer utrolig meget
bagefter med at reagere på de ting, der bør reageres på.
Sagens kerne er jo, at det i dag er sådan, at
man skal vælge enten et uddannelsesprojekt eller arbejdsfordeling. Den her krise skal vi da forsøge at vende til noget positivt og fremadrettet
og til at få øget kvalifikationerne, og derfor undrer det mig utrolig meget, at man vil fastholde,
at man skal vælge mellem arbejdsfordeling og
uddannelse. Hvorfor dog ikke kombinere det?
- , Kl. .17:51";Eigil Andersen
350195;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
350218;Time;;Kl. 17:51
350260;title_name;":
Når hr. Eigil Andersen nu siger, at det virker,
som om regeringen enten opfatter verden i
slowmotion eller opfatter en verden af i går og
ikke en verden af i dag, vil jeg for det første bare
lige understrege, at der jo rent faktisk er blevet
givet bedre betingelser for arbejdsfordeling lige
her for nylig, så også virksomheder med treholdsskift kan have gavn af det.
Om uddannelse vil jeg sige, at jeg jo også i
min tale nævnte, at der allerede nu i et vist omfang anvendes uddannelse som alternativ til arbejdsfordeling netop via de regler, som ligger i
Undervisningsministeriet, men det går jeg også
ud fra at hr. Eigil Andersen er klar over.";Inger Støjberg
350917;Time;;Kl. 17:51
350950;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.

7228

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)";Svend Auken
351055;Time;;Kl. 17:51
351076;name_party;":
Altså, den lille forbedring, der er sket, svarer i
størrelse til, vil jeg tro, et knappenålshoved sammenlignet med Himalayabjergene. Det er en meget, meget lille forbedring, regeringen har lavet,
og resten afviser man bare blankt. En detalje i
den forbindelse er, at det i dag er sådan, at man
kan have arbejdsfordeling i 13 uger, så kan man
indsende en ansøgning - og det er i virkeligheden en formssag - og så kan man få det forlænget til 26 uger. Vi foreslår bare, at man skal kunne springe dette bureaukratiske mellemled over,
hvis man har behov for det.
Det undrer mig da højligt, og jeg vil gerne
spørge: Hvorfor er regeringen tilhænger af bureaukrati i den her sammenhæng?
.Kl. 17:52";Eigil Andersen
351801;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
351824;Time;;Kl. 17:52
351866;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at man ikke
skal tage fejl af, at regeringen ikke ér tilhænger
af unødigt bureaukrati i nogen som helst form,
heller ikke her. Men når det er vigtigt, at det regionale beskæftigelsesråd netop får den her ansøgning ind, er det jo, fordi det regionale beskæftigelseråd har et ganske godt overblik over
beskæftigelsessituationen i den region - det ligger jo nærmest i ordet - som det nu varetager arbejdet i. Derfor er det netop vigtigt, at der hele
tiden er fokus på, om der nu også er et behov for
at forlænge en arbejdsfordeling som den her.";Inger Støjberg
352456;Time;;Kl. 17:53
352489;title_name;":
Så tror jeg, vi må tage afsked med ministeren.
(Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg): Nej, da
ikke sådan for evigt.) Nej, nej, men fra talerstolen, hvor jeg sidder. Men som der står skrevet i
sangen: Minderne har man lov til at have.
Hr. Peter Juel Jensen som ordfører.";Svend Auken
352775;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
352808;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg udtaler mig på både
Venstres og De Konservatives vegne.
B 170, Forslag til folketingsbeslutning om
bedre vilkår for arbejdsfordeling, indeholder flere forslag. Jeg vil ikke i min ordførertale komme
ind på alle forslag, men blot begrunde, hvorfor
Venstre ikke kan medvirke.
Forslaget indebærer bl.a., at borgere i arbejdsfordeling ikke skal være tvunget til at søge nyt

arbejde. Dette er i modstrid med princippet om,
at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
det vil sige, at man skal være aktivt jobsøgende.
På den måde er vi med til at fastholde nogle
medarbejdere i en branche, hvor fremtidsudsigterne måske ikke er så lyse. I stedet ville det
være at foretrække, at man søgte over i brancher
eller i virksomheder, hvor der var fremtidsudsigter.
Lad mig her indskyde, at for at dagpengene
udbetales, kræver det, at man står til rådighed
for arbejdsmarkedet, at man er jobsøgende. Venstre ser ingen grund til at ændre ved dette forhold. Reglerne gælder for alle, der modtager
dagpenge.
Når man læser beslutningsforslaget, kunne
man nemt få den opfattelse, at gældende lov
ikke er tilstrækkelig. I dag kan der aftales arbejdsfordeling i op til 13 uger. Strækker en arbejdsfordeling sig ud over dette, skal det godkendes af det regionale beskæftigelsesråd, der
tager stilling i hvert enkelt tilfælde. Så dette forhold er allerede sat i søen - og ændret her for
nylig. Og lad os nu se virkningen af dette, inden
vi kommer med nye initiativer.
Den sidste del af forslaget omhandler uddannelse undet arbejdsfordeling, og jeg er fuldt på
linje med forslagsstillerne: Uddannelse er meget
vigtigt. Men skal vi ikke lade det være op til
medarbejderen og virksomheden at beslutte,
hvad og hvornår og i hvor lang tid? Det tror jeg
faktisk vi når længst med. Og der er midler på
området. Der er jo dele af globaliseringspuljen,
ligesom man både kan få SVU og VEU, og jeg
mener ikke, der er behov for yderligere.
Venstre og Konservative kan ikke støtte forslaget.
. Kl. 17:56";Peter Juel Jensen
354843;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Så er
det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
354949;Time;;Kl. 17:56
354969;name_party;":
Jeg ville også gerne have spurgt De Konservative om noget, men det skal jeg undlade, for det
vil være helt urimeligt at stille sådan et spørgsmål til Venstres ordfører. Men jeg vil gerne stille
Venstres ordfører et spørgsmål, for ministeren
var inde på, at det her var konkurrenceforvridende og skjult statsstøtte, men hvordan kan det
være det? Hvis det er sådan, at man får uddannelse i den periode, hvor man deltager i en arbejdsfordeling, hvordan kan det være erhvervsstøtte? Den støtte, som man får, VEU eller SVU,

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)
går jo til den enkelte, så der kan vel ikke være
noget i det.
Det andet, jeg vil spørge om, er, at hvis virksomheden ikke bruger arbejdsfordelingsordningen, afskediger man måske bare de 13 mand, i
stedet for at de 26 mand, der er tilbage, arbejder
l uge og er 1 uge på understøttelse eller på kursus. Hvad er forskellen på det?
>";Bjarne Laustsen
355864;Time;;Kl. 17:56
355897;title_name;":
Ordføreren.
,";Svend Auken
355922;Time;;Kl. 17:56
355944;name_party;":
Jeg sætter stor pris på, at hr. Bjarne Laustsen
ikke gør mig ansvarlig for hele den konservative
politik.
Med hensyn til ordførerens spørgsmål vil jeg
sige, at det vil være konkurrenceforvridende, i
det øjeblik konkurrencen er med andre lande.
Og der har vi altså nogle internationale forpligtelser, som vi skal forholde os til. Vi kan ikke
bruge arbejdsfordeling som en måde at fastholde et ansættelsesforhold på, hvis der ikke er nogen fremtidsudsigter i den pågældende branche.
Så tror jeg, det er bedst for både virksomheden
og den enkelte medarbejder at komme videre.";Peter Juel Jensen
356528;Time;;Kl. 17:57
356561;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
. KL17:57";Svend Auken
356636;name_party;":
Hvis nu virksomheden ikke bruger arbejdsfordelingsordningen og den bare afskediger det antal medarbejdere, der så skal afskediges, for at
antallet passer til produktionen - for det kan
man jo bare gøre - så er der jo ikke nogen arbejdspladsfastholdelse. Det koster det samme
antal kroner for samfundet, hvad enten man deler arbejdet eller ej - hvordan kan det så være
konkurrenceforvridende?
Hvis man sørger for, at der kommer et uddannelseskrav på, så folk får uddannelse og bliver opkvalificeret, vil der, hvis ikke Venstre har
fået ødelagt hele erhvervslivet forinden og fået
lukket alle virksomheder i Danmark, stadig væk
på et tidspunkt være brug for de medarbejdere i
virksomhederne. Og hvis det er sådan, at der
ikke er andre virksomheder, der efterspørger :
dem, hvordan kan det så være konkurrenceforvridende?";Bjarne Laustsen
357466;Time;;Kl. 17:58
357501;title_name;":
Så er det ordføreren.

7229

홢
: 홢 K1. 17:58";Søren Espersen
357569;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at Venstre ødelægger noget erhvervsliv, tværtimod prøver vi at passe på det
erhvervsliv, vi har.
Hvis jeg forstår spørgerens spørgsmål korrekt, går det på: Hvorfor ikke uddanne i stedet
for at afskedige? Der bliver nikket. Grunden til,
at jeg mener: at det skal være op til arbejdstage-:
ren og arbejdsgiveren at finde ud af det her forhold, er, at vi ikke skal sidde herinde og finde ud
af, hvad der er behov for ude på den enkelte arbejdsplads. Det er et forhold, som arbejdsgiveren og arbejdstageren må finde ud af, og så må
man i samarbejde aftale den uddannelse, der nu
er nødvendig. Det: jeg bare pointerede i min
ordførertale, var, at der er midler til at gennemføre sådan noget, såfremt arbejdstageren og arbejdsgiveren synes, det er en god idé.";Peter Juel Jensen
358352;Time;;Kl. 17:59
358387;title_name;":
Hr. Eigil Andersen, kort bemærkning.";Søren Espersen
358435;Time;;Kl. 17:59
358455;name_party;":
Venstre ønsker altså, 'at man skal være aktivt arbejdssøgende, når man er på arbejdsfordeling og
arbejder eksempelvis 1 uge og er på dagpenge
den næste uge og så fremdeles. Mit spørgsmål
er: Hvor er det, det vrimler med job, som en sådan person på arbejdsfordeling skal søge? Hvor
er det, det vrimler med job?
Et andet spørgsmål er: Der vil jo være 70.000
andre, som vil kunne tage det job. Var det så
ikke bedre, at man fik en af de 70.000 andre til at
tage et eventuelt ledigt job, som der ikke er ret
mange af? Var det ikke bedre, at man sagde, at :
den: der er på arbejdsfordeling, har en arbejdsgiver, og måske kommer virksomheden til at køre
igen på fuld kraft og fuld tid?
홢";Eigil Andersen
359148;Time;;Kl. 17:59
359183;title_name;":
Ordføreren.
홢 .
.
- 홢
. KL 17:59";Søren Espersen
359239;name_party;":
Når man er på dagpenge, har man en forpligtelse, jævnfør loven til at være aktivt jobsøgende,
og det har man selvfølgelig også, når man modtager dagpenge, mens man er på arbejdsfordeling.
Jeg kan ikke pege et sted hen, hvor det vrimler med job. Men vi ved, at der er jobåbninger,
og vi ved, at der er folk, som kommer ud på arbejdsmarkedet, også i nye job, selv om vi har
den her internationale krise: Så mulighederne er

7230

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)

der. Og jeg synes, at vi skal sørge for, at vi har de
samme regler for dem, der er på dagpenge.";Peter Juel Jensen
359809;Time;;Kl. 18:00
359844;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
359875;Time;;Kl. 18:00
359895;name_party;":
Sagen er jo, at der kun er ganske få job, som bliver udbudt. Det fremgår jo af den offentlige debat. Det er svært for arbejdsløse at finde arbejde.
Derimod kan man sige: at det vrimler med arbejdsløse, desværre. Jeg må altså indrømme, at
jeg har svært ved at forstå, hvorfor det er så vigtigt, at det så skal være en, som er på arbejdsfordeling, og som har en arbejdsgiver, som skal
søge de job, frem for de her andre 70.000, som er
fuldtidsarbejdsløse. Det ville dog være bedre efter min mening, at det var en sådan arbejdsløs,
der fik et af de få job, der var.";Eigil Andersen
360469;Time;;Kl. 18:01
360504;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
360527;Time;;Kl. 18:01
360549;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke kunne afgøre, hvad der er
svært at forstå. Men i mine øjne er der stor logik
i, at vi behandler dem, der er på dagpenge, ens
og lige. Det synes jeg.der ligger meget i. Og lovgrundlaget for dagpengene er, at man skal være
aktivt jobsøgende, såfremt man modtager dagpenge. Jeg ser ingen begrundelse for at ændre på
det forhold.
Der er jobåbninger derude. Jeg så et tal forleden dag, men jeg kan desværre ikke huske det
godt nok til, at jeg tør stå og sige det fra den her
talerstol. Men der er jobåbninger, og der er folk,
der kommer i arbejde. Derfor skal vi ikke stække
arbejdet på den måde, at vi piller nogle folk ud
af arbejdsmarkedet, som vi fastholder i noget
andet. Der er virksomheder, som stadig væk finder nye, gode ideer, og så synes jeg, det vil være
brandærgerligt, hvis vi holder nogle folk væk
fra det. Er man på dagpenge, søger man også arbejde.";Peter Juel Jensen
361441;Time;;Kl. 18:01
361476;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
361589;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
361620;name_party;":
Det er længe siden, jeg har hørt så meget sludder som det, Venstres ordfører leverede her fra

talerstolen for et kort øjeblik siden. For det er jo
den skinbarlige sandhed, at det er sådan, at en
arbejdsfordelingsordning er forankret i overenskomsten, og det betyder, at begge parter har vetoret. Arbejdsgiveren kan sige: Jeg afskediger de
folk, jeg ikke har brug for. Så kan lønmodtagerne ønske nok så meget at komme på arbejdsfordeling, det hjælper ikke. Og på samme måde
kan lønmodtagerne sige: Vi vil ikke på arbejdsfordeling, vi vil hellere have, at mester skrider til
handling og afskediger dem, der ikke er brug
for.
Men i Socialdemokratiet betragter vi det sådan, at det kan være en fornuftig ordning, hvis
det er sådan, at der er konjunkturer eller andre
ting, der betyder, at deri en periode ikke er så
meget at lave. Så kan man bruge det her værktøj.
Og det vil vi gerne parre med det, som SF også
er inde på, nemlig at man kan bruge det som et
uddannelsesinstrument. Så er det jo klogt at bruge det. Det betyder så, at virksomheden knytter
medarbejderne til sig: virksomheden ved, at den
har nogle medarbejdere, der kommer tilbage,
når hjulene snurrer igen.
Der er gennem årene repareret rigtig meget
på den her arbejdsfordelingsordning, og spørgsmålet er, om den er forankret det rigtige sted - i
a-kasse-lovgivningen eller et andet sted. Jeg
ved, at hvis der f.eks. er et folkevognsværksted,
der har for lidt at lave, så tvinger man med den
måde, som regeringen kører det her på, medarbejderen til at søge arbejde hos Ford og hos Toyota. Og hvis der er noget, et folkevognsværksted ikke bryder sig om, er det at miste medarbejdere til et konkurrerende firma. Der er i øvrigt mange af dem, der har jobklausuler og alt
muligt andet. Men der siger man: Det gør vi
ikke noget ved, så er det bedre, at folk er fuldtidsarbejdsløse.
Ja, vi kender sandelig den tidligere beskæftigelsesminister og tilsyneladende også den nuværende for at sige, at det er godt, at vi har så
mange fuldtidsarbejdsløse som muligt. Det kan
vi se med deltidslov og indgreb i de supplerende dagpenge - jo flere ledige, desto bedre. Fuldtidsledige er åbenbart lettere at gøre op i en statistik. Men er det klogt? Findes der - det kunne
vi jo spørge om i forbindelse med udvalgsarbejdet - nogen analyser, der viser, at der bliver flere fuldtidsledige af, at vi bruger arbejdsfordelingsordninger? Eller er det det modsatte? Er det
med til at fastholde virksomhederne, så medarbejdere og virksomheder er sammen, når der er

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)
gang i hjulene igen? Det kunne være ret interessant at -få svar på.
Jeg er stødt på et andet problem også. Det er,
at hvis man som 62-årig er i gang med at optjene
en efterlønspræmie, mister man hele den efterlønspræmie, hvis man i de 13 uger, der er, måske
kan finde kursus, i de 6 og der så er en enkelt
uge, hvor man ikke kan finde arbejde, og der er
man så fuldtidsledig. Det er da også en ting,
som man kan spørge til: Er det virkelig rimeligt,
hvis vi skal beholde vores seniorer på arbejdsmarkedet og deres tilknytning hertil?
Noget andet i den forbindelse er, at hvis man
vil bruge arbejdsfordeling som et uddannelsesredskab, kan beskæftigelsesministeren jo godt
sige, at vi så må diskutere det med undervisningsministeren, som AMU-loven sorterer under. Men vi ved, at det p.t. er sådan, at vores
AMU-uddannelser er booket fuldt op, og det er
selvfølgelig, fordi der er meget lidt aktivitet i er-,
hvervslivet. Så bruger man det uddannelsesinstrument mere, end hvis der er godt gang i hjulene. Og det betyder, at det ikke er så let at komme ind på arbejdsmarkedet nu og få uddannelse
i forbindelse med det her. Det, som SF lægger op
til, er jo, at man kan få 125 pet. osv. Det er en
sympatisk tanke. Jeg tror, de har den fra spørgsmålet om jobrotation, hvor vi gennem tiderne
har haft sådan nogle ordninger.
Jeg skal bare sige, at vi har sympati for SF's
forslag, men mener ikke, at det er tilstrækkeligt.
For hvorfor ér det lige - ikke mindst i lyset af
bureaukratiet i a-kasserne - at folk, fordi de er
med i en arbejdsfordelingsordning, skal registreres som fuldtidsledige? Man kan bare gå ind på
et a-kasse-kontor og se, hvilke stakke af papirer.
og lønsedler arbejdsgiveren skal levere, fordi .
medarbejderen skal tilbage til arbejdsgiveren og
arbejde på fuld tid igen. Det er altså et af de steder, hvor jeg synes vi godt kunne gøre det lidt
bedre og blive enige om mindre bureaukrati
både for lønmodtagere og for arbejdsgivere og
dem, der skal administrere det her. Hvis det her
forslag kan være med til det, vil vi gerne støtte
den del af det.";Bjarne Laustsen
366228;Time;;Kl. 18:06
366263;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
366350;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 18:06
366381;name_party;":
Det her forslag vedrørende arbejdsfordeling kan
man sige meget om, og det er også aktuelt at se

7231

på, hvad man kan gøre for at forbedre virksomhedernes muligheder for at beholde den arbejdskraft, de nu har og de er glade for. Vi ved,
at der er rigtig mange virksomheder, der har .
sendt deres folk på arbejdsfordeling og også lavet forlængelser af arbejdsfordelingen. Derfor er,
det også helt fint, som ministeren fortalte, at der
er blevet lavet ændringer i arbejdsfordelingen,
så den er blevet mere fleksibel.
.
Dansk Folkeparti er så af den opfattelse, at :
der stadig væk kan være behov for at se nærmere på, hvordan reglerne for arbejdsfordeling fungerer. Vi vil ikke udelukke, at der med fordel
kan ske nogle ændringer. Der kan være behov
for at lave reglerne mere fleksible, end de er i
dag. Nu. har vi. fået at vide, at nogle, af reglerne
kan være gode for nogle virksomheder, men for
andre virksomheder er de måske ikke lige så
højaktuelle og brugbare, som det var ønskeligt.
Socialistisk Folkeparti kommer så med et forslag, der indeholder deres syn på, hvordan reglerne kan tilrettes, hvilket er prisværdigt. Vi vil
som sagt ikke udelukke, at nogle af de regler,
der er i dag, kan være utidssvarende, og derfor,
vil vi også opfordre ministeren til at holde et vågent øje med, hvad der sker på området, og lytte
til, hvilke ønsker der er fra virksomhederne og
arbejdsmarkedets parter til, hvordan man eventuelt kan forbedre reglerne om arbejdsfordeling.
Dansk Folkeparti kan som sådan ikke støtte
forslaget, selv om der også er 'positive elementer
i det. Som sagt mener vi, at beskæftigelsesministeren skal holde et vågent øje med, hvad der
sker udeomkring i virksomhederne, hvad det er
behov for i virksomhederne, og være klar til at
gribe ind, hvis der er nogle fornuftige begrundelser for, at der skal ske ændringer i loven om
arbejdsfordeling.
. Kl. 18:09";Bent Bøgsted
368292;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
368347;Time;;Kl. 18:09
368367;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Bent Bøgsted for en holdningspolitisk stærk tale, for ingen er jo perfekt,
og der kan være behov for at ændre på nogle
ting. Det er sådan set et meget klart signal fra
Dansk Folkeparti. Det synes jeg er godt, men jeg
vil godt stille det samme spørgsmål, som jeg forsøgte at stille til Venstre, nemlig om man vurderer det her som en slags arbejdspladsfastholdelse.
Jeg,vil også høre, om ikke Dansk Folkeparti er
enig i, at mange af dem, der bliver smidt ud af

7232

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)

arbejdsmarkedet i dag, typisk er nogle af de svageste, der er kommet ind på arbejdsmarkedet,
og at det ofte også er dem, der har meget lidt uddannelse. Hvis man kombinerer de her ting,
hvor man bruger en arbejdsfordelingsperiode til
at sørge for, at de her folk, der ofte ikke har trukket ret meget på uddannelseskontoen, får noget
uddannelse, så kan medarbejderne måske undgå ledighedsperioder i fremtiden, og virksomheden kan fastholde nogle dygtige medarbejdere.";Bjarne Laustsen
369369;Time;;Kl. 18:10
369404;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
369427;Time;;Kl. 18:10
369445;name_party;":
Hvis jeg forstod hr. Bjarne Laustsen rigtigt,
spurgte han, om arbejdsfordeling var en form
for arbejdspladsfastholdelse. Jo, det er derfor,
reglerne er lavet. Det er, for at virksomhederne i
stedet for at afskedige kan beholde deres medarbejdere noget længere og måske få ordnede forhold, så man kan køre med fuld produktion
igen. Det er derfor, de er lavet. Det kan jeg kun
bekræfte.
Skal der så være tale om, at man kan få en
form for uddannelse, mens man er på arbejdsfordeling eller ikke er på arbejdsfordeling? Virksomhederne har jo i dag mulighed for at sende
nogle af deres medarbejdere på opkvalificering
og efteruddannelse, og det ved jeg også at der er
mange virksomheder der har brugt i den her periode, hvor der har været stigende arbejdsløshed
og manglende ordrer. Så har de benyttet muligheden for at sende deres medarbejdere på efteruddannelse i stedet for at afskedige dem eller
sende dem på arbejdsfordeling. Der er altså en
del virksomheder, der har benyttet sig af de muligheder. Så på den måde kan der være nogle
muligheder, men om man direkte skal ind at sige, at den uge, hvor de går på arbejdsfordeling,
kan de få uddannelse, skal jeg ikke tage stilling
til her.";Bent Bøgsted
370642;Time;;Kl. 18:11
370677;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
370709;Time;;Kl. 18:11
370729;name_party;":
Nej, det kan jeg godt forstå, men derfor kan man
godt forholde sig til, om det er en god idé, at
medarbejdere, der ikke har trukket ret meget på
uddannelseskontoen, får uddannelse i forbindelse med det. Det er da bedre, synes jeg, at nogle får noget mellem ørerne i den periode, hvor
der er lidt at lave, end at de får udbetalt passiv

støtte. I den forbindelse, hvis man konstruerer
det på den måde, har Dansk Folkeparti så det
synspunkt, at det er skjult erhvervsstøtte, hvis
folk betales for at være med i en arbejdsfordelingsordning? Det er vel ikke skjult erhvervsstøtte, hvis man betaler dagpenge til de medarbejdere, som virksomheden afskediger, hvis de
ikke bruger arbejdsfordelingsredskabet?";Bjarne Laustsen
371441;Time;;Kl. 18:12
371476;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
371499;Time;;Kl. 18:12
371517;name_party;":
Dansk Folkeparti betragter det ikke som skjult
erhvervsstøtte. Jeg ved ikke, hvor den idé, at det
skulle være det, kommer fra. Det er i hvert fald
ikke Dansk Folkeparti, der mener, at arbejdsfordeling skulle virke som skjult erhvervsstøtte.
Det er tværtimod en støtte til, at virksomhederne kan beholde arbejdskraften noget længere,
end de ellers havde haft mulighed for.
.";Bent Bøgsted
371902;Time;;Kl. 18:12
371937;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.
-:";Søren Espersen
372004;Time;;Kl. 18:12
372024;name_party;":
Ordføreren siger, at der skal holdes et vågent øje
med tingene. Det er jo altid klogt som politiker,
at man er vågen og holder øje med tingene. Der
bliver også sagt, at man ikke vil udelukke, at der
er nogle regler, der skal ændres. Nej, man skal
aldrig udelukke noget. Men jeg må sige, at hvis
der er et aftenskolelærerjob i at snakke udenom
og i at træde vande, kan Dansk Folkepartis ordfører blive lærer på sådan et aftenskolekursus.
Måske kunne det være en erhvervs vej.
Det, jeg vil spørge om, er en artikel fra Altinget fra den 16. marts i år, som jeg står med, og
hvor der står: Dansk Folkeparti vil fordoble perioden for arbejdsfordeling, så den kommer op
på 26 uger. Hvad mener Dansk Folkeparti om
det i dag?";Eigil Andersen
372753;Time;,;Kl. 18:13
372790;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
372813;Time;;Kl. 18:13
372831;name_party;":
For først at tage det her med aftenskolejobbet,
har hr. Eigil Andersen jo lige fundet et job til en
af de 70.000, der er ledige. Jeg er ikke ledig lige
for tiden, så det var jo muligt, at hr. Eigil Andersen kunne oprette et job til en af de 70.000. Jeg
vil da ikke udelukke, at hr. Eigil Andersen kun-

(905)
. Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)
ne finde flere job på den måde, og det er kun positivt.
Hvad angår de 26 uger, sagde jeg jo, at der .
var nogle positive ting i forslaget her. Jeg har
tidligere været ude at sige, at det kunne være
formålstjenligt at se på reglen om de 26 uger, om
den skulle være så bureaukratisk, at det ikke
bare skulle kunne køre, og det har jeg ikke ændret syn på. Det er også derfor, at jeg siger, at der
er nogle positive ting i forslaget.";Bent Bøgsted
373617;Time;;Kl. 18:14
373652;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.
. . Kl. 18:14";Søren Espersen
373707;name_party;":
Nu kunne hr. Bent Bøgsted jo også tage det her
aftenskolelærerjob i at tale udenom og træde
vande,'og så kunne der kom en arbejdsløs herind og erstatte hr. Bent Bøgsted. På den måde
bliver der jo jobrotation og en udvikling i tingene. Men lad det nu l i g g e . .
Det, som jeg egentlig vil sige, er, at der bliver
tilkendegivet nogle ting, men der er ikke noget
konkret i det. Altså, hvis jeg skulle karakterisere
Dansk Folkeparti, vil jeg egentlig sige: Danmarks mest ukonkrete parti. Der bliver talt til
den ene side og den anden side, men hvad er
handlingen i det her?
홢";Eigil Andersen
374292;Time;;Kl. 18:14
374327;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
374350;Time;;Kl. 18:14
374368;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Eigil Andersen for, at der er
mere handling i Dansk Folkeparti, end der er i
Socialistisk Folkeparti. Det, vi har fået gennemført i den tid, vi har siddet som støtteparti, er
mere, end Socialistisk Folkeparti nogen sinde
har fået gennemført i den lange periode, hvor
man har støttet en S-ledet regering.
,
홢. Kl. 18:15";Bent Bøgsted
374745;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.";Søren Espersen
374847;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
374881;name_party;":
Det Radikale Venstre mener, at der er brug for
en krisèpakke til de ledige i Danmark, dem, som
der desværre er udsigt til at der bliver mange,
mange flere af, og dem, der blev mere end 330
flere af hver eneste dag i marts måned. Vi har i
vores krisepakke, som har overskriften »Et klogere arbejdsmarked«, en lang række forslag, 12 i

7233

alt, som på forskellig vis forsøger at pege på,
hvor vi kan ændre regler eller lave nye ordninger, der i en situation med stigende ledighed
kan udnyttes til at opkvalificere og øge kompetencerne på det danske arbejdsmarked sådan, at
når krisen vender, yil vi stå med et klogere
dansk arbejdsmarked.
I den forbindelse har vi et forslag, som er nr. 1
og derfor jo også højt prioriteret, som på nogle
stræk minder om det, SF her foreslår. Det kalder
vi uddannelsesfordeling, og det er sådan set,
fordi vi også har hørt røsterne om, at der er et
ønske om at øge mulighederne for arbejdsfordeling, men vi synes så, at man skal sige, at hvis
man vil gøre det i en længere periode, skal det
være koblet med uddannelse, så skal det være
som et led i en uddannelsessituation. Vi har så
valgt, og det kan man måske også diskutere lidt,
at sige, at det nok vil kræve en indsats på 80
mio. kr. svarende til en uddannelsesaktivitet på
1.000 f u l d t i d s p e r s o n e r . "" '
Jeg kan se, at hvor vi:vælger at lave en pulje,
så vi ligesom kan holde styr på økonomien i det,
mener SF, at de ved generelt at lave reglerne om
og gøre det til en rettighed - som jeg læser forslaget - kan gøre det for en samlet årlig merudgift på 30 mio. kr. Det tror jeg ikke at vi bliver
helt enige om, men det ændrer ikke på, at der jo
er elementer af det samme, som krydser det forslag, vi har, og det forslag, som SF har.
Situationen er jo den - og det er jo efter møder med arbejdsgivere og andre, at vi har konstateret det - at man har været i en periode, hvor
der var mangel på arbejdskraft, og hvor man har
gjort sig ekstreme anstrengelser for at få arbejdskraft. Den har man så brugt tid på,at oplære, og
nu står man og kan se en bølgegang. Der siger
man: Jamen måske er det i virkeligheden sådan,
at der ikke er så langt, til ordrebøgerne igen begynder at bugne bare en lille smule, og derfor vil
vi gerne fastholde de medarbejdere.og måske
øge deres kompetencer.
Der synes vi altså, det var klogt, at man sagde: I lyset af krisen og med en begrænset, afgrænset pulje, hvormed man ligesom har indhegnet det og sørget for, at det bliver en midlertidig indsats, kan man altså vælge her at fastholde medarbejderen, men så bruge noget tid på
uddannelse som en del af den samlede beskæftigelse for medarbejderen. Det er en anden model
end den, som SF lægger op til, både i forhold til
det med at gøre det til en pulje og den konkrete
anatomi af modellen. Og derudover er der noget

7234

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)

med de supplerende dagpenge, hvor vi er bundet af et forlig.
Samlet vil jeg sige, at jeg kan se, at vi trækker
på noget af det samme tankegods, som man gør
i SF, men vi har valgt en anden model og har
nogle forlig, der binder os, og derfor kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget, om end vi kan se, at
intentionerne trækker på noget af det samme
tankegods.";Morten Østergaard
378086;Time;;Kl. 18:18
378121;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
378202;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
378229;name_party;":
Også det her forslag fra SF kan vi i Enhedslisten
støtte. Vi mener, at der er en god begrundelse for
at forbedre mulighederne for at kunne uddanne
sig i en periode med arbejdsfordeling, og vi er
helt enige i, at det er tåbelig idioti, at ansatte skal
skrive den ene ansøgning efter den anden, som
jo i forvejen i perioder har antaget groteske former, og som her er grotesk, fordi det ikke er meningen, at den pågældende skal have et andet
job: meningen er jo, at vedkommende skal blive
på arbejdspladsen, til der igen skrues op for beskæftigelsen. Det er jeg også fuldstændig enig i,
og jeg undrer mig over, at regeringen og Dansk
Folkeparti ikke bare bider til bolle og støtter de
ting, der ligger her.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at i de ting, vi
har diskuteret herinde om krisen og nødvendigheden af at gøre noget, fokuseres der ret meget
på uddannelse. Det er vi helt enige i, og det støtter vi. Der fokuseres også meget på anlæg i forbindelse med vedvarende energi, og at man kan
renovere skoler og lave andre af den slags ting.
Det støtter vi naturligvis også. Men jeg tror, vi er
nødt til at gå noget bredere til værks med, hvordan vi får skabt nogle nye arbejdspladser, også
produktionsarbejdspladser. Hvordan får vi i
Danmark genskabt, at der også sker produktion
i stor målestok? Hvordan undgår vi, som det er i
dag, at alt skal sejles eller flyves hertil? Vi skal i
højere grad igen begynde at opbygge en lokalproduktion, som ikke bare bliver flyttet ud af
landet. Vi har taget et enkelt initiativ, der er meget lille og nok ikke får den store betydning, om
at kunne lægge en afgift på transport af grise ud
af landet, så det ikke bliver sådan, at arbejdet
med at forarbejde grisene foregår i udlandet som det sker i dag i stor målestok - og så kan
gyllen og de arbejdsløse blive i Danmark. Vi er

nødt til at gå ind og se, hvordan vi i højere grad
får gjort produktionen mere lokal, så vi også får
brudt den C02-forurening, der pågår og vokser,
fordi al produktionen skal flyttes to, tre gange
rundt om kloden, inden den kommer til forbrugeren. Jeg tror, at det er en debat, vi også bør have.
Det her siger jeg altså ikke, fordi jeg ikke støtter det, jeg lige har givet tilsagn om ved både det
forrige og det her beslutningsforslag. Jeg tror bare, vi har brug for - og der må vi nok igen regne
med, at ideerne skal komme fra venstrefløjen at få sat gang i en diskussion om, hvordan vi
også kan få etableret nogle produktionsarbejdspladser her i landet til erstatning for dem, som
bliver lukket i øjeblikket, og hvor vi ved, at en
stor del af dem ikke automatisk bliver genåbnet.
Der er vi nødt til at finde på noget andet. Jeg mener, det er en af de store udfordringer, vi står
over - men det var, fordi jeg ikke kunne finde på
mere at sige om forslaget, for det støtter vi.";Frank Aaen
381033;Time;;Kl. 18:22
381068;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
381163;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:22
381215;name_party;":
På grund af den økonomiske krise er der over
10.000 lønmodtagere i Danmark, som er på arbejdsfordeling, hvor de, som det er nævnt, f.eks.
arbejder hver anden uge og så er på dagpenge
hver anden uge. Jeg er overbevist om, at med de
meget dystre forudsigelser, der er for arbejdsløshedens udvikling, så vil der komme endnu flere
på arbejdsfordeling i den kommende tid.
Uanset hvad der ellers bliver sagt, så er og
bliver det absurd, at man, når man er på arbejdsfordeling, så skal søge arbejde andre steder i
dagpengeugerne. De pågældende har jo en arbejdsgiver i forvejen, nemlig hver anden uge, og
håbet er, som det også blev nævnt fra Enhedslistens ordfører, at de pågældende kommer tilbage på fuld tid på jobbet.
Derfor er det, vi foreslår, at man skal være fritaget for at være aktivt arbejdssøgende, men
dog således, at man har pligt til at tage imod et
ordinært job. Jeg kan sige, at der - jeg slog det
op her under debatten - p.t. er 11.000 ledige stillinger på Jobnet.dk. Det er halvdelen af det antal
job, der var slået op på Jobnet for et år siden, og
det siger noget meget karakteristisk, at antallet
af ledige job er faldet til det halve, og at antallet
af arbejdsløse så er steget med omkring 30.000.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 170)
Det er realiteterne i det her, og så giver det overhovedet ingen mening, at man, hvis man er på
arbejdsfordeling, også skal søge et af de her ganske få job, når der er 70.000-80.000 andre, som er
fuldtidsarbejdsløse.
Så er der det andet punkt i forslaget, som er
vigtigt, og som også er blevet diskuteret noget.
Det er selvfølgelig meget beklageligt, at vi har
en krise, som ingen ved hvor lang bliver, men
når vi har fyringer i massevis og arbejdsløsheden er kommet op på over 80.000, så er det meget vigtigt, at vi gør alt, hvad vi kan, for at bruge
denne krise konstruktivt, fremadrettet, positivt.
Det er det, vi skal. Og en væsentlig del af det er,
som det er nævnt, at satse på uddannelse og efteruddannelse. Det er ikke sikkert, der har været
tid til det, mens ordrebøgerne var fulde. Nu er
ordrebøgerne tomme nogle steder eller i hvert
fald alt for tynde, og så er muligheden der for at
bruge det konstruktivt.
Det er årsagen til, at vi mener, at når der aftales nye arbejdsfordelinger, så skal arbejdsgiveren og tillidsrepræsentanten/fagforeningen altid tage stilling til, om man vil benytte en del af
tiden med arbejdsfordeling til efteruddannelse i
op til 6 uger. Jeg forstod på ministeren, at det generer hende, at det skal være en pligt at tage stilling til. Jeg forstår simpelt hen ikke problemet,
for hvis man arbejdstagere og arbejdsgivere
imellem finder ud af, at man ikke vil bruge denne uddannelsesmulighed, selvom jeg synes, det
er en god idé, så kan man jo lade være med at
bruge den, men tage stilling til det kan man da i
hvert fald gøre. Danskerne er jo i virkeligheden
kloge mennesker.
Meningen er så, at man kan få 125 pet. af den
maksimale dagpengesats i op til 6 uger, hvis efteruddannelse eller uddannelse indgår i sådan
en arbejdsfordelingsaftale. Og det er fuldstændig rigtigt, som det blev nævnt af hr. Bjarne
Laustsen, at denne 125-procents-kompensation
også er en, man har haft i tidligere tider under
uddannelse. Vores mening er så, at den her arbejdsdeling skal kunne forlænges også med 6
uger, når man bruger nogle af ugerne til uddan-,
nelse.
Når vi gerne vil inspirere ekstra til at bruge
uddannelse, skyldes det, at Danmarks fremtid
simpelt hen afhænger af, at vi har en veluddannet, en kreativ, en initiativrig, en selvstændig og
en ansvarlig arbejdskraft, og det er jo også det,
der bliver talt om ved de officielle lejligheder.
Det bliver nævnt i alle skåltalerne, men - vi

7235

kommer til det igen - det skal følges op af handling, for ellers er de fine ord jo ingenting værd.
Vi har også sagt i vores forslag fra SF, at skulle
det ende med, at man efter arbejdsfordeling alligevel bliver fyret og bliver fuldtidsarbejdsløs, så
skal en eventuel efteruddannelse heller ikke
trækkes fra i de uddannelsesrettigheder, man
har senere som fuldtidsledig, og som vi for. øvrigt også mener skal udvides, som det også er.
blevet nævnt i diskussionen.
Så er det sådan, at der i dag, som vi har
nævnt, er mulighed for en arbejdsfordeling i op
til 26 uger, hvor man så skal søge om at få den
forlænget efter de første 13 uger. Der støtter vi
altså en afbureaukratisering, ved at man springer den der ansøgning over. Det er en formssag
for de regionale råd at tage stilling til det, som
det er i dag, for sagens kerne er jo: Hvad er alternativet? Alternativet til, om man vil bevilge en
forlængelse af arbejdsfordelingen, er, at de pågældende medarbejdere skal fyres og være fuldtidsarbejdsløse imod arbejdsgiverens ønsker. Og
med den kæmpe arbejdsløshed, vi er ved at få,
så er der ikke noget regionalt råd, som vil sige
nej til en ansøgning om en forlængelse.";Eigil Andersen
386068;Time;"Der er mange lønmodtagere, som bliver meget overraskede senere, hvis de bliver fuldtidsarbejdsløse, efter at de har deltaget i en arbejdsfordeling, for det viser sig så, at perioden på arbejdsfordeling skal trækkes fra i den 4-årige
dagpengeperiode. Det er ikke rimeligt, for man
er jo i virkeligheden som medarbejder fleksibel
og imødekommende over for arbejdsgiveren,
når man siger ja til, at man godt vil deltage i en
arbejdsfordeling, hvor perspektivet så er, at
virksomheden kan køre videre med den samme
arbejdskraft, selv om der er nedgang i produktionen, en nedgang, som man håber på er midlertidig. Det er en stor fleksibilitet fra de ansattes
side at gøre det, men så skal det jo ikke straffes
ved, at man som eventuel fuldtidsarbejdsløs senere bliver frataget en del af sin dagpengeperiode på 4 år. Sådan er det i dag. Og det er årsagen
til, at vi siger, at en periode på arbejdsfordeling
skal betragtes som en død periode i forhold til
de 4 års dagpengeret og også i forhold til de 30
uger, hvor man kan få supplerende dagpenge.
Jeg må sige, at vi i SF glæder os meget over, at
fagforbundet 3F kalder vores forslag for knaldgodt, og at LO også støtter det.
Så har jeg et par kommentarer til noget af det,
der er blevet sagt i debatten. Det kæmpe fremskridt, som regeringen påstår den har lavet, går

7236

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)

ud på, at man nu har givet en virksomhed, som
har haft treholdsdrift, mulighed for, at de ikke
behøver at bruge det system, som var gældende
tidligere, nemlig at der den ene uge var arbejde
og den anden uge var mari på dagpenge. For treholdsdriftsvirksomheder er det blevet muligt, at
man f.eks. kan arbejde 2 uger og så være på dagpenge i 1 uge og på den måde få afskaffet natholdet. Det er da udmærket, at man har gjort
det, men det kan ikke på nogen måde fremstilles
som et kæmpe fremskridt i forhold til det, der i
virkeligheden er behov for.
Jeg tror, Enhedslisten har ret i, at man må se
på, hvordan man kan fremskaffe flere arbejdspladser. Hvilken form det skal have, kan man så
overveje nærmere.
Jeg er meget glad for de positive kommentarer, som Socialdemokratiet er kommet med, og
jeg er med på, at det godt kan være, at vi skal se
på, hvilken model man kan lave det her under.
Det kan vi få en udmærket diskussion om.
Med hensyn til Dansk Folkeparti har jeg sådan set kommenteret det. Det var en stor omgang træden vande, og dermed er der altså ikke
noget konkret. De vælgere og borgere i Danmark, som følger med i det her, har ikke fået noget som helst konkret at vide om, hvad Dansk
Folkeparti mener og vil gøre ved de her ting.
Det Radikale Venstre er enig i uddannelsessigtet. Om man her skal bruge en model med en
pulje eller man skal bruge den model, SF har
foreslået, er selvfølgelig noget, vi kan finde ud
af. Det afgørende er ikke, hvilken form det får,
men det, som bliver resultatet af det.
Afrundende vil jeg sige, at jeg er meget rystet
over, hvor langsomt det går med regeringens
forståelse af den her krise og den store arbejdsløshed, der er, og hvad det kræver af handling.
Det er simpelt hen ikke efter min opfattelse
trængt ordentligt ind hos regeringen, at det her
er dybt, dybt alvorligt, at det kræver masser af
handling, og at det kræver handling nu. Og jeg
er meget ked af, at taberne i det her, når regeringen er så passiv, er de arbejdsløse og lønmodtagerne og også de mennesker, der stadig væk er i
arbejde på virksomhederne, og som deltager i
en arbejdsfordeling.";Kl. 18:27
389533;Time;;Kl. 18:31
389568;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
ret til dagpenge for forsikrede ledige.
Af Eigil Andersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).";Søren Espersen
390093;Time;Forhandling;Kl. 18:32
390140;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
390201;Time;;Kl. 18:32
390243;title_name;":
Det beslutningsforslag, som vi nu skal behandle,
går ud på at slække på de grundlæggende betingelser for, at et a-kasse-medlem, der bliver ledig,
kan få dagpenge. I dag kræves mindst 1 års
medlemskab af en a-kasse. Herudover skal en
fuldtidsforsikret ledig have haft beskæftigelse
svarende til mindst 52 ugers fuldtidsbeskæftigelse inden for de sidste 3 år, mens man samtidig skal være medlem af en a-kasse.
Jeg vil gerne minde om, at en arbejdsløshedsforsikring lige præcis er det, som navnet også siger, nemlig en forsikring. Dagpenge er en kompensation for tab af arbejdsindtægt. Derfor har
vi også regler, der sikrer, at ledige, der modtager
dagpenge, har et varigt og stabilt tilhørsforhold
til arbejdsmarkedet og til arbejdsløshedsforsikringen.
Forslagsstillerne mener, at både kravet om
medlemsperiodens længde og beskæftigelseskravet skal halveres, og at man dermed genskaber den situation, der var for ledige før 1. januar
1996. Men det er nu kun halvvejs korrekt. Beskæftlgelseskravet blev ganske vist ved en lovændring i 1995 sat op fra 26 uger til 52 uger for
fuldtidsforsikrede og fra 17 uger til 34 uger for
deltidsforsikrede, og det var vel at mærke under
en socialdemokratisk ledet regering, men kravet
om 1 års medlemskab fandtes allerede i den før-

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)
ste arbejdsløshedsforsikringslov fra 1907. Så forslaget om at reducere den nødvendige medlemsperiode til et halvt år vil ikke genskabe den
situation, der var før 1. januar 1996.
Jeg må også sige, at jeg ikke deler forslagsstillernes bekymring for den danske flexicuritymodel. Det er rigtigt, at a-kassernes medlemstal er
faldet i de senere år. Det er også rigtigt,. at et relativt stort antal personer på arbejdsmarkedet ikke
er arbejdsløshedsforsikrede, og at mange af disse ikke vil have ret til kontanthjælp, hvis de bliver ledige.
Men det er altså stadig væk sådan, at langt de
fleste stadig er arbejdsløshedsforsikrede, og lige
nu stiger a-kassernes samlede medlemstal igen.
Mange af de andre har en meget lille eller ingen
risiko for ledighed eller har tegnet en privat arbejdsløshedsforsikring eller en lønforsikring i de
almindelige for sikringsselskaber.:
Vi må heller ikke glemme, at vi i Danmark
har valgt, at arbejdsløshedsforsikring er en fri- .
villig ordning. Det indebærer altså, at den enkeltes personlige risikovurdering er afgørende for,
om personen forsikrer sig. Forslaget her vil
medføre en favorisering af personer, der har
valgt at køre på frihjul i forhold til forsikringssystemet. Og så kan man jo spørge, om det er retfærdigt over for de mange mennesker, der i
mange år har betalt til deres a-kasse for at være
forsikret.
,
Det spørgsmål skal også ses i lyset af, at forslagsstillerne netop mener, at de gældende regler for at blive medlem af en a-kasse og opnå ret
til dagpenge er uretfærdige. Det forstår jeg simpelt hen slet ikke. Man kan blive medlem af en
a-kasse, blot man har lønarbejde eller driver
selvstændig virksomhed, uanset beskæftigelsens omfang. Hvad er det uretfærdige i det?
En stor del af dem, der meldes ind for første
gang, er i øvrigt dimittender, der har gennemgået en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18
måneders varighed. De opnår ret til dagpenge
allerede 1 måned efter uddannelsens afslutning,
blot de melder sig ind senest 14 dage efter afslutningen. Hvad er det uretfærdige da i det?
Betingelserne for ret.til dagpenge på grundlag af beskæftigelse har jeg allerede nævnt. De
sikrer, at den ledige har stabil og længerevarende tilknytning til arbejdsmarkedet, og at ledigheden derfor medfører et reelt. tab af indtægt.
Udbetalingen af arbejdsløshedsforsikring forudsætter ligesom alle andre forsikringer, at der kan
dokumenteres et økonomisk tab. Og hvad er det
uretfærdige så i det?
.

7237

Derfor kan regeringen heller ikke støtte nogen af de foreslåede ændringer af dagpengereglerne. Jeg har tidligere sagt, at det er helt centralt, at vi politikere holder fokus på at gøre det
rigtige på det rigtige tidspunkt og at sikre, at vi
ikke handler i panik. Det står jeg ved. Jeg,må sige, at det her beslutningsforslag er et udtryk for
den forkerte medicin på det forkerte tidspunkt.
Regeringen har allerede sat gang i en lang
række initiativer for at begrænse den negative
udvikling. Vi har forbedret hjælpen til folk, der
er blevet afskediget eller er på vej til at blive det,
med uddannelse, omskoling og jobsøgning. Vi
har også igangsat en række initiativer, som ikke
fuldt ud er slået igennem endnu, f.eks. har kommunerne for nylig fået lov til at bruge flere penge til renovering af skoler og institutioner, danskerne har allerede i år fået skattelettelser, og om
ganske kort tid frigives SP-midlerne. Og danskerne siger i en ny undersøgelse, at de hellere
vil lade en stor del af milliarderne gå til forbrug.
Det betyder flere job i butikkerne, til dem, der
fremstiller varerne, til dem, der transporterer
dem osv. osv. Endelig vil jeg nævne de 1,5 mia.
kr., der er i renoveringspuljen, som mange også i
øjeblikket får gavn af.
I regeringen overvejer vi løbende nye initiativer, men jeg vil gerne slå fast, at nye initiativer
skal målrettes, hvor de gør mest gavn. Regeringen kan med det her ikke støtte forslaget.";Inger Støjberg
395434;Time;;Kl. 18:38
395469;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.
.....";Søren Espersen
395529;Time;;Kl. 18:38
395549;name_party;":
Der er lavet bankpakker, hvor staten har stillet
100 mia. kr. til rådighed for ,et ellers liberalt system, hvor man også kunne have sagt, at de banker bare må gå ned. Man har lavet noget helt
ekstraordinært. Jeg er enig i det, der er lavet.
Man har givet hjælp til mennesker med flekslån,
obligationslån, som jo ellers stod til en stor rentestigning. Det har man gjort på forskellige måder, sådan at de har undgået en økonomisk ruin.
Det er også meget ekstraordinært, for man kunne bare have sagt, at det må de selv om. Jeg er
enig i det, der er lavet.
Nu kommer vi så til lønmodtagerne. Hvorfor
laver man bankpakker og hjælper folk med
flekslån, men når det kommer til lønmodtagerne
og deres mulighed for at få et sikkerhedsnet, så
kan der ingenting laves?

7238

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)";Eigil Andersen
396359;Time;"de, at folk, der har betalt år efter år efter år, vil
blive holdt for nar i forhold til dem, der bare lige
kom ind fra højre og betaler i Vi år og så allerede";Kl. 18:39
396529;Time;"kan drage nytte af det. Det synes jeg simpelt hen
ikke er rimeligt, vil jeg sige til hr. Eigil AnderBeskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
sen. Så hvis man skal snakke solidaritet, er det,
Jeg mener, som jeg også i min tale har listet op,
hr. Eigil Andersen foreslår her, i hvert fald det
at de regler, der er for a-kasse-medlemskab er
modsatte.
gode, som de er. Jeg synes, at det, der er det helt";Kl. 18:39
396941;Time;centrale i det her, jo rent faktisk er de unge, og;Kl. 18:41
397027;title_name;":
hvor let adgang man som ung egentlig har ind i
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
en a-kasse: at man kan melde sig ind meget tidKl. 18:41
ligt og meget tidligt også drage nytte af det, når";Søren Espersen
397246;name_party;":
man er dimitteret fra en uddannelse.
Jeg hørte ministeren sige, at det, fordi det var en
Så jeg må sige, at jeg i det hele synes, at de
forsikringsordning, var rimeligt, at der var 1 års
regler, der ligger i dag for a-kasse-medlemskakarensperiode, inden man kunne få dagpenge.
ber, er de rigtige. Jeg synes, at det ville være et
Det synspunkt kan man selvfølgelig godt have.
stort problem at begynde med at ændre på regMen kunne ministeren så ikke nævne andre forlerne nu, fordi det netop vil betyde, at de, der
sikringer, man tegner, der ikke virker fra den
troligt år efter år efter år har betalt deres forsikdag, man tegner dem? Jeg mener ikke, at det er
ring, i virkeligheden bliver holdt en lille smule
en begrundelse, at det er en forsikringsordning.
for nar - eller ikke bare en lille smule, de bliver
Man kan vel diskutere, hvornår den skal træde i
holdt for nar - fordi der pludselig er nogle, der
kan komme ind fra sidevejen og så opnå alle for- kraft. Med hensyn til de fleste forsikringer brandforsikring på et hus og en bilforsikring delene.";Bjarne Laustsen
398312;Time;"tror jeg, de fleste synes, at det ville være rimeligt, at den træder i kraft den dag, man erhverAnden næstformand (Søren Espersen):
ver huset eller bilen, bare for en sikkerheds
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 18:40
398520;Time;"skyld.
Men hvorfor skal det lige være sådan med arEigil Andersen (SF):
bejdsløshedsforsikring?
Det er jo ikke et svar på det, som jeg har spurgt";Kl. 18:40
398675;Time;"om. Der er lavet bankpakker, højst ekstraordiAnden næstformand (Søren Espersen):
nært, og der er givet hjælp til boligejere med
Ministeren.
flekslån, højst ekstraordinært - og som sagt er";Kl. 18:42
398873;Time;jeg enig. Hvorfor stopper hjælpen i det øjeblik,;Kl. 18:42
398964;title_name;":
vi taler om lønmodtagere, som ikke har noget
Nu synes jeg måske nok, at man må sige, at arsikkerhedsnet?
Så vil jeg da i øvrigt sige, at når vi mener, at 홢 bejdsløshedsforsikring er noget specielt. Vi kan
jo sige, at man som dimittend ikke skal være
det er nogle uretfærdige regler, som det er nu,
medlem ret længe, før forsikringen virker. Man
skyldes det, at man skal kunne forsikre sig, når
kan sige, at det er dem, der kommer sådan lige
man har en varig tilknytning til arbejdsmarkeudefra og bliver kastet ind i det, hvorimod man
det. Der mener vi ikke, at det er 1 års tilknytmå sige, at for os, der måske har været på arning. Det bør man kunne opnå allerede efter :1h
bejdsmarkedet i nogle år, synes jeg kun, det er
år. Dermed ligner det jo i øvrigt også mere de
regler, som gælder, når man har taget en kompe- rimeligt, at man også skal indbetale i en vis periode, før man kan drage nytte af det.
tencegivende uddannelse.";Inger Støjberg
399904;Time;"Men nu er jeg selvfølgelig ikke i en situation,
hvor jeg kan spørge hr. Bjarne Laustsen om det";Kl. 18:40
400034;title_name;":
her forslag, for jeg er jo egentlig meget interesseMinisteren.
. . Kl. 18:40 ret i Socialdemokratiets holdning til det her, for
man må sige, at den jo har skiftet lidt over tid.";Søren Espersen
400255;title_name;":
Og internt i Socialdemokratiet er der måske såJeg synes nu, at jeg svarer på hr. Eigil Andersens
dan lidt forskellige opfattelser af lige præcis det
spørgsmål, for jeg siger, at jeg synes, at det ville
her forslag. Men det vil jeg jo glæde mig til at
være urimeligt at lave reglerne om nu, hvilket
hr. Eigil Andersen ønsker. For det vil netop bety- høre lige om lidt.";Inger Støjberg
400659;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)
...";Søren Espersen
400735;Time;;Kl. 18:42
400770;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
400802;Time;;Kl. 18:43
400822;name_party;":
Jeg synes, det vil være en god idé, hvis ministeren svarer på de spørgsmål, som folketingsmedlemmerne stiller, for det er jo sådan set det, man
har en minister til. Jeg hører, at ministeren bruger det ordvalg, at hun siger, at det er en forsikringsordning: og at fordi det er en forsikringsordning, er det rimeligt, at der er 1 års karensperiode, inden man kan få noget af den. Jamen
hvem siger det? Det er vel politisk besluttet. Jeg
synes godt om både sygekasser, dengang vi havde dem, og om a-kasser osv. Jeg synes, vi skulle
opfordre alle til at melde sig ind, og jeg har slået
ring omkring dem og forsvaret dem, alt hvad jeg
kunne, for jeg synes, det er en god ordning. Man,
kan diskutere det solidariske i det, men jeg synes, at alle skal være med i en a-kasse. Det synes
jeg vil være rigtig, rigtig godt. Men jeg kan ikke
forstå argumentet om, at fordi det er en forsikringsordning, skal der være en karensperiode på
1 år.
: ,";Bjarne Laustsen
401767;Time;;Kl. 18:43
401802;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
401825;Time;;Kl. 18:43
401867;title_name;":
Nu kan man sige, at det jo ikke bare er en forsik- .
ringsordning. Det er en forsikringsordnilig, der
har sit første lovgrundlag allerede tilbage i 1907.
Så man må jo sige, at det, vi står med her, altså er
rimelig velovervejet.
Men når jeg nu argumenterer med forsikringsordningen, er det jo netop, fordi vi kan tage
de unge som eksempel. De bliver kastet ind på
arbejdsmarkedet, og de kan allerede efter 1 måned drage nytte af a-kassen. Det kan man jo ret
nemt sammenligne med det at tegne en anden
forsikring. Hvorimod man må sige, at alle os,
der har været på arbejdsmarkedet i nogle år, har
haft tid til at overveje det her. Vi har lukreret på,
at vi så ikke har indbetalt til en arbejdsløshedsforsikring. Ville det så være rimeligt, ville det
være solidarisk, at man så bare lige pludselig
kan melde sig ind, og så kan man få lige med det
samme? Det synes jeg ikke det er. Jeg synes simpelt hen, at det ville være at stille folk meget,
meget ulige.

7239";Inger Støjberg
402840;Time;;Kl. 18:44
402875;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
402972;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
403005;name_party;":
Også her er jeg ordfører for både De Konservative og Venstre. B 169 handler om forbedret ret til
dagpenge for forsikrede ledige. Som loven er i
dag, er der en række betingelser, der skal være .
opfyldt. Man skal bl.a. have været medlem af en
a-kasse i 1 år, men har man lige gennemført en
erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed, opnår man dog ret til dagpenge
efter 1 måned efter uddannelsens afslutning.
Man skal opfylde beskæftigelseskravet, og det
vil sige, at man skal have haft arbejde i en periode, som sammenlagt svarer til fagets fulde arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år.
Og man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er tre af de vigtigste betingelser.
I mine øjne er et medlemskab af en a-kasse en
forsikring, og det tør jeg godt sige, selv om jeg
lige har overværet den forrige debat. Man forsikrer sig mod en situation: hvis man kommer
ud for at miste sit arbejde. Man kender konsekvensen, såfremt man vælger at stå uden for en
a-kasse.
Hånden på hjertet, jeg finder det ikke helt acceptabelt, at man i de fede tider kan køre på frihjul i forhold til dagpengesystemet og lade være
med at tegne sin forsikring for så herefter at
nyde det gode, som forudseende borgere i fællesskab og i fuld solidaritet hår sparet op til. Det
er ikke rimeligt.
Jeg er også bekymret over signalværdien.
Hvis man tror, at dette vil skabe ro, så overvej situationen. Borgere, der i dag er medlem, vil ændre adfærd, hvilket vil medføre nogle - i mine
øjne - uhensigtsmæssige bevægelser ind og ud
af a-kasserne. Lad mig give et eksempel: En
funktionær med en forholdsvis lang anciennitet
har typisk et opsigelsesvarsel på 6 måneder.
Funktionæren vil kunne melde sig ind, samme
dag som opsigelsesvarslet kommer og vil kunne
gøre krav på dagpenge. Det er ikke det, jeg forstår ved en forsikring eller ved solidaritet.
Vi skal værne om vores arbejdsløshedsforsikring. Man kan for et relativt lille beløb forsikre
sig mod ledighed. Den ordning er med til at sikre et meget fleksibelt arbejdsmarked, som alle
parter bedst kan være tjent med, og det vil Venstre og De Konservative ikke gamble med. Tak.

7240

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)";Peter Juel Jensen
405188;Time;;Kl. 18:47
405223;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
405277;Time;;Kl. 18:47
405297;name_party;":
Ordføreren nævner, at man, hvis man tager en
uddannelse, kan få dagpenge som dimittend efter 1 måneds a-kasse-medlemskab. Men hvis
man arbejder, hvis man er ufaglært og ikke har
taget nogen uddannelse, skal man arbejde 1 år
og være medlem 1 år. Jeg mener, det er dybt
uretfærdigt. Hvorfor mener ordføreren, at det er
retfærdigt?";Eigil Andersen
405637;Time;;Kl. 18:47
405672;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
405695;Time;;Kl. 18:47
405717;name_party;":
Jeg har ikke været med fra starten, men jeg tror,
man har lavet det her for at sikre, at folk, der har
taget en uddannelse, kommer hurtigt og trygt
ind på arbejdsmarkedet. Gudskelov er det hovedparten af de unge mennesker, som tager en
uddannelse, og vi skal sikre os, at de lander
trygt.
Med hensyn til de ufaglærte vil jeg sige, at de
jo godt er klar over - for det får de at vide på arbejdspladsen, når de møder, og når de møder
deres tillidsmand - at det altid er klogt at melde
sig ind i en a-kasse. Sådan en ordning har vi faktisk ikke ude på studierne. Derfor fanger vi dem,
der har læst, og dem, der er dimitteret, op. Ude
på arbejdspladserne er der gudskelov en tillidsmand, der tager fat i de unge mennesker og siger: Hør, kammerat, det er en god idé, at du melder dig ind i en a-kasse, for hvis uheldet er ude,
har du et økonomisk grundlag.";Peter Juel Jensen
406580;Time;;Kl. 18:48
406615;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
406646;Time;;Kl. 18:48
406666;name_party;":
Det, som vi har gjort fra SF's side, er, at vi foreslår, at man som ufaglært i det her eksempel
fremover skal kunne blive a-kasse-medlem og få
dagpengeret efter 1/2 års arbejde og medlemskab.
Det er jo i virkeligheden også mere end det, der
gælder for en, der har taget en uddannelse, som
kan nøjes med 1 måned. Men det er da væsentligt bedre, end at man skal vente et helt år. Og
jeg håber, at ordføreren kan se, at vi på den
måde i virkeligheden har nærmet os det, som
man har som rettighed, hvis man tager en uddannelse, sådan at det faktisk er en større retfær-

dighed, at man kan nøjes med Vi års medlemskab, hvis man er ufaglært.";Eigil Andersen
407314;Time;;Kl. 18:49
407349;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
407372;Time;;Kl. 18:49
407394;name_party;":
Nu er retfærdighed jo mange ting. Jeg kan ikke
se, at det skulle være mere retfærdigt. Jeg synes,
det er godt, at vi har et system, der dels sikrer, at
vi motiverer de unge mennesker til at tage en
uddannelse - det er jo deres skattepenge, som vi
andre skal leve af, når vi engang bliver pensioneret - dels at vi holder de unge i gang og sørger
for, at de får taget viden til sig og stiller sig bedst
muligt til fremtiden.
Med hensyn til de ufaglærte går jeg ud fra, at
tillidsmanden/når de så kommer ud på arbejdspladsen, tager fat i dem og får dem til at melde
sig ind i en a-kasse med det samme, når de træder ud på arbejdspladsen. Det er i hvert fald den
forventning, jeg har til en tillidsmand, i og med
at denne faktisk mere eller mindre er statsbetalt:
i og med at man kan trække sit kontingent fra,
forventer jeg, at tillidsmanden er aktiv også på
det område her og hjælper sine medlemmer.";Peter Juel Jensen
408303;Time;;Kl. 18:50
408338;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
408393;Time;;Kl. 18:50
408413;name_party;":
Jeg vil bare gerne høre, hvilke initiativer Venstre
har taget for at sørge for incitamenter til, at folk
melder sig ind i en a-kasse.";Bjarne Laustsen
408558;Time;;Kl. 18:50
408593;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
408616;Time;;Kl. 18:50
408638;name_party;":
Altså, Venstre har ikke selvstændigt lavet nogen
oplysningskampagne: det synes jeg at man har
en fagbevægelse til. Venstre har i den grad bakket op om fagbevægelsens handlemuligheder, vi
har altid været i en god dialog med fagbevægelsen, og vi støtter fagbevægelsen i den kamp, det
er at få folk til at melde sig ind i en a-kasse, men
vi har ikke været bannerførere for, at man skal
melde sig ind i en a-kasse. Men vi har mange
gode tillidsfolk ude på arbejdspladserne, som i
mine øjne er delvis statsbetalte, i og med at man
kan trække sit fagforeningskontingent fra, og jeg
tror faktisk, at de er sig deres opgave bevidst.
Det er i hvert fald den oplevelse, jeg har haft, når

(906)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)
jeg er kommet ud på arbejdspladser, hvor jeg,
selv har været v i r k e n d e . . i .
' Kl. 18:51";Peter Juel Jensen
409490;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
409522;Time;;Kl. 18:51
409542;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er rigtig mange
gode tillidsfolk ude på arbejdsmarkedet, men /
jeg er ikke sikker på, at Venstre har nogen derude, som der blev sagt. Men jeg har jo været herinde i en del år, og jeg har bare oplevet et sandt
pres direkte mod fagbevægelsen/nemlig at
trække så mange muskler ud af fagbevægelsen,
sørge for, at de ikke kunne organisere, deltidslov, eksklusivbestemmelser og alle mulige ting:
lige så snart man kunne komme til at sætte et
angreb ind, lige så snart man kunne komme til
at lave noget med at forringe dagpengene, lige
så snart man kunne komme til at forringe de
supplerende dagpenge, så var man der som et
bøjet søm. Det er jo derfor, at det virker som hul
tale, når man siger, at man synes, det er godt, at
de skal melde sig ind, for samtidig har man jo
forringet den ordning, som man var en del af: ,
den har man gjort endnu ringere, end den var
før, og derfor virker det for mig som hul tale, når
man siger, at man har gjort en hel masse for, at
folk skal melde sig ind. Det kan jeg virkelig ikke
se.
.... Kl. 18:52";Bjarne Laustsen
410642;title_name;":.
Ordføreren.
:";Søren Espersen
410668;Time;;Kl. 18:52
410690;name_party;":
Jeg deler ikke ordførerens opfattelse. Da jeg blev
valgt ind i Folketinget og kom i Arbejdsmar- .
kedsudvalget, var jeg samtidig inviteret på besøg oppe hos LO, og jeg kunne faktisk ikke høre
forskel på en formand for LO og den daværende
beskæftigelsesminister. Det var faktisk ikke meget, og jeg synes, at man på flere områder var
meget lig hinanden: Så jeg kan ikke se, at Venstre skulle være nogen trussel mod fagbevægelserne.
Så kan jeg heller ikke forstå, at Venstre skulle
være en trussel mod fagbevægelsen, og at LO,
hvis man er klar over det, så indgår i en trepartsaftale, hvor fagbevægelsen er godt med. Det må
jo tyde på, at LO har fuld tillid til den her siddende regering og til Venstre.

7241";Peter Juel Jensen
411409;Time;;Kl. 18:53
411444;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen
som ordfører for Socialdemokraterne..
홢: .
,";Søren Espersen
411550;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
411581;name_party;":
Ja tak. Det beslutningsforslag, som SF har fremsat og vi har til behandling her i dag, er på mange måder et sympatisk forslag. Når jeg vælger at
udtrykke det på den måde, er det, fordi man her
er inde at røre ved kronjuvelerne.
Jeg har stor sympati for at gøre noget for de ,
mennesker, der er kommet i klemme i systemet,
og som har set, at regeringen, hver gang de har
kunnet komme af sted med det, har forringet
dagpengesystemet, så det på mange områder
måske er knap så fordelagtigt, som det har været
tidligere.
Så har man også i en periode været begunstiget af at ride på en højkonjunktur, hvilket ikke
nødvendigvis er regeringens skyld, slet ikke, aldeles ikke. Det er jo i øvrigt heller ikke regeringens skyld - efter deres egen opfattelse - når ledigheden nu stiger. Det kan man jo godt have
sin tvivl om. Det betyder, at der er rigtig mange
mennesker på arbejdsmarkedet i dag, der har
valgt at være uden for fællesskabet, uden for en
a-kasse, endda også uden for det faglige fællesskab.
Jeg er fra en tid, hvor det ikke var til diskussion. Når man kom ud på arbejdsmarkedet, blev
man selvfølgelig medlem af både a-kassen og
den faglige organisation. Det kunne bare lige
mangle andet. Hvem er det, der sørger for, at vi
har et overenskomstsystem osv.? Det er blevet
splittet meget op siden, og det skal jeg beklage
at det er.
Selvfølgelig er det godt nok, at folk har et frit
valg, men vi har jo set, også fordi vi har debat- ,
terne her i Folketingssalen onsdag efter onsdag,
at der er nogle af de a-kasser, der er kommet på
markedet,, som har sagt, at man kunne få den
samme ydelse som fra de traditionelle a-kasser.
Det har vist sig, at det kan man ikke. Der er nogle, der har ventet i næsten halve og hele år på at
få dagpenge. Det er jo ganske urimeligt, at de i
avisreklamer slår om sig med, at man får den og
den ydelse ved at melde sig ind, og at man så
ikke kan det, når det kommer til stykket. Derfor
synes vi, det er en rigtig god idé, at man tager
konsekvensen af, at man kommer ud på arbejdsmarkedet og melder sig ind i en a-kasse. -,

7242

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)

Den 1. maj fremlagde vi et nyt program, der
hedder »Ny uddannelse - Sikker fremtid«. Her
knytter vi an i forhold til det at være medlem af
en arbejdsløshedskasse, og det betyder, at man
har både nogle rettigheder og nogle pligter. Dem
kender vi alt for godt, men begge dele er jo nødvendige. Det står der såmænd også på de gamle
faner. Det giver nogle rettigheder, når man er
medlem af en forening. Omvendt skal man også
tage et arbejde, hvis man er arbejdsløs og bliver
tilbudt det.
Derfor er det på mange måder sådan, at vi i
dagpengesystemet også straffer ret hårdt, hvis
man ikke lever op til de bestemmelser. Jeg sagt
det mange gange, også fra denne talerstol, at
man faktisk straffer det at sige nej til et arbejde .
hårdere, end man straffer en bankrøver. Men det
er nu engang sådan, systemet er indrettet, men
det betyder også, at vi siger, at der i forbindelse
med ledighedsperioder skal være mulighed for
uddannelse.
Derfor nævner vi også konkret i vores forslag,
at det skal være muligt at kunne uddanne sig på
dagpenge. Vi synes, det er godt, at man på den
måde gør dagpengene aktive, i stedet for at de
er passive. Vi har set nok af meningsløs aktivering. Derfor handler det om, at vi nu får et system, hvor der bliver kvalitet i aktiveringen og
der bliver nogle uddannelsestilbud til dem, der
ikke har fået det. Det betyder også, at der er rigtig mange, der har svært ved at finde et arbejde,
fordi jobbene er blevet outsourcet osv. De skal
have mulighed for at uddanne sig på dagpenge.
Det er også klogt i forhold til de områder, hvor
vi mangler arbejdskraft, at man kan uddanne sig
i dagpengesystemet.
På den måde tror vi, at incitamenterne til at
blive medlem af en a-kasse bliver styrket betragteligt. Men vi vil gerne på lidt længere sigt se på,
hvordan vi kan finde en løsning med hensyn til
de mange, der har valgt at stå udenfor. Men indtil videre prøver vi at kvalificere det ved at sige
til folk: Kom nu her, vær med, det giver nogle
fordele. Så kan vi diskutere, hvor lang perioden
skal være, inden man får dagpenge.
Så intentionerne i forslaget er for så vidt gode
nok. Men som det er p.t., vil vi undlade at stemme, hvis forslaget kommer til afstemning inden
sommerferien, men vi har sympati for SF's tanker omkring det her. Jeg tror, vi kan finde nogle
rigtig gode ting. De folk, der er arbejdsløse, der
ryger ud nu, er nogle af de svageste, og nogle af
dem, der ikke har fået noget særlig uddannelse,
og kan vi gøre noget på det felt, så skal vi gøre

det og bruge systemet til det. Det er klogt, så vi
har en arbejdsstyrke, der er opkvalificeret, den
dag hjulene kører igen.";Bjarne Laustsen
416295;Time;;Kl. 18:57
416330;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
416416;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
416445;name_party;":
Det forslag, som Socialistisk Folkeparti kommer
med, om kortere medlemskab af en arbejdsløshedskasse for at kunne få dagpenge er jo et forslag, vi gennem det sidste stykke tid har set i
aviserne i en eller anden udformning - der har
sådan været flere forskellige forslag til, hvordan
det kunne udformes: hvor meget skulle man betale til, hvordan og hvorledes kunne man komme ind i en a-kasse, så man ikke længere skulle
være medlem i 1 år, men derimod kun i 26 uger,
for at være dagpengeberettiget.
I den forbindelse synes Dansk Folkeparti, at
Socialistisk Folkeparti ser stort på, om man på
den måde gør forskel på dem, der i dag er medlemmer af en a-kasse og på nye medlemmer. For
vi har jo den situation, at folk, der igennem
mange år har været medlem af en a-kasse og har
betalt deres kontingent, jo vil begynde at tænke
over, om der, hvis man kun skal være medlem i
26 uger for at kunne få understøttelse fra en akasse, så egentlig er en grund til at være medlem
af en a-kasse, fordi de måske godt kan se 1/2 år
før, om der er risiko for, at de bliver afskediget,
og så kan de lige så godt spare de penge og vente med at melde sig ind i en a-kasse, indtil de
nærmer sig den tid, hvor der kunne være risiko
for at blive afskediget.
Derfor tror vi: at en nedsættelse af perioden
fra 1 år til 26 uger vil have en kraftig indflydelse
på folks lyst til at melde sig ind i en a-kasse. Jeg
vil da gerne indrømme, at der er mange, der har
haft den opfattelse, at det var let at få et job, så
man sagtens kunne fravælge a-kassen. Vi skal
nok klare os, var der mange, der sagde. Og det
har også været rigtigt på en del områder, hvor
der har været mangel på arbejdskraft. Men vi
ved også, at det lige pludselig kan vende, så
man står i en situation, hvor det kan være svært
at få et arbejde.
I den forbindelse har Dansk Folkeparti altid
opfordret til, at man skal melde sig ind i en akasse, fordi det er en god ting at sikre sig: det er
næsten noget af det vigtigste, nemlig at man sørger for, at man har sikret sin fremtid ved at mel-

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)
de sig ind i en a-kasse. Og det har der desværre
måske været manglende oplysninger om hvor
vigtigt er. Om den oplysning så skal komme fra
statens side eller den skal komme fra a-kassernes side, altså oplysning om, hvor vigtigt det er
at melde sig ind, skal jeg ikke kunne sige her.
Men, det er i hvert fald noget, som jeg har sagt
flere gange, nemlig at jeg synes, at det er vigtigt,
at man melder sig ind i en a-kasse.
Vi ved også, at LO-a-kasserne mister medlemmer. Dét skyldes måske, at mange ikke bryder sig om den politiske tilknytning, som mange
a-kasser har. Det kan også være en af årsagerne
til, at der er mange, der siger, at de fravælger akasserne, fordi de nok skal klare sig alligevel.
Der har også været et ønske fremme om, at
alle skulle være medlemmer af a-kasser uanset
hvad, men altså, om det der med, hvis man laver
det sådan, at alle skal være med i en a-kasse, vil
jeg sige, at det er det samme som at sige, at man
vil have en statslig a-kasse, og det tror jeg egentlig ikke er det, der er ønske om. Men det ville
blive resultatet, hvis man lavede et system, hvor
alle skulle være medlemmer af en a-kasse.
Så i bund og grund synes Dansk Folkeparti,
at det er fint, at man har et frit valg, at man selv
vælger. Og hvis man så vælger eller fravælger akassen, skal man altså også være klar over, hvad
risikoen er, og over, hvad følgerne kan være,
hvis man mister sit arbejde. Og det er der desværre mange, der har haft en forkert opfattelse
af. Og det er i den forbindelse, man kan spørge
sig selv, om der skulle have været noget mere
oplysning om, hvad risikoen er ved ikke at være
med i en a-kasse, altså ved ikke at forsikre sig
mod, hvis man skulle gå hen og blive ledig.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget,
men vi vil til enhver tid opfordre folk til at melde sig ind i en a-kasse og sikre sig selv. Men vi
tror, at man ved at sætte perioden ned til 26
uger, vil komme til at lave en negativ indsats for
at få folk ind i a-kasserne i stedet for at gøre det
mere attraktivt. For så venter folk bare, indtil de
måske kommer i den situation, at de mister deres job, og så er det jo nemt at komme ind i en akasse.";Bent Bøgsted
420662;Time;;Kl. 19:02
420697;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
420751;Time;;Kl. 19:02
420771;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i,
at vi skal opfordre alle lønmodtagere og selv-

7243

stændige erhvervsdrivende til at melde sig ind i
en a-kasse - jeg er også fuldstændig enig i det,
der er sagt om det her tidligere i debatten.
Jeg tror, at hvis vi nu siger, at man kan melde
sig ind og få dagpengeret efter et halvt års forløb
og et halvt års arbejde, så vil det føre til, at der
bliver flere a-kassemedlemmer, end der er i dag.
Hvorfor tror Dansk Folkeparti, at der vil blive
færre?
:";Eigil Andersen
421286;Time;;Kl. 19:03
421321;title_name;":
Ordføreren.
I
,";Søren Espersen
421348;Time;;Kl. 19:03
421366;name_party;":
Jamen altså, for så vidt kan man sige, at hr. Eigil
Andersen jo godt kan have ret i, at der er en del i
den situation, vi er i lige p.t., der vil sige: Jamen
altså, nu må vi hellere skynde også at melde os
ind i en a-kasse, for vi har risiko for at miste vores job. Men det beviser jo, at vi i netop den situation, hvor vi så har stor beskæftigelse, og der
ikke er så stor chance for at miste sit arbejde, har
en anden situation, hvor man vil sige: Hvorfor
skal vi melde os ind i en a-kasse? Vi venter bare,
indtil situationen vender og det ser ud til, at vi
mister vores job, for så har Socialistisk Folkeparti sikret, at vi bare kan vente ined at melde os
ind, til 26 uger før vi mister jobbet, for så er vi
understøttelsesberettigede. Hr. Eigil Andersen
har egentlig selv svaret på det.";Bent Bøgsted
422167;Time;;Kl. 19:04
422202;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.
:";Søren Espersen
422235;Time;;Kl. 19:04
422255;name_party;":
Nu er det så sådan, at der er knap 300.000 mennesker i Danmark, som hverken er medlein af en
a-kasse eller vil have ret til kontanthjælp, hvis
de bliver fyret og mister deres job. Det vil altså
sige, at man kan forestille sig, at titusinder af familier må gå fra hus og hjem, fordi den ene part
i parforholdet har 0 kroner i indtægt.
Er det virkelig Dansk Folkepartis alvor, at der
ikke skal gøres noget for at hjælpe disse mennesker? Hvis man giver dem mulighed for at nøjes
med et halvt års medlemskab, kan de melde sig
ind nu, og hvis de så bliver fyret til efteråret, så
vil de have dagpenge. Kan det være rigtigt, at
Dansk Folkeparti mener, at de her titusinder af
mennesker bare skal gå fra hus og hjem?";Eigil Andersen
422976;Time;,;Kl. 19:05
423013;title_name;": '
':
Ordføreren.

7244

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)

K1. 19:05";Søren Espersen
423101;name_party;":
Jamen nu er det sådan, at jeg ikke tror det samme som hr. Eigil Andersen: jeg tror ikke, der er
300.000, der ikke har meldt sig ind i en a-kasse,
og som vil blive fyret her og nu. For jeg vil give
hr. Eigil Andersen ret i, at hvis der er 300.000,
der her og nu bliver afskediget og ikke har
meldt sig ind i en a-kasse - altså, hvis det lige
nøjagtig er de 300.000 - så har vi et stort problem. Så meget vil jeg give hr. Eigil Andersen ret
i: Så er der et kæmpestort problem.
Men jeg har i hvert fald ikke noget tal på,
hvad det er for nogle typer af mennesker, der
ikke har meldt sig ind i en a-kasse: hvad uddannelse, de har: hvad job, de har. Og vi ved jo,""at
rigtig mange af de her 300.000 har et job, hvor risikoen for, at de bliver afskediget, ikke er særlig
stor - det kan være inden for det offentlige: det
kan være funktionæransatte: det kan være embedsmænd i kommunerne eller i staten, der måske ikke har meldt sig ind i en a-kasse, fordi de
siger, at deres risiko for at blive afskediget ikke
er særlig stor.
Men det er et problem, hvis dem, der er ude
på det almindelige arbejdsmarked, ikke lytter til
et godt råd og så sikrer sig. Jeg har altid sørget
for, at mine børn har sikret sig og meldt sig ind i
en a-kasse. Det vil jeg også opfordre andre til at
gøre.";Bent Bøgsted
424385;Time;;Kl. 19:06
424420;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
홢";Søren Espersen
424472;Time;;Kl. 19:06
424488;name_party;":
Mange tak. Nu kan vi jo altid diskutere tallet
300.000 eller et andet tal. Det er uden for enhver
tvivl, at det er mange, mange tusind, der står til
at blive arbejdsløse, og som for en stor del ikke
vil have ret til dagpenge, hverken af den ene
slags eller den anden slags. Hvad har Dansk Folkeparti tænkt sig at gøre for at hjælpe dem, der
kommer ud i enorme problemer, fordi de står
uden indkomst på grund af en fyring?";Frank Aaen
424921;Time;;Kl. 19:07
424956;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
424979;Time;;Kl. 19:07
424997;name_party;":
Jamen jeg har ikke nogen oplysninger om, at der
er 300.000, der ikke er med i en a-kasse, der står
til at blive afskediget. Så jeg synes, det er et hypotetisk spørgsmål, hr. Frank Aaen stiller.

K1. 19:07";Bent Bøgsted
425238;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

K1. 19:07";Søren Espersen
425283;name_party;":
Nu sagde jeg udtrykkeligt, at det ikke var hængt
op på tallet 300.000, men at det uden tvivl er rigtig, rigtig mange mennesker, der er på vej til at
blive arbejdsløse, og en meget stor procentdel af
dem vil vise sig ikke at være sikret på nogen
måde og går derfor fra lønindkomst til 0 kroner i
indkomst. Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at
hjælpe de mennesker, der kommer ud i så dramatisk en situation?
K1. 19:07";Frank Aaen
425736;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
425759;Time;;Kl. 19:07
425777;name_party;":
I den forbindelse skal man selvfølgelig altid sørge for at oplyse folk om, hvilken situation de
kan komme i. Vi er i en situation, hvor der er
mange, der har fravalgt a-kassen. De siger, at de
nok skal klare sig. Jeg håber virkelig, at de folk
også er blevet orienteret om risikoen ved at fravælge a-kassen.
Vi har ikke fagforeningstvang, og vi har ikke
a-kassetvang her i Danmark. Jeg ved godt, at hr.
Frank Aaen gerne så, at alle skulle være tvunget
til at være med i en a-kasse. Jeg har tidligere givet udtryk for, at det er Enhedslistens ønske, at
der skal være tvangsmedlemskab af a-kassen,
men det er ikke Dansk Folkepartis ønske. Der
skal stadig væk være den frivillighed, at man
kan fravælge a-kassen, men i den situation skal
man også være klar over, hvilke konsekvenser
det kan få at fravælge a-kassen.
K1. 19:08";Bent Bøgsted
426636;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
홢
. K1. 19:08";Søren Espersen
426715;name_party;":
Vi diskuterer noget, der er meget centralt, nemlig forudsætningerne for at blive medlem af en
a-kasse, og hvad man kan få fra den.
Her har vi oplevet, at denne regering har sagt,
at det er godt at være medlem af en a-kasse, at
have et større frit valg osv., men så har man ændret på forudsætningerne. Man er kommet med
adskillige forslag, der forringer dagpengeperioden, hvornår man kan få dagpenge, hvor meget
man kan få osv. Hvordan har Dansk Folkeparti
det med det?

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)
Dernæst: Vi har hørt lidt om den statslige kasse. Jeg frygter også lidt i forbindelse med kommunaliseringen, at regeringen i løbet af kort tid
vil sige, at man nedlægger de a-kasser, som vi
har, og flytter det hele over til kommunerne, for
det er dem, der skal betale, og så er det også rimeligt, at det er dem, der står for det andet.
Er Dansk Folkeparti en garant for, at forudsætningerne for at få fra en a-kasse fortsat er til
stede, og at det her ikke bliver yderligere kommunaliseret?";Bjarne Laustsen
427721;Time;"Anden næstf ormand (Søren Espersen):
Ordføreren.
K1. 19:09";Kl. 19:09
427798;name_party;":
Jamen forudsætningen for at få understøttelse 홢
fra en a-kasse bliver jo ikke ændret, selv om vi
får kommunale jobcentre. A-kasserne bliver ved
med at fungere på samme måde, som de hidtil
har gjort. Så det ændrer ikke noget på forholdene der. 홢";Bent Bøgsted
428054;Time;;Kl. 19:09
428089;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
428121;Time;;Kl. 19:09
428141;name_party;":
Jeg husker jo en situation, hvor Dansk Folkeparti ikke sagde fra over for et loft på 30.000 kr. om
måneden: hvis man havde over 30.000 kr. i lønindtægt, skulle der gå l måned, inden man kunne få understøttelse. Det sagde Dansk Folkeparti
ikke fra over for, før der blev fundet nogle gamle
klip fra valgkampen frem, hvor statsministeren
sagde: Vi rører ikke ved dagpengene. Så kan det
nok være,'at man fandt ud af, at det nok var
dumt at gøre det.
Jeg hører gerne Dansk Folkepartis synspunkter om det her: Er man parat til igen at lægge ryg
til det? Vi ved godt, at det med statslige arbejdsløshedskasser er lagt ned, men hvad hvis kommunerne lige pludselig står og siger, at de godt
vil overtage hele a-kassen fra de faglige organisationer og den måde, som det drives på i dag,
hvordan vil Dansk Folkeparti så forholde sig til
det?";Bjarne Laustsen
428984;Time;;Kl. 19:10
429019;title_name;":
Ordføreren.
-홢";Søren Espersen
429045;Time;;Kl. 19:10
429063;name_party;":
Jamen det fungerer udmærket, som det er i dag.
Det er ikke med i Dansk Folkepartis tanker, at akasserne skulle lægges ind under kommunerne.

7245";Bent Bøgsted
429221;Time;;Kl. 19:10
429256;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
429343;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
429377;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo sådan set det eneste
parti i Folketinget, tror jeg - i hvert fald af de tilstedeværende - som åbent og ærligt taler om
behovet for at lave egentlige arbejdsmarkedsreformer. Det gælder jo også på dagpengeområdet, hvor vi har skelet til nogle af de andre nordiske lande og set, at man bl.a. der har valgt at
have en kortere dagpengeperiode, men sådan
set kan se den samme udvikling i tendensen til,
at folk kommer i arbejde, nemlig at det sker hen
imod slutningen af dagpengeperioden. Derfor
var vi jo også meget villige til at diskutere med
regeringen i efteråret, da man langt om længe,
kan man rolig sige, med et enormt langt tilløb,
fandt ud af, at man måske alligevel skulle kigge
på det, bl.a. på opfordring af Arbejdsmarkedskommissionen.
Da kunne det selvfølgelig have været relevant at kigge på, om man i den sammenhæng
også skulle have nogle af de tendenser med,
som Socialistisk Folkeparti peger på her, og om
der var behov for det. Men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, fordi det er en sådan
lidt ensidig lempelse. Jeg har godt hørt, og jeg
forstår også på hr. Eigil Andersen, at forslaget er
set som et led i den aktuelle situation med stigende ledighed. Og den er vi jo, som jeg har været inde på et par gange i dag, enige i at der bør
kaldes til handling om, og vi har foreslået den
her krisepakke for de ledige. 홢
Heri indgår der også et forslag om a-kasser,
men det er et forslag, der er noget mere afgrænset og målrettet end det, som SF her lægger
frem. Vi konstaterer nemlig, at ledigheden for
unge mellem 16 og 24 år stiger næsten 30 pet.
hurtigere end for resten af de ledige. Vi kan også
se, at der blandt den gruppe er den ringeste tilslutning til forsikringssystemet, sådan at fire ud
af fem er uden for en a-kasse. Det er måske, fordi de er kommet ind på arbejdsmarkedet på et
tidspunkt, hvor der var masser af arbejde at få
og gode penge at tjene, og hvor de ikke syntes at
de havde lyst til at bruge penge på a-kasser, for- -.
di arbejde var noget, der hang på træerne. Den
situation kan meget hurtigt give dem en grim
¥
overraskelse på nuværende t i d s p t ! l hvis de
falder ud og er uden forsikring. Måsl^ehar de
:v

7246

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)

købe en ejerlejlighed og har andre formueforhold, der gør, at de heller ikke vil være berettiget
til kontanthjælp, og dermed vil de få et markant
forringet forsørgelsesgrundlag, hvis de overhovedet vil have noget.
Derfor syntes vi, og det var et led i vores krisepakke, at der var god ræson i at sige, at vi i
den situation, vi er i nu, gerne vil sidestille de
unge i den her målgruppe, hvor ledigheden
vokser allerhurtigst, og hvor forsikringsgraden
er allerlavest, med dem, som ministeren også
fremhævede, nemlig de unge, der har taget en
uddannelse, og give dem adgang til at forsikre
sig mod ledighed og efter 1 måned være berettiget til at modtage dagpenge på dimmittendsatsniveau. Det var et forslag, som vi syntes var et
udmærket krisetiltag, fordi det var målrettet, og
fordi det var afgrænset til den særlige gruppe,
som er hårdest ramt.
Vi synes, at der i det her forslag sådan set
mere er tale om en generel lempelse i dagpengesystemet, og den udfordring, som alle partier
må forholde sig til på lang sigt, er jo, hvordan vi
får flere mennesker ind på arbejdsmarkedet. Det
er klart, at i den her konjunktursituation trænger
den diskussion sig lidt i baggrunden, men det er
der sådan set ingen grund til, for hvis vi ikke får
løst det, vil vi inden for få år opleve, at den økonomiske krise bliver afløst af en velfærdskrise.
Derfor vil jeg også sige til hr. Eigil Andersen,
at vi er meget villige til at diskutere dagpengereformer og arbejdsmarkedsreformer helt generelt, men vi er ikke villige til at lave en lempelse
her, som formentlig - som jeg vurderer det - vil
betyde en stigning i den strukturelle ledighed,
ikke i den konjunkturbaserede ledighed, men i
den strukturelle ledighed i Danmark, på et tidspunkt, hvor vi faktisk har behov for at få mere
arbejdskraft ind på arbejdsmarkedet. Derfor kan
vi ikke støtte det, men håber på, at vi alligevel
kan finde hinanden så langt, at vi i hvert fald
sammen med Socialdemokraterne har fremsat et
forslag om at sætte målrettet ind over for de unge, hvor ledigheden altså vokser hurtigst, og
hvor forsikringsgraden er den ringeste. Det vil
være et godt krisetiltag, fordi det er målrettet en
gruppe, som er særlig udsat, og ikke en generel
strukturel lempelse, som det her forslag er udtryk for.
K1. 19:15";Morten Østergaard
433909;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ,ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
433992;Time;(Ordfører);Kl. 19:15
434019;name_party;":
Det er jo en meget oplysende debat. Samtidig
med at alle kan se, at arbejdsløsheden stiger og
vil stige kraftigt og gøre det i lang tid fremover,
og samtidig med at vi får tal og beviser for, at ret
mange mennesker oplever en utrolig indtægtsnedgang i forbindelse med arbejdsløshed og
dermed kommer ud i en social katastrofe, som
rammer ikke bare de enkelte arbejdsløse, men
også deres familier, som får antallet af tvangsauktioner til at vokse, og som i det hele taget udløser en masse sociale problemer og katastrofer
rundtomkring, så er budskabet fra regeringen,
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti:
Det er søreme en skam, men det kan vi ikke gøre
noget ved. Ingenting vil man gøre for at hjælpe
de mennesker, der nu kommer i alvorlige sociale
problemer på grund af den stigende arbejdsløshed.
Lad mig så lige i forbindelse med den debat,
jeg havde med hr. Bent Bøgsted, rette en misforståelse: Enhedslisten har aldrig støttet statslige
a-kasser. Men at vi ønsker forbedrede vilkår for
a-kasserne, og at vi ønsker forbedrede vilkår for
dem, der modtager dagpenge, kan jeg lige vende tilbage til.
I princippet synes vi, at alle burde have ret til
fuld erstatning for tabt arbejdsfortjeneste fra den
første dag, hvor de bliver ledige, alene af den
grund, at det er noget, de mennesker ikke selv
kan gøre for. Det er jo arbejdsgiverne, der bestemmer. De mennesker, der bliver arbejdsløse,
kan jo ikke selv gøre for, at de mister arbejdsindkomsten, og derfor mener vi i virkeligheden, at
de bare skulle have udbetalt en form for erstatning.
Så ved jeg godt, at nogle siger, at så gider folk
ikke arbejde. Men nu er reglerne altså sådan,
hvis ikke man er klar over det, at hvis man bliver arbejdsløs, og skal have dagpenge, har man
pligt til at tage det arbejde, man måtte blive tilbudt. Man kan ikke bare sige, at man vil være
arbejdsløs, og så hæve ved kasse et. Så de, der
reelt er arbejdsløse, burde selvfølgelig efter vores opfattelse bare have erstatning for den arbejdsfortjeneste, de er blevet frarøvet, ved at arbejdsgiverne har fyret dem.
Nu kan det måske virke en anelse provokerende på nogle, hvis vi her, hvor arbejdsløsheden stiger, bare siger, at alle får dagpenge fra
dag et. Jeg kan godt se, at når nogle nu faktisk
bevidst har sparet i en periode ved at betale kon-

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)
tingent til fagforeningen, vil det måske være lige
provokerende nok bare lige at indføre, at alle får
dagpenge fra dag et. Men jeg synes, at det forslag, der ligger her, om at halvere den nuværende periode til lÆår, bestemt er et skridt i den rigtige retning, og det støtter vi selvfølgelig.
Så vil jeg sige, at når man så skal høre, så man
bliver helt rørt, Venstre stå heroppe og tale om
det solidariske system og Dansk Folkeparti tale
om, at det er vigtigt, at børnene melder sig ind i
fagforeningen - alt sammen fint og rigtigt - så
sker det altså, samtidig med at samme partier
gør det dyrere at være medlem af en a-kasse,
fordi de sænker fradraget for det, man betaler til
fagforeninger og a-kasser, for at bruge pengene
til at give skattelettelser til de rigeste. Det hører
nok lige med i billedet.
Det hører også med i billedet, at de samme
partier er ansvarlige for, at dagpengene år for år
bliver mindre og mindre værd. Det er jo en af
grundene til, at nogle har meldt sig ud, for når
dagpengene er så lave, siger de, kan det ikke betale sig at være medlem. Og nogle af dem har
faktisk ret i, at den erstatning, de kan modtage,
er så lille, at de rent kynisk kan overveje - jeg er
uenig med dem - om der er grund til at være
medlem.
Hvis vi ser på timelønsudviklingen i de sidste
15 år sammenlignet med dagpengenes maksimum, er dagpengemaksimum i dag 41.000 kr. altså virkelig mange penge - bagud på grund af
en dårlig regulering af dagpengene, og her står
mine venner i Socialdemokratiet og SF desværre
sammen med partier helt over til Dansk Folkeparti. Det ærgrer mig. Der er for ringe en regulering af dagpengene, og det hører også med i billedet.
>
Det er sådan, at hvis man har en ganske almindelig lønindkomst og bliver arbejdsløs og
har husket at melde sig ind i fagforeningen i tide, kan man opleve, at man kun får det halve af
den tidligere løn i dagpenge, altså at man får
halveret sin indkomst. Og så er det altså stadig
væk sådan, at de, der ikke er medlem af a-kassen, og som så tror, at de skal have kontanthjælp, opdager, at bare fordi de bor sammen .
med en anden, er der hul kroner i kontanthjælp,
det vil sige, at de går fra løn til nul.
Det, jeg ikke kan forstå, når vi ser så dramatisk en udvikling på arbejdsmarkedet som nu,
hvor selv de, der har forsikret sig, går dramatisk
ned i løn, er, at hverken regeringen eller Dansk
Folkeparti synes, at der er noget at gøre ved det

7247

eller noget, der skal gøres. Vi går ind for både
hurtigere ret til dagpenge og bedre dagpenge.
K1. 19:21";Frank Aaen
438899;title_name;":,
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
438998;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:21
439050;name_party;":
Jeg vil gerne først komme med nogle betragtninger over krisehåndteringen i forhold til bankerne, i forhold til boligejerne og i forhold til de arbejdsløse, for der er nemlig meget stor forskel
på, hvad man gør, og der er en dyb uretfærdighed gemt i det, at man så ikke vil gøre noget for
lønmodtagerne, herunder for deres muligheder
for at blive medlem af en a-kasse.
Med hensyn til bankerne har der jo rent ud
sagt været stor risiko for, at en del danske banker ville krakke, at de ville gå nedenom og hjem.
Det ville så betyde for dem: der havde sat penge
i banken, at de første 300.000:kr. ville der være
dækning for, fordi det er der en statsgaranti for,
men hvis man havde mere end 300.000 kr. i indestående, ville man miste det overskydende
beløb. Det kunne man jo sige er én risiko, folk
hele tiden har kendt til, for sådan er det, hvis
man sætter sine penge i banken, og så kunne
man sige, at de ,borgere, der ville miste indestående over 300.000 kr., så selv måtte om det, men
sådan har inan ikke tænkt her fra Folketingets
side. i
Det, man har gjort, er, at man har stillet 100
mia. kr. til rådighed, for at ingen skulle miste
det, de har sat i banken, uanset beløbets størrelse. Og i øvrigt ville det da også betyde, at hvis
der krakkede nogle danske banker, sådan flere
stykker, ville det være meget ødelæggende for
det danske pengesystem, det er der slet ingen
tvivl om. Så jeg er enig i de initiativer, der er taget, men det er meget, meget ekstraordinært. De
bankkunder, der kunne have mistet penge, har
man holdt skadesløse, og nøgleordet er ekstraordinært, fordi det er en ekstraordinær krise.
Så kommer vi til boligejerne, hvoraf mange
har haft flekslån, som de har tjent masser af penge på i en årrække på grund af den lave rente.
Her sidste år var der så udsigt til, at renten ville
stige meget betragteligt, men det er jo den risiko,
som de, der har flekslån, har kendt til hele tiden.
Der kunne man jo også bare sige: Jamen det vidste I godt, I må miste de penge og betale en højere rente. Men det har man ikke gjort. Man har givet pensionskasserne mulighed for at beholde

7248

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)

flere obligationer og ændre på nogle regler, man
har sænket diskontoen for at hjælpe disse fleks-,
lånere ekstraordinært. Og jeg vil igen sige, at jeg
er enig i det, man har foretaget sig.
Jeg kommer så til det, vi taler om i dag, om
lønmodtagernes mulighed for at blive medlem
af en a-kasse. Jeg vil gentage, at jeg mener, at det
eneste rigtige er, at man er medlem af en a-kasse, uanset om man er selvstændig erhvervsdrivende eller lønmodtager. Og Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, har ret i, at dagpengesatsen på 15.000 kr. såmænd ikke er alverden, fordi
det giver en stor lønnedgang, men det er trods
alt et sikkerhedsnet, som gør, at de fleste kan
holde skindet på næsen, hvis de skærer noget i
deres budget.
Desværre er det så sådan, viser beregninger
fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, at der er
knap 1Iz million lønmodtagere og selvstændige,
der ikke er medlemmer af en a-kasse, og det er
selvfølgelig dumt. Mindst 275.000 af dem kan
ikke engang få kontanthjælp, f.eks. fordi ægtefællen har indkomst, og reelt er tallet større, for
man har ikke medtaget dem, der ikke kan få
kontanthjælp, på grund af at de ejer deres egen
bolig. Hvis nogle af de her omkring 300.000
mennesker bliver fyret, styrer de direkte mod en
stor økonomisk nedtur og en situation, hvor de
formentlig må gå fra hus og hjem, og hvor skilsmissen nærmer sig, fordi der lettere opstår stridigheder i parforholdet, når pengene bliver uendelig små. Jeg har aldrig sagt, som det er blevet
sagt, at det vil dreje sig om 300.000, som vil blive
fyret, men at samfundet selvfølgelig ikke kan
holde til en sådan udvikling, hvor der vil være
titusinder på arbejdsmarkedet, der havner i en
økonomisk ruin uden ret til dagpenge, uden ret
til kontanthjælp.
Som politiker kan man ikke bare passivt se til,
at så mange menneskelige problemer opstår.
Der skal selvfølgelig gøres noget for at forhindre
det, fordi det er en meget, meget ekstraordinær
situation, svarende til situationen for flekslånerne, som man gik ind og reddede, svarende til situationen for bankerne og dem, der havde sat
penge i banken, som man også gik ind og reddede. Det er fuldstændig parallelt, og derfor er det
meget underligt, at man trækker stregen der,
hvor folk skal have mulighed for lettere at blive
medlem af en a-kasse.";Eigil Andersen
443473;Time;"Vi vil gøre noget for at forhindre den her sociale katastrofe, og derfor har vi fremsat forslaget. Jeg beklager, hvis vi har begået en fejl ved-

rørende det med medlemskabets længde, da jeg
under debatten har forstået, at det ikke var sådan i 1996, men det må vi jo så se på bagefter. I
hvert fald var det sådan, at i 1996 blev arbejdskravet forhøjet til de her 52 uger, og det er så det,
vi mener er urimeligt at ændre tilbage til de 26
uger.
Vi mener også, at forslaget vil sikre fleksibiliteten på det danske arbejdsmarked, sikre den
danske flexicuritymodel. Hvis man ikke gør det
her, vil der sikkert være mange uden a-kassemedlemskab, som ikke vil være så interesseret i
at skifte job, fordi usikkerheden i det nye job, de
måske har taget, meget let kan være større med
hensyn til at fastholde eller blive fyret fra jobbet.
En bivirkning af det her forslag vil være, at akasserne og formentlig også fagforeningerne vil
få flere medlemmer, og det er der rigtig god
brug for set i et bredt samfundsperspektiv, for
andelen af mennesker på det danske arbejdsmarked, som er medlem af en a-kasse, er faldet
fra 80 pet. i 1995 til nu 70 pet. Det er ikke godt,
det modarbejder den danske flexicuritymodel,
hvor det at have et sikkerhedsnet, hvis man mister jobbet, er et af de helt centrale punkter.
Jeg må sige til den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard, at jeg på ingen måde tror, at det
her vil føre til en større arbejdsløshed, men at
det vil føre til flere a-kassemedlemmer, og at
man vil undgå sociale katastrofer.
I debatten her er der blevet nævnt flere forskellige ting. Der er også blevet nævnt regeringens renoveringspulje, og den er blevet fremhævet som noget positivt, og jeg må sige, at det
kunne den have været, i hvert fald i et vist omfang, men at det kører uendelig dårligt. Sagsbehandlingstiden er alt for lang. Der er håndværksmestre i både Århus og Horsens i det østjyske område, som må fyre folk. De har typisk
afgivet 50 tilbud til ptivatpersoner, som så har
indsendt ansøgninger om tilskud fra renoveringspuljen, men der er indtil videre kun kommet svar på 2-5 tilbud. Og der er håndværksmestre, som så må fyre halvdelen af deres medarbejdere, fordi det hele trækker i langdrag og arbejdet i virkeligheden først måske er til stede efter sommerferien. Vi har så også fra SF's side
foreslået, at renoveringspuljen skulle være dobbelt så stor, og at man i øvrigt også skulle sætte
mange andre ting i gang for arbejdsløse bygningshåndværkere.
Jeg er glad for, at man fra socialdemokratisk
side er enig i intentionerne bag det her forslag,

(907)
Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)
og jeg er også glad for Enhedslistens modtagelse
af det.
Med hensyn til den radikale holdning er det
jo mere speget, men det er sådan noget, som må
diskuteres videre, når også det radikale forslag
kommer til behandling.
Det korte af det lange er, at man fra regeringens side har gjort en masse for at redde mennesker, der har store beløb som indestående i banken, og at man har gjort meget for at redde flekslånerne, men at man af en for mig uforståelig
grund ikke vil gøre noget for at redde de lønmodtagere, som i dag står uden a-kasse-medlemskab. Hvis det var sådan, at vi helt havde afskaffet, at man ikke skulle have arbejde og ikke
være medlem, så kunne jeg forstå, at man kritiserede det, men det at nedsætte kravet fra 1 år til
1Iz år er en form for balance mellem de forskellige hensyn, der bør tages, og det vil jeg stærkt
opfordre regeringen til at gøre.";Kl. 19:26
446953;Time;;Kl. 19:30
446988;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
447040;Time;;Kl. 19:30
447058;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Eigil Andersen angående de 26 uger. Der er jo mange, der kan få fordel
af de 26 uger, men i det tilfælde - det er et hypotetisk spørgsmål, det er der jo mange spørgsmål
der er - at afskedigelsen kommer efter 20 ugers
medlemskab, får den pågældende jo ikke gavn
af de 26 uger, og vil hr. Eigil Andersen så komme med et forslag om at nedsætte til 20 uger eller 15 uger? Så vil vi jo komme i den situation, at
rigtig mange falder udenfor, fordi de bliver afskediget, inden de har været medlem i 26 uger.
Det er det, der er begrundelsen for, at hr. Eigil
Andersen gerne vil sætte ned til 26 uger, men
hvad så med alle dem, der måske bliver afskediget inden 26 uger?";Bent Bøgsted
447756;Time;;Kl. 19:31
447791;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
447814;Time;;Kl. 19:31
447834;name_party;":
Det vil jeg da meget gerne svare på. Jeg kan sige,
at hvis det bliver sat ned til 26 ugers medlemskab og 26 ugers arbejde, vil vi ikke senere komme med forslag om, at det skal være 20 uger.
Så har hr. Bent Bøgsted fuldstændig ret i, at
den, der bliver fyret efter 20 uger, har et problem
med sin indtægt: det er fuldstændig rigtigt. Men
vi prioriterer altså, at vi har hjulpet en stor grup-

. 7249

pe, neinlig dem, som trods alt vil opnå dagpengeret efter 26 uger, og det prioriterer vi over hensynet til dem, der ligger under grænsen. Så har
vi gjort noget for en væsentlig gruppe, men vi
har ikke gjort det over for alle, og det skyldes, at
vi også synes, der skal være en balance og en vis
rimelighed i tingene, herunder at man trods alt
også skal have tilknytning til arbejdsmarkedet i
en vis tid, før man kan sige, at man har en varig
tilknytning.";Eigil Andersen
448700;Time;;Kl. 19:32
448735;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
448764;Time;;Kl. 19:32
448782;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Eigil Andersen, at det her
gælder for
nyindmeldte i a-kasserne, og det vil sige, at
der så kan være en stor gruppe, der har indmeldt sig i en a-kasse inden for det seneste halve
år, som ikke kan få gavn af hr. Eigil Andersens
forslag. De er jo ikke nytilmeldte, de er medlem
af en a-kasse. Er det sådan, at alle, der enten
endnu ikke har været på arbejdsmarkedet eller
ikke har været medlem af en a-kasse i 26 uger,
kan blive omfattet af det forslag, hr. Eigil Andersen kommer med, eller er det kun, sådan som
jeg har forstået det, nyindmeldte a-kasse-medlemmer, der kun skal have været medlemmer i
26 uger?";Bent Bøgsted
449423;Time;;Kl. 19:33
449458;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
449481;Time;;Kl. 19:33
449501;name_party;":
Jeg vil umiddelbart mene, at hvis vi vedtog forslaget på mandag, ville det også omfatte dem,
der har meldt sig ind i den seneste tid. Det er mit
svar.";Eigil Andersen
449663;Time;;Kl. 19:33
449698;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Såfremt
ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
,Det er vedtaget.

7250

Tirsdag den 12. maj 2009 (B 169)";Søren Espersen
450040;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:33
450102;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, ,
onsdag den 13. maj 2009, kl. 13.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19:34).";Søren Espersen
