split;reason;text;value
0;;"2056

Torsdag den 11. december 2008 (D)

33. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) 2. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.1. behandling
09.10.2008. Betænkning 23.10.2008. 2. behandling 13.11.2008. Tillægsbetænkning 04.12.2008.1.
del af 3. behandling 10.12.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
06.11.2008. Betænkning 25.11.2008. 2. behandling 04.12.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Etablering af et brandberedskab med henblik
på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
14.11.2008. Afgivelse af betænkning 04.12.2008.
2. behandling 09.12.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering og smidiggørelse af adgangen til
forretningsvisum og besøgsvisum).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008. 2. behandling 09.12.2008).

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forhøjelse af bøder, justering af bygherrens
pligter og præcisering af Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
14.11.2008. Betænkning 03.12.2008. Ændringsforslag nr. 5 af 05.12.2008 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort
Frederiksen)).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.11.2008. 1. behandling
20.11.2008. Betænkning 04.12.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 09.12.2008 uden for betænkningen af Tina Petersen (DF)).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Klageadgang for afgørelser fra regionsråd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 03.12.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til Grønlands hjemmestyre).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008. 1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af cykelstel m.v. (Ophævelse af bogføringspligten).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008).

(258)
Torsdag den 11. december 2008 (D)
10) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr.
L 23:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og, forskellige andre love. (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).: , .
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 03.12.2008. Tilføjelse til
betænkning 10.12.2008).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Udenlandske firmabiler og leasede
biler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 03.12.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Nødområder for skibe og planer
herfor m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 09.12.2008 uden for betæhkningen af
miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser i
Grønland.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 05.11.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008).
14) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til kulturministeren og undervisningsministeren om børn og unges kreative
kompetencer.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF) og
Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Anmeldelse 05.11.2008. Fremme 07.11.2008).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om ny lovovervågning og eventuelt lovrevision om børneattest.
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 14:11.2008).

2057

16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over be- ,
taling for ældremad.
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.11.2008).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nri 홢
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk
prostitutionspolitik.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer. (Miljøvurde- \
ring af ikke lovbundne planer og programmer
samt etablering af klageadgang, hvor denne
ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.11.2008).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
ftalater i legetøj til d y r .
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.10.2008).";kl. 10.00
5685;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5724;title_name;"Mødet er åbnet.

-

"" :

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab m.v.).
(Lovforslag nr. L 89).
Velfærdsministeren, (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje og forskellige andre love. (Initiativer for at forhindre udsættelser af le-

2058

Torsdag den 11. december 2008 (L 2)

jere som følge af manglende betaling af husleje
m.v.).
(Lovforslag nr. L 92) og
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Folkeafstemninger om grundlovsændringer).
(Lovforslag nr. L 94).
Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kønssammensætning i offentlige udvalg m.v.).
(Lovforslag nr. L 93).
.
Samtykke til behandling";Formanden
6730;Time;;Kl. 10:01
6743;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at den sag, der er
opført under punkt 10 på Folketingets dagsorden, kun kan behandles med Tingets samtykke i
dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg samtykket som givet.
Det er givet.";Formanden
6978;Time;;Kl. 10:03
7007;name_party;":
I formandens fravær skal jeg meddele, at vi i Finansudvalget har haft et møde i aftes, hvor vi
har gennemgået de afstemninger, vi var igennem i aftes, og vi mener, at de er forløbet, som
de skal. Vi har herefter foretaget en indstilling til
Folketinget, og indstillingen går ud på, at vi kan
foretage en videre behandling af finanslovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
7363;Time;;Kl. 10:04
7375;title_name;"Tak. Ønsker andre at udtale sig alene om indstillingen? Debatten har jo været der i går.
Det er ikke tilfældet, og det betyder så, at vi
går til afstemning om finanslovforslaget.";Formanden
7563;Time;Afstemning;Kl. 10:04
7586;title_name;"Det er så hele finanslovforslaget, vi stemmer
om. Hvis folk er på deres pladser, kan afstemningen starte.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, SIU og
SP), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008. 1. behandling
09.10.2008. Betænkning 23.10.2008. 2. behandling 13.11.2008. Tillægsbetænkning 04.12.2008. 1.
del af 3. behandling 10.12.2008).";Formanden
8243;Time;Forhandling;Kl. 10:03
8267;title_name;"Her skulle så have været en mundtlig indstilling
ved Finansudvalgets formand, hr. Kristian Thulesen Dahl, men det bliver ved Finansudvalgets
næstformand, hr. Flemming Damgaard Larsen.
Værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
06.11.2008. Betænkning 25.11.2008. 2. behandling 04.12.2008).";Formanden
8753;Time;Forhandling;Kl. 10:05
8777;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Edmund Joensen.

Torsdag den 11. december 2008 (L 39)";Formanden
8918;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
8949;name_party;":
Her ved tredjebehandlingen af lovforslaget om
bloktilskuddet til Færøerne for 2009 vil jeg gerne
som formand for Færøudvalget benytte lejligheden til at glæde mig over, at der i udvalget er
bred enighed om forslagets vedtagelse. Et bredt
flertal i Folketinget bakker hermed også op om
forslaget, og det er jeg glad for.
Forslaget er jo særdeles vigtigt for os, der bor
på Færøerne. Jeg er på linje med et stort flertal af
færingerne og på linje med Lagtinget og landsstyret, når jeg siger, at netop denne lov er af stor
betydning for Færøerne i disse dage. De fleste er
enige om, at en sort sky hænger over verdensøkonomien, og vi ser mange steder stagnation
og tilbagegang. På Færøerne undgår vi selvfølgelig ikke den verdensomspændende finanskrise, der muligvis kan udvikle sig til en økonomisk krise. '
Under førstebehandlingen af dette forslag
den 6. november så det ud til, at underskuddet
på Færøernes offentlige budget for 2009 kunne
blive omkring 200-300 mio. kr. I øjeblikket kalkulerer landsstyret iniidlertid med et væsentligt
højere underskud, som nærmer sig de 600 mio.
kr. Årsagen skal bl.a. findes i en økonomisk politik, hvor de offentlige budgetter har ligget på et
for højt niveau i en lang årrække med reduceret
og fastfrosset bloktilskud. Der er heller ikke lagt
nok til side i de gode år, og nu har vi så også
nedgang i de offentlige indtægter, sandsynligvis
på grund af den verdensomspændende finanskrise.
Set i lyset af, at underskuddet på Færøerne
bliver 600 mio. kr. eller mere, kan enhver se, at
bloktilskuddet for næste år på 615,5 mio. kr. er af
meget stor betydning. Den samlede finanslov på
Færøerne er på cirka 4 mia. kr., og uden bloktilskuddet ville vi så se et kæmpestort underskud
på 1,2 mia. kr. næste år.
Derfor undrede det mig, at hr. Høgni Hoydal
under andenbehandlingen af forslaget udtrykte
sin åbenlyse forargelse over tilskuddet til Færøerne. Han ville helst undvære tilskuddet. Hr.
Høgni Hoydal skylder denne forsamling at fortælle, hvor han vil spare 1,2 mia. kr. Alternativt
kunne han oplyse, hvordan underskuddet skulle finansieres, og hvor pengene skulle komme
fra. Man kan konstatere, at der hersker en udbredt ansvarsløshed både hos hr. Hoydal selv og
i hans parti på Færøerne. For netop i disse dage

2059

står hans partifæller på Lagtingets talerstol og
advarer imod, at landskassens indtægter er for
nedadgående. På samme tid står hr. Høgni Hoydal på denne talerstol og argumenterer for, at
hart helst vil undvære de 600 mio. kr. i indtægter
fra bloktilskuddet. Det hænger ikke sammen,
det er utroværdigt, og det er dårlig politik for
Færøerne.
Hvad er det så, der sker med økonomien på
Færøerne? Lad os tage et eksempel fra den færøske hverdag, en situation fra tidligere på ugen.
Der hørte vi fra fiskeauktionen i Toftir på Færøerne, at ikke alene var prisen dårlig, men auktionen havde også svært ved overhovedet at komme af med fiskene. Hvorfor? Jo, fordi efterspørgslen på fisk på verdensplan er faldet kraftigt,, i takt med at finanskrisen har udviklet sig
til en økonomisk krise mange steder. En anden
årsag er, at købere mangler likviditet. Eksemplet
fra Toftir er sigende, men herudover er Færøerne ramt af svigtende fiskeri. Det er en farlig
cocktail, nok den farligste for den færøske monoøkonomi.
Resultatet er, at ledigheden på sigt forventes
at stige, og som nævnt at indtægterne ser ud til
at falde. På den andet side har ledigheden ikke
været lavere, og det offentlige har ingen gæld.
Det vil hjælpe os igennem de svære år, vi nu skal
igennem.
Til sidst vil jeg gerne pointere, at hjælpepakkerne til bankerne, både den første pakke'og
den, dér nu er på vej, også vil være en god
hjælp. Min henstilling til landsstyret på Færøerne er, at bankpakke II også kommer til at gælde
for de færøske pengeinstitutter.
Dette forslag om næste års bloktilskud vil
gøre det bedre for de mange at bo og trives på
Færøerne. Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg
takker for den brede tilslutning til forslaget. Tak.";Edmund Joensen
12930;Time;;Kl. 10:11
12942;title_name;"Tak til hr. Edmund Joensen.
Der er for meget underliggende støj i salen,
må jeg sige. Der er medlemmer, der tilkendegiver, at de ikke kan høre, hvad der foregår på talerstolen, og der er stadig medlemmer, der heller
ikke kan høre, hvad der siges fra formandsstolen - begge dele er lige slemt. Men det er meget
uhøfligt, at der er så meget støj, at de medlemmer, som meget gerne vil følge med i forhandlingerne, ikke har mulighed for det. På forhånd
tak.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?

2060

Torsdag den 11. december 2008 (L 54)

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Og det er altså stadig tredje behandling af lovforslag nr. L 39.
Kl, 10:12
Afstemning";Formanden
13628;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, SIU
og SP), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt, til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Etablering af et brandberedskab med henblik
på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 31.10.2008. l. behandling
14.11.2008. Afgivelse af betænkning 04.12.2008.
2. behandling 09.12.2008):";Formanden
14311;Time;"Forhandling
Formanden:,
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Kl. 10:13
14459;Time;Afstemning;Kl. 10:13
14482;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. ,

Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
SIU), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren. 홢
홢

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Effektivisering og smidiggørelse af adgangen til forretningsvisum og besøgsvisum).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008: 2. behandling 09:12.2008).
:
Forhandling

,";Formanden
15137;Time;;Kl. 10:13
15150;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
15273;Time;Afstemning;Kl. 10:13
15296;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen s l u t t e r .
For stemte: 110 (V, S, DF, SF: KF, RV, EL, LA og
SIU), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Torsdag den 11. december 2008 (L 48)

2061

Det næste punkt på dagsordenen er:
. landets største ekspertise, som vurderer, at byg5) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
gepladserne i Danmark er rene dødsfælder. Det
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdser fuldstændig uacceptabelt, at det står så dårmiljø. (Forhøjelse af bøder, justering af bygligt til.
herrens pligter og præcisering af ArbejdstilsyMinisteren lancerede i januar måned i år en
nets hjemmel til at træffe afgørelser m.v.).
handleplan for at nedbringe antallet af arbejdsAf beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- ulykker. Indtil nu har den plan desværre spillet
riksen).
fallit med hensyn til dødsulykker på byggeplad(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
serne. I år er der til dato dræbt 14 bygningsarbej14: 11.2008: Betænkning 03.12.2008. Ændringsdere i Danmark, det er 1 mere end hele sidste år,
forslag nr. 5 af 05.12.2008 uden for betænkninog alle 14 dødsfald er selvfølgelig fuldstændig
gen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort
uacceptable. Derfor er der brug for en meget
Frederiksen)).
større indsats for at forebygge de ulykker, og det
handler vores ændringsforslag nr. 1 om, som er";Formanden
16752;Time;"stillet sammen med Enhedslisten.
Forhandling
Vi foreslår simpelt hen, at alle skal have 2 dages kursus, f.eks. et 2-dages sikkerhedskursus,";Kl. 10:14
16904;title_name;":
inden de må begynde at arbejde i byggebranØnsker nogen at udtale sig? Det gør ministeren,
chen. Med forslaget om et sådant arbejdsmiljøog det gør hr. Eigil Andersen efterfølgende.
kursus menes bogstavelig talt, at alle, der arbejVærsgo til ministeren.
der på en byggeplads, skal være omfattet: dvs.
, <
홢: KL10:14 udlændinge såvel soin danskere, lønmodtagere
Beskæftigelsesministeien (Claus Hjort Fredesåvel som selvstændige erhvervsdrivende. Selvriksen):
stændige erhvervsdrivende er i den her samI forbindelse med det igangværende arbejde
menhæng meget ofte de såkaldte arme og benmed lovforslaget har det vist sig, at der er behov firmaer, hvor den eneste, der arbejder i firmaet,
for at præcisere de foreslåede bestemmelser om
er ejeren selv.
implementering af maskindirektivét, således at
Inspirationen til sådan et obligatorisk arKommissionens og Arbejdstilsynets beføjelser
bejdsmiljøkursus kommer fra byggebranchens
svarer direkte til dem, der følger af direktivet.
fælles handlingsplan, »Handlingsplan for bedre
Der er således tale om ændringer af mere teksikkerhed i byggeriet«, og den kommer fra fagnisk karakter, og jeg skal derfor fremsætte ænforbundene i Bygge-, Anlægs^ og Trækartellet dringsforslag herom. Forslaget er også fremBAT-kar tellet.
sendt til Arbejdsmarkedsudvalget.
Et andet godt forslag fra »Handlingsplan for
홢
,";Formanden
18258;Time;"bedre sikkerhed i byggeriet« er at indføre en reFormanden:
gel om, at ingen må arbejde på en byggeplads
Tak til ministeren. Så er det hr, Eigil Andersen
uden et ID-kort med oplysninger om, at den påsom ordfører.
gældende bygningsarbejder har gennemgået et";Kl. 10:15
18524;Time;"sådant obligatorisk sikkerhedskursus. Men kor(Ordfører)
tet skal også rumme oplysninger om, hvilke anEigil Andersen (SF):
dre sikkerhedsuddannelser vedkommende har,
Fra SF's side har vi stillet ændringsforslag, som
om den pågældende har et epoxykursus, hvis
jeg vil opfordre til at man stemmer for. Det er
han/hun arbejder med epoxy, har kranførercersimpelt hen rystende, hvor, galt det står til på de
tifikat, hvis vedkommende fører kran, osv.
danske byggepladser. Da Arbejdstilsynet for nyI Irland har man en ordning med et sådant
lig var på uanmeldt besøg på byggepladser over obligatorisk ID-kort, og det medvirker til at højhele landet, sendte tilsynet bagefter en presse- , ne kvaliteten af sikkerhedsarbejdet på byggemeddelelse ud, og Arbejdstilsynets egen overpladserne. Jeg kan også nævne, at Europa-Komskrift over den her pressemeddelelse var: Bygmissionen har anbefalet medlemsstaterne at indgepladserne er rene dødsfælder. Og jeg vil lige
føre et sådant Safe Pass.
for en ordens skyld gentage det for dem, der
Det er selvfølgelig klart, at begge de her forikke måtte have hørt det. Overskriften var: Byg- slag kræver, en nærmere udformning, som ikke
gepladserne er rene dødsfælder. Og det er altså
er klar i det her øjeblik, og derfor går forslagene
vel at mærke Arbejdstilsynet, der repræsenterer
ud på at give en bemyndigelse til beskæftigel-

2062

Torsdag den 11. december 2008 (L 48)

sesministeren, som så kan indføre disse ID-kort
og det her obligatoriske sikkerhedskursus, inden man må arbejde i byggebranchen.
I SF er vi meget glade for, at partierne i forligskredsen vedrørende østarbejderne har aftalt
at overveje muligheden for at indføre disse ting.
Det er rigtig godt, at det bliver taget op, men vores ændringsforslag kolliderer ikke med det, fordi der netop er tale om en bemyndigelse til ministeren. Og den er så allerede klar, hvis man i forligskredsen vedrørende østarbejderne når frem
til, at ordningerne skal indføres.
I SF er vi tilfredse med, at bøderne nu bliver
fordoblet ved dødsulykker på byggepladsen og
ved ulykker med alvorlig tilskadekomst. Højere
bøder kan medvirke til bedre forebyggelse, højere bøder lægger jo simpelt hen et pres på arbejdsgiverne, så de i højere grad vil leve op til
arbejdsmiljølovens ord om, at de skal sikre et
sikkert og sundt arbejdsmiljø.
Men jeg må også sige, at efter SF's opfattelse
er lovforslaget utilstrækkeligt, for de højere bøder skal selvfølgelig ikke kun indføres, hvor der
f.eks. er en maskine, der mangler afskærmning,
og så kan der ske det, at en ansat får en arm revet af, hvilket jo er meget alvorligt. De fordoblede bøder skal selvfølgelig også gives i de tilfælde, hvor maskinen mangler afskærmning, men
hvor der ikke endnu er sket en ulykke.";Kl. 10:15
21267;Time;"Det samme skal gælde for byggepladser. Hvis
der i et byggeri er en 12-15 m dyb skakt uden afskærmning, skal bøden for den overtrædelse
også fordobles, selv om ingen endnu er blevet
dræbt eller er kommet alvorligt til skade.
Det, der efter vores mening skal sættes fokus
på og straffes hårdere, er selve overtrædelsen af
arbejdsmiljøloven, altså det, som sætter menneskers liv og helbred på spil. Det er kun på den
måde, man opnår den forebyggende effekt fuldt
ud.
Så er der et andet aspekt i forbindelse med
det her, og der peger LO i sit høringssvar på, at
der er andre livsfarlige skader, som kan ske ved.
en langvarig kemisk eller fysisk påvirkning. Det
så vi desværre et tydeligt eksempel på med den
frygtelige sag fra Grindstedværket. Her blev arbejderne i lange perioder udsat for alt for store
doser af tungmetallet kviksølv, som er livsfarligt
at få ind i kroppen. På Grindstedværket var der
netop ikke tale om en ulykke, men om en påvirkning over en længere periode, som for en
del arbejdere har medført meget store lidelser og
en alt for tidlig død. I den slags tilfælde skal bø-

derne naturligvis også fordobles, selv om der
ikke er tale om en ulykke, men om en langvarig
påvirkning.
Så derfor vil jeg opfordre til, at man også
stemmer for SF's ændringsforslag nr. 2-4.
홢";Kl. 10:20
22561;Time;;Kl. 10:21
22573;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning fra medlemmernes
pladser.";Formanden
22753;Time;Afstemning;Kl. 10:22
22776;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen s l u t t e r .
For stemte: 41 (SF, EL og 1 (S) (ved en fejl)), imod
stemte: 67 (V, S, DF, KF, RV og LA), hverken for
eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren som védtaget.
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 13 (SF), imod stemte: 95 (V, S, DF, KF,
RV og LA), hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 3 og 4
af samme mindretal som forkastet.
De er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 11. december 2008 (L 57)
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 04.12.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 09.12.2008 uden for betænkningen af Tina Petersen (DF)).
Forhandling

홢. Kl. 10:24";Formanden
24200;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Fru Tina Petersen,
værsgo.";Formanden
24264;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
24294;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo stillet et ændringsforslag til det her forslag, og det er sådan set ganske enkelt for at få præciseret nogle af de allerede gældende regler i børneloven.
Jeg vil citere fra det, som vi i Dansk Folkeparti ønsker at få præciseret med vores ændringsforslag:
»Hvis en kvinde nægter at give oplysninger
om en mulig fader - i de tilfælde, hvor hun har
pligt til det - skal statsforvaltningen indkalde
kvinden til et møde, hvor hun skal vejledes om,
hvilken betydning dette vil kunne få for hende
og i særdeleshed senere får for barnet. I mødet
kan deltage forskellige fagpersoner afhængig af
sagens karakter. Hvis moderen fortsat nægter at
give oplysninger, har statsforvaltningen pligt til
at indbringe sagen for retten.
Moderen har pligt til at møde i retten og til at
afgive forklaring under vidneansvar efter retsplejelovens regler om vidnetvang. Kvinden kan
idømmes tvangsbøder, hvis hun ikke vil medvirke til sagens oplysning.«
Det er det ændringsforslag, der ligger fra
Dansk Folkeparti, om det, vi ønsker at få præciseret, og som sagt så er det allerede i gældende
regler.
,";Tina Petersen
25406;Time;;Kl. 10:26
25418;title_name;"Der er flere, der har bedt om ordet. Det er først
fru Lene Hansen og derefter fru Pernille Vigsø
Bagge.
, Fru Lene Hansen som ordfører, værsgo. : I

2063";Formanden
25582;Time;(Ordfører) ,;Kl. 10:26
25611;name_party;":
Ja, det er da godt nok sjældent, at et arbejde med
lovforslag udvikler sig, så man ligefrem synes,
at det er spændende. Undervejs i udvalgsarbejdet har Dansk Folkeparti foretaget nogle manøvrer, der gjorde, at jeg i hvert fald så frem til.
andenbehandlingen med meget stor interesse.
En kort overgang så det ud til, at Dansk Folkeparti ville komme med et ændringsforslag, som
ville forringe situationen yderligere for børn af
enlige. Man skal åbenbart prise sig lykkelig for
de små glæder, for heldigvis har Dansk Folkeparti nu trukket forslaget tilbage.
Det ville nemlig have fjernet det særlige børnetilskud fra den gruppe kvinder, der ikke ved,
hvem der er far til deres barn. Man kan selvfølgelig godt sige, at hvis det var blevet trumfet
igennem, ville der herske en vis form for logik
på området. Så ville ingen såkaldt selvvalgt enlige nemlig have ret til det særlige børnetilskud.
Men Dansk Folkeparti har som sagt sørget
for, at vi nu vedtager et lovforslag, som opretholder en grov forskelsbehandling af børn af enlige. Lovforslaget rammer ensidigt de børn, der
er født som et resultat af kunstig befrugtning.
Ministerens argument om, at sådan en graviditet
er selvvalgt, er helt uantageligt. Vi mener, at det
særlige tilskud bør tilhøre barnet, som lever i en
familie med en enlig forsørger, uanset hvordan
denne forsørger er blevet enlig. Vi mener, at til- .
skuddet er barnets og ikke forsørgerens ret.
Vi finder, at også dette lovforslag bør se på
barnets tarv, uanset i hvilken familie barnet vokser op. Når vi fjerner det særlige børnetilskud til
det barn, der er et resultat af kunstig befrugtning, sender vi også et signal til de enlige kvinder, som ikke nødvendigvis er velhavende eller
velorganiserede, men som alligevel brændende
ønsker sig et barn og derfor får foretaget en fuldt
lovlig kunstig insemination. Vi. sender dette signal: I skal ikke regne med, at I får ekstra økonomisk hjælp til den hverdag, I skal have med jeres
børn. Det skal børn af eneadoptanter så heller
ikke regne med. Men børn, der vokser op hos en
enlig forsørger, som ikke ved, hvem barnets far
er, har fremover fortsat ret til det særlige børnetilskud. Forstå det, hvem der kan.
Vi synes, at lovforslaget er en ren straffeekspedition over for nogle børn af nogle enlige forsørgere og dermed udtryk for en diskrimination
af børn i Danmark. Derfor kan vi fortsat ikke
støtte forslaget, og vi har bestemt heller ikke no-

2064

-Torsdag den 11. december 2008 (L 51)

get behov for at præcisere noget som helst i retning af det, Dansk Folkeparti foreslår.
K1. 10:29";Lene Hansen
28186;title_name;"Ja tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som
ordfører.";Formanden
28252;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
28289;name_party;":
Ja, det har i sandhed været en interessant udvalgsbehandling, for Dansk Folkeparti stillede
et ændringsforslag, som nu er trukket tilbage.
Ændringsforslaget lød sådan:
»For at sikre, at der ikke kan ydes særligt børnetilskud, hvis kvinderne ikke ved, hvem faderen er, eller ikke ønsker at oplyse om, hvem faderen er, foreslås det, at retten til det særlige
børnetilskud, når faderskabet til barnet ikke er
fastslået, bortfalder.«
Men vi har altså ikke fået forklaringen på,
hvorfor Dansk Folkeparti lige pludselig nu i stedet for vil have fastslået, at det særlige børnetilskud kan beholdes. Man havde jo fra Dansk Folkepartis side tænkt sig fuldstændig at underkende de her børns ret til det særlige børnetilskud.
Hvis man nu forestiller sig, at en kvinde bliver voldtaget, og at gerningsmanden ikke bliver
fundet, men kvinden er blevet gravid og bestemmer sig for at få barnet, skulle det her barn
ifølge Dansk Folkeparti altså ikke have det særlige børnetilskud. Vi har ikke fået en forklaring
fra Dansk Folkepartis ordfører på, hvorfor vi
skal have den her forskelsbehandling.";Pernille Vigsø Bagge
29381;Time;;Kl. 10:30
29393;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
29421;Time;;Kl. 10:31
29440;name_party;":
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti først og fremmest med denne lille ændring, vi kommer med,
tilslutter sig det forslag, der ligger. Man skal jo
først og fremmest i allerhøjeste grad tænke på
børnene, og det synes jeg også at vi gør.
Det ændringsforslag, vi kommer med i dag,
er jo allerede eksisterende. Det er jo ikke noget,
vi kommer med. Det eksisterer allerede i dag.
Det eneste, vi ønsker, er at få det optrykt og præciseret i lovforslaget, så der slet ikke kan herske
nogen tvivl om, hvad det er, vi har været i tvivl
om under udvalgsbehandlingen. Det er sådan
set den eneste ændring, der ligger.";Tina Petersen
30055;Time;;Kl. 10:31
30067;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet hverken
som ordfører eller for en kort bemærkning. Det
betyder, at forhandlingen er sluttet, og at vi går
til afstemning.";Formanden
30239;Time;Afstemning;Kl. 10:32
30262;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 uden for
betænkningen af Tina Petersen (DF), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF og LA), imod stemte
49: (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 1 (SIU).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Klageadgang for afgørelser fra regionsråd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 03.12.2008).";Formanden
31045;Time;Forhandling;Kl. 10:33
31069;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Jonas
Dahl - hvis der ellers er ro til det. Hr. Jonas Dahl,
værsgo.";Formanden
31186;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
31213;name_party;":
SF støtter stadig væk forslaget, men vi vil gerne
have det tilbage til udvalget på grund af de be-

(259)
Torsdag den 11. december 2008 (L 52
mærkninger, der er til lovforslaget i forbindelse
med Ankestyrelsens bemærkninger om, at der
synes at anlægges en bred fortolkning der. Den
vurdering vil vi godt have til fornyet udvalgsbehandling, således at vi får klarhed over, hvad
det er, Ankestyrelsen lægger i den vurdering. Så
vi vil sådan set bare gerne have forslaget tilbage
til udvalget.";Jonas Dahl
31716;Time;;Kl. 10:34
31728;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig? :
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen
slut, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
31866;Time;;Kl. 10:34
31879;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til
Grønlands hjemmestyre).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008). 홢
>";Formanden
32508;Time;Forhandling;Kl. 10:35
32532;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør 홢
hr. Martin Henriksen som ordfører.
I

2065";Formanden
32660;Time;"(Ordfører)
*";Kl. 10:35
32695;name_party;":
Det kan gøres ganske kort. Dansk Folkeparti vil
gerne have lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Dansk Folkeparti ønsker at få
belyst, hvilke konsekvenser, herunder økonomiske konsekvenser, implementeringen af lovforslaget får for henholdsvis Grønland og Danmark. Ønsket skal ses i lyset af den nye selvstyreordning.";Martin Henriksen
33037;Time;;Kl. 10:35
33049;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget. : : ,홢

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af cykelstel m.v. (Ophævelse af bogføringspligten).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008/ Betænkning 04.12.2008).
Forhandling";Formanden
33648;Time;;Kl. 10:35
33661;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og forhandlingen er slutt
e
t
.
:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget..
Det er vedtaget.

2066

Torsdag den 11. december 2008 (L 23)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre
love. (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 03.12.2008. Tilføjelse til
betænkning 10.12.2008).";Formanden
34392;Time;Forhandling;Kl. 10:36
34416;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Det gør skatteministeren.;Formanden
34479;Time;;Kl. 10:36
34514;title_name;":
Det gør jeg bare for at annoncere, at der i forhold
til et lille hjørne af det her lovforslag på et sent
tidspunkt er kommet en henvendelse fra nogle
investorer, som mener, at de urimeligt bliver
ramt af et hullukningsforslag. Det har de faktisk
en pointe i, for hvis der ikke kommer et ændringsforslag til tredjebehandlingen, vil der
være nogle, som mister en tabsfradragsmulighed, som de har i dag. Det synes vi er urimeligt,
og derfor vil regeringen komme med et ændringsforslag ved tredjebehandlingen. Det har
på grund af den sene henvendelse ikke være
muligt at stille det her til andenbehandlingen.";Kristian Jensen
35130;Time;;Kl. 10:37
35142;title_name;"Det vil blive noteret. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
35280;Time;Afstemning;Kl. 10:37
35303;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-26
tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Udenlandske firmabiler og leasede
biler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 03.12.2008).";Formanden
35882;Time;Forhandling;Kl. 10:37
35906;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Nødområder for skibe og
planer herfor m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 26.11.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 09.12.2008 uden for betænkningen af
miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).";Formanden
36609;Time;Forhandling;Kl. 10:38
36633;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
36745;Time;Afstemning;Kl. 10:38
36768;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af

Torsdag den 11. december 2008 (L 56)
miljøministeren (Troels Lund Poulsen) som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser i
Grønland.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder)..
(Fremsættelse 05.11.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008).

2067";Formanden
37411;Time;;Kl. 10:39
37423;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Er der flere: der ønsker at udtale sig? Det gør undervisningsministeren.
, , :
Kl, 10:39
Undervisningsministeren (Bertel Haardér):
Jeg vil gerne forsikre hr. Martin Henriksen om,
at det har ingen effekt, om forslaget vedtages før
eller efter selvstyreændringen.
' K1.10:40";Formanden
37737;title_name;"Er der andre, der ønsker ordet?
..
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet. 홢
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. ,
:. l 1,";Formanden
38007;Time;Forhandling;Kl. 10:38
38031;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Martin Henriksen som ordfører, værsgo.
. . . . . Kl. 10:39
(Ordfører)";Formanden
38199;name_party;":
Det er med det her forslag, ligesom det var med
det forslag, vi havde før om overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til
Grønlands hjemmestyre, at vi gerne vil have forslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling. :
Det her lovforslag handler om overførsel af
de gymnasiale uddannelser, således at kompetencen flyttes til Grønland, og vi vil gerne have
det tilbage til fornyet udvalgsbehandling, så vi
også kan få belyst, hvilke økonomiske konsekvenser forslaget vil få, såfremt vi vedtager lovforslaget, før den nye selvstyreordning er trådt i
kraft, og hvilke økonomiske konsekvenser forslaget vil få, såfremt vi vedtager lovforslaget, efter den nye selvstyreordning, er trådt i kraft. For
det ville jo være meget smart, hvis man lige kunne hive lidt penge hjem fra den danske stat, inden selvstyreordningen træder i kraft.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til kulturministeren og undervisningsministeren:
Hvad vil regeringen gøre for at styrke børn og
unges kreative kompetencer i folkeskolen og
herunder gøre for at gennemføre anbefalingerne fra såvel Anne Bamford-rapporten »The
Ildsjæl in the Classroom« som den af regeringen nedsatte arbejdsgruppe om styrkelse af dé
praktisk-musiske fag i folkeskolen?
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF) og
Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Anmeldelse, 05.11.2008: Fremme 07.11.2008).";Martin Henriksen
39601;Time;;Kl. 10:40
39613;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Mogens Jensen
for begrundelse af forespørgslen.
,
Begrundelse

홢Kl. 10:40

(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
39768;name_party;":
Når vi er en række partier, der har anmeldt denne forespørgsel, så skyldes det, at vi tror, det kan
være muligt at samle et bredt flertal i Folketinget
om at sætte et langt stærkere fokus på udviklin-

2068

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

gen af børn og unges kreative og skabende kompetencer i folkeskolen og dermed også skabe en
skole, der er udfordrende og spændende, og
som sikrer, at børn og unge har de nødvendige
faglige kompetencer, som samtidig styrker børnenes kreative og skabende egenskaber.
Der har alt for længe været et meget ensidigt
og også negativt fokus på folkeskolens udvikling i Danmark med udgangspunkt i de utilfredsstillende resultater, Danmark på en række
punkter har haft i PISA-undersøgelserne, og i
den efterfølgende debat har man ofte følt sig sat
tilbage til den sorte skoles tid med et alt for simpelt syn på boglighed og skolens udvikling i det
hele taget. Folkeskolen har også i den forbindelse været udsat for meget hård kritik med det resultat, at mange lærere har følt sig demotiverede, og at mange forældre måske ikke har syntes,
at folkeskolen var det mest fede sted at sende
børnene hen.
Nu er der grund til at vende bøtten og få sat
et positivt fokus på fremtidens spændende, oplevelsesrige og skabende skole, hvor vi giver
plads til de praktisk-musiske fag og til et stærkere samspil mellem skole, kunst og kulturliv. Det
er vi ikke de eneste der gør, også i Norge, Sverige og Finland er diskussionen i gang, og i Norge
har man særlig vist vejen med konkret handling.
Her har det norske kundskabsdepartement allerede udarbejdet en strategiplan, som hedder
»Skabende læring, strategi for kunst og kultur i
oplæring 2007 - 2010«, som skaber gode rammer
for udviklingen i Norge.
Under det islandske formandskab i Nordisk
Råd er den kulturelle skole også på dagsordenen, og et udvalg under Nordisk Råds kulturog uddannelsesudvalg arbejder i øjeblikket med
en fælles nordisk satsning på området. På samme måde er Europarådet på vej med en rapport
om kreativitet og kulturel læring.
Vi synes, at Danmark skal gå foran, og et vigtigt første redskab har vi, nemlig professor Anne
Bamfords rapport »The ildsjæl in the Classroom« - en titel, som formanden tidligere udtalte meget fint - og også anbefalinger fra den rådgivningsgruppe til styrkelse af de praktisk-musiske fag, som undervisningsministeren og kulturministeren nedsatte, og som barslede i foråret
2007.
Nu er det tid at bruge de her mange gode anbefalinger til noget konkret, og som undervisningsministeren jo sagde, da anbefalingerne
kom sidste forår: Jeg har de bedste ønsker om, at
den praktisk-musiske dimension i folkeskolen

skal have lige så gode betingelser som de øvrige
fag. Det mener jeg faktisk.
Vi er helt enige. Skal vi så ikke se at komme i
gang?";Mogens Jensen
42544;Time;;Kl. 10:43
42556;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen for begrundelsen. Så er
det undervisningsministeren for besvarelse.";Formanden
42659;Time;Besvarelse;Kl. 10:43
42711;title_name;":
Forleden kunne vi fejre, at danske elever i 4.
klasse nu er lige så gode til matematik og naturfag, som de tidligere var i 5. klasse, og tidligere
har vi kunnet fejre, at børnene i 3. klasse nu er
lige så gode til at læse, som børnene tidligere var
i 4. klasse. Det er godt, og det er vigtigt, og det
takker vi lærerne for.
Men det er ikke sådan, at vi, mens den proces
har stået på, har ligget på den lade side med
hensyn til de praktiske og musiske fag. De er
nævnt i loven og i allerhøjeste grad også i formålsbestemmelsen, hvor der tales om, at der
skal udvikles arbejdsmetoder og skabes rammer
for oplevelse, fordybelse og virkelyst, så eleverne udvikler erkendelse og fantasi og får tillid til
egne muligheder. Det omfatter jo i meget høj
grad også de praktisk-musiske fag.
Allerede i 2003 blev der ved timefordelingsplanen indført et minimumstimetal, som har
sikret de praktisk-musiske fag, at de fik den andel af timerne, som de har krav på, og med indførelsen af bindende mål i 2003 og en igangværende revision af læreplanerne har vi styrket
fagligheden, ved at fagenes indhold er tydeliggjort. Der skal sættes mål og stilles krav i disse
fag, de skal være kreative og ikke rekreative.
I globaliseringsrådssammenhæng blev der
også skrevet ord - jeg ved det, for jeg skrev dem
selv - om de praktisk-musiske fag. Filosofisk set
handler billedkunst jo om, at øjnene skal lære at
se, hvad de ikke før kunne se, og musik handler
om, at ørerne skal lære at høre, hvad de ikke før
kunne høre. Det drejer sig om helt grundlæggende menneskelige talenter, som skolen naturligvis skal udvikle.
12006 fik vi den nævnte rapport med titlen
hentet fra »The Julekalender«. Navnet er »The
Ildsjæl in the Classroom«, udarbejdet for
Kunstrådet af Anne Bamford, der er professor
ved Wimbledon College of Arts (Formanden: Det

Torsdag den 11: december 2008 (F 10)
er bare dejligt!) - man diskuterer jo ikke med
formanden - (Formanden: Det er bare dejligt!).
I efteråret 2007 nedsatte jeg en rådgivnings- '
gruppe, som fik til opgave at komme med for- :
slag til initiativer til, hvordan undervisningen
kan styrkes i de fem praktisk-musiske fag, og
det er som bekendt hjemkundskab, håndarbejde, sløjd, musik og billedkunst. Rådgivningsgruppen skulle analysere og vurdere fagenes
indhold og samspil med hinanden og deres vil- .
kår i skolen, herunder linjefagsdækning, efter- uddannelse for lærerne, forskning, undervisningsmidler og det faglige niveau i det hele taget.
Naturligvis var rådgivningsgruppens medlemmer meget ambitiøse på deres fags vegne,
det kan jeg godt lide, og selvfølgelig ville det koste ret dyrt, hvis man skulle opfylde alle de ambitiøse ønsker. Hvis musik skal gøres obligatorisk fra 7. til 9. klasse med en lektion pr. uge, så
er det 170 mio. kr. ekstra plus uddannelse af de
lærere, der i så fald vil mangle. Hvis billedkunst
skal gøres obligatorisk fra 6. til 9. klasse med en
lektion om ugen, så er det 235 mio. kr. plus de
lærere, -der så vil mangle.
På lignende vis vil anbefalingen om at gøre
håndarbejde, sløjd og hjemkundskab obligatorisk på samtlige klassetrin mellem 4. og 9. klasse
få alvorlige økonomiske konsekvenser, og. man
skal også lige tænke på, at der skal være plads til
de andre fag, og der skal som nævnt også være
lærere.
Regeringen har ikke på den nye finanslov afsat, midler til at realisere sådanne ambitiøse ønsker, og ved finanslovafstemningen i går så jeg
heller ikke, at der var så mange andre, som havde tænkt sig at sætte sådanne beløb ind på finansloven.
I første omgang gælder det om at sætte fokus
på at bruge de ressourcer, vi har, bedre. Anne Bamford var i øvrigt ret imponeret af de ressourcer, vi har. Hun synes bare ikke, at vi bruger
dem godt nok, og der tænkte hun vistnok både
på efteruddannelse og forskning, men også på
dette, at man jo kan gøre noget for disse fag også
på anden vis end ved at give ekstra timer.";Bertel Haarder
46593;Time;"Kulturministeren og jeg har fortsat det intensive samarbejde, der startede under den tidlige
kulturminister - en intensiv dialog, lange dagsbrdener hvert kvartal. Jeg vil nævne nogle af de
ting, der er kommet ud af dette usædvanlige
samarbejde, som jeg ikke tror man har haft tilsvarende før.

. 2069

Sangens år blev indledt i januar 2008, og det
blev præcis den succes, vi håbede på, i kraft af et
godt samarbejde mellem Danmarks Radio, hvor
Michael Bojesen var »the ildsjæl«, og Undervisningsministeriet og Kulturministeriet. Rådgivningsgruppen havde et ønske om at indføre obligatorisk morgensang eller fællessang i folkeskolen. Jeg forstår- fuldt ud ønsket. Jeg tror, det
er bedst at lade de enkelte skoler bestemme,
hvordan og hvorledes de kan holde morgensamlinger, men der skal ikke være tvivl om, at
skolerne ved enhver lejlighed opfordrès til, at
morgensangen bliver en fast tradition i en eller
anden form. Jeg udgiver her inden jul et inspirationshæfte, som beskriver, hvordan man kan få
mere sang ind i skolerne, og inspirationen er .
først og fremmest hentet fra de skoler, der er 홢
gået foran.
Med støtte fra Undervisningsministeriet blev
der i 2007 udgivet to publikationer, som kan inspirere skolerne, når der undervises i dans. Dans
kan jo indgå som en del af undervisningen i
idræt. De publikationer vil jeg gerne følge op på,
for det vil jo være herligt, hvis der er flere børn
og unge, der bliver vilde med dans.
Under Kulturministeriets ressort har vi huskunstnerordningen, som administreres og finansieres af Kunstrådet. Det er en ordning, hvor interesserede skoler kan få tilskud til at ansætte
kunstnere som gæstelærere i kortere eller længere tid, og det har givet flere spændende resultater. Kunstrådet finansierer også en skolekoncertordning, som bringer professionel levende' mtt:
sik ud på skolerne, og med finanslovaftalen for
2009 lægges der op til at styrke den ordning.
Forankret i Børnekultùrens Netværk gennemføres et modelkommuneforsøg i 14 kommuner,
som har til hensigt at bringe kulturen ud til eleverne i skolerne. Flere kommuner har på nuværende tidspunkt et langsigtet arbejde i gang med
at udarbejde en politik for bornekultur. Modelforsøgene har spillet en vigtig rolle i denne proces.
Kulturministeren og jeg vil tage en række
yderligere initiativer for at styrke de praktiskmusiske fag i folkeskolen. Vi vil bl.a. iværksætte
en række forsøg, der udspringer af rådgivningsgruppens anbefalinger. Vi vil åbne for forsøg
med sløjd og håndarbejde. På læreruddannelsen
indførte vi i 2007 et nyt linjefag, materielt design, som erstatning for håndarbejde og sløjd.
De to fag er i dag i læreplanerne ret nært beslægtede. Men jeg vil gerne understrege, at der ikke
er tale om en teoretisering. Tværtimod er der .

2070

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

tale om at understrege, at håndværksfag skal
være håndværksfag, for det er en del af deres
kvalitet.
Vi vil gøre forsøg med at udstrække de eksisterende timer i billedkunst og musik over flere
klassetrin. I dag slutter den obligatoriske undervisning i billedkunst efter 5. klasse og musik efter 6. klasse. Ved forsøg vil eleverne kunne få
disse fag fra 1. til 7. klassetrin, og derefter vil eleverne jo kunne vælge fagene som valgfag i 8. og
9. klasse. Det vil sige, at vi ved disse forsøg gør
det muligt at lukke det berømte hul mellem henholdsvis 5. og 6. klasse og 8. klasse, hvor fagene
genopstår som valgfag.
Vi vil gøre forsøg med at evaluere elevernes
udbytte i de praktisk-musiske fag, ved at lærerne udarbejder udtalelsér véd afslutningen af den
obligatoriske undervisning i musik, billedkunst, håndarbejde, sløjd og hjemkundskab. Vi
vil også lave forsøg, så eleverne kan afslutte
valgfagsundervisningen i musik og billedkunst
med en afgangsprøve efter 8. eller 9. klasse, på,
samme måde, som det i dag er tilfældet i håndarbejde, sløjd og hjemkundskab.
Vi vil igangsætte forsøg med en alternativ
sundhedsprofil i idræt, så der etableres et samarbejde mellem idræt og hjemkundskab. Forsøgene løber i årene 2009-2011, hvorefter de evalueres. Ministeriet vil-selvfølgelig afholde de udgifter, der er forbundet med evalueringen.
Syngelystkampagnen følger op på sangens år
og har som formål at udbrede og styrke interessen og glæden ved sang. Målgruppen er børn og
unge fra 6. klasse og opefter. Syngelystkampagnen er et 3-årigt projekt, som skal vare fra 2009
til 2011. Vi vil fremme de gode eksempler ved at
præmiere udstillinger og koncerter ude på skolerne. Der foregår megen god undervisning på
skolerne, og vi har brug for at fremhæve dem,
der gør det rigtig godt. De fortjener, at andre
stifter bekendtskab med deres gode ideer. Gennem et udstrakt samarbejde mellem Kulturministeriets og Undervisningsministeriets institutioner vil vi give skolerne inspiration i deres lokale
arbejde.";Kl. 10:49
51396;Time;"Vi vil i Undervisningsministeriet gøre alt for
at fjerne de barrierer, der i øjeblikket hindrer, at
musikskolelærere kan undervise i folkeskolen.
Det er noget, jeg i flere år har haft en god dialog
med den tidligere kulturminister om, og den er
fortsat under den nuværende kulturminister.
Problemet er, at der er nogle organisationer, som
skal gå med til det, og jeg glæder mig til under

debatten i dag at få hundrede procent opbakning fra samtlige deltagende partier til, at nu
skal organisationerne altså tage sig sammen og
fjerne den mur imellem kultursektoren og undervisningssektoren - en mur, der forhindrer, at
skolerne kan hente inspiration fra kulturens institutioner.
Der er nedsat en arbejdsgruppe, som skal afdække mulige modeller for en styrket musiklæreruddannelse med henblik på folkeskolen. Modellerne skal basere sig på et samarbejde mellem
professionshøjskolerne og konservatorierne og
kan også omfatte den ordinære musiklæreruddannelse og -efteruddannelse. Se, det var jo en
interessant måde at genoptage debatten på om
samarbejdet mellem professionshøjskoler og videregående uddannelsesinstitutioner med
forskning.
Endelig vil vi iværksætte en evaluering af de
praktisk-musiske fags status i folkeskolen. Der
er brug for viden om, hvordan man ude på skolerne prioriterer fagene. Det gælder timetildelingen for fagene på de forskellige klassetrin, viden
om lærernes linjefagsmæssige forudsætninger
eller anden relevant faglig baggrund. Det gælder også skolernes udbud af valgfag samt viden
om elevernes kundskaber og færdigheder set i
forhold til trin- og slutmål for disse fag. Jeg glæder mig til at præsentere Folketinget for resultaterne af denne evaluering.
Vi er nemlig godt på vej med hensyn til at
styrke de praktisk-musiske fag. Det er absolut
ikke noget, der nu skal sættes i gang. Det er noget, der er i fuld gang allerede, som det fremgår
af min redegørelse. Jeg tror, at mange af de initiativer, der er sat i søen, vil få en effekt. Vi er klar
til også at sætte nye skibe i søen. Samarbejdet
mellem de to ministerier fortsætter.
Næste år får vi resultaterne af en evaluering
af fagenes status og vilkår i dag, og i 2011 vil vi
få en evaluering af de forsøg, vi har iværksat.
Det giver også et godt fundament og et bedre
udgangspunkt end før for at styrke fagområdet
og fagenes faglige profiler i folkeskolen. Kulturministeren og jeg er enige om, at undervisningen i de praktisk-musiske fag skal styrkes, og at
børn og unges kulturtilbud skal være af højeste
kvalitet. Det kommer der et rigere skoleliv ud af,
og eleverne bliver bedre rustet til fremtiden, i
øvrigt også til de boglige fag.";Kl. 10:54
54028;Time;;Kl. 10:57
54040;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Nu går vi over
til den egentlige forhandling, og den første, der

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
får ordet, er hr. Leif Lahn Jensen, som ordfører
for forespørgerne.
Forhandling

, .";Formanden
54272;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:57
54323;name_party;":
Vi er jo glade for at få denne mulighed for at diskutere det her i dag sammen med alle ordførerne og ministrene.
Vi ser det som en rigtig vigtig diskussion, vigtig for skolerne, vigtig fot børnene og ikke
mindst for det danske samfund. Socialdemokratiet tror meget på, at elevernes evne til at bruge
deres fantasi, evne til at kombinere og evne til at
løse opgaver i nuet vil styrkes, hvis vi styrker'
elevernes kreative og skabende kompetencer i
folkeskolen. Det drejer sig altså ikke længere
kun om at se og læse de her papirer. Det drejer
sig om at røre, og det drejer sig om at gøre og
være med til at skabe nogle ting. Vi tror på, at
børnene vil få mere lyst til at lære og mere lyst til
at præstere, og at det vil fange mange af de elever, som i forvejen ikke er særlig boglige og derfor selvfølgelig har det svært i folkeskolen.
Det vil skabe nogle unge mennesker, som kan
tænke kreativt, som kan udvikle og skabe resultater, og som vil vide, at de er gode og dygtige
og har noget selvtillid, og så vil de også komme
godt igennem skolen, godt ud i uddannelsessystemet og dermed være med til at udvikle samfundet.
Det bedste af alt det her er jo lige netop, at det
er vi ikke alene om at mene. Det forskningsprojekt fra 2006 med Anne Bamford peger lige netop på de her kompetencer, og at det vil få stor
indflydelse på, hvordan skolen og ikke mindst
eleverne udvikler sig. Det har ud fra 23 landes
erfaringer faktisk vist, at det her kan lade sig gøre, og her vil jeg pege på Finland, som netop prioriterer disse fag højt, Finland, som netop er et
foregangsland, mange peger på i forskellige
PISA-undersøgelser.
Derfor synes jeg også, at det er rigtig dejligt,
at undervisningsministeren sammen med den
daværende kulturminister har nedsat en arbejdsgruppe, som er kommet med en del gode
forslag på det her område. Og ikke nok med det,
så er det jo ikke kun dem, der er enige med os,
det er undervisningsministeren også. Undervisningsministeren er kommet med en del udtalelser, som viser, at ministeren er meget enig, bl.a. i

2071

fagbladet Folkeskolen den 5. september sagde
ministeren følgende: ,
홢I
»Det kan ikke dokumenteres, at de kreative
fag har effekt på f.eks. læsning, men det er jeg
stensikker på, at de har.«
Så ud fra rådene fra denne gruppe og ministerens ønsker har vi valgt at hjælpe ministeren
lidt på vej. Så sammen med regeringen og alle
partierne her i Folketinget vil vi vise, hvad vi vil
med vores folkeskole og vores børn. Derfor vil
vi opfordre regeringen til at følge op 'på anbefalingerne fra rådgivningsgruppen, og for at det
ikke bare bliver ved snakken, som vi så tit ser,
ønsker vi, at undervisningsministeren og kulturministeren skal lave en strategiplan, som jo så
hører lidt sammen med lærere, forældre, elever,
som skal styrke rammerne for en kreativ og skabende folkeskole. Vi vil lægge det op til det
kommunale og skolernes selvstyre, som vi synes
er vigtig, og som vi også har hørt specielt undervisningsministeren sætter meget højt.
Derfor foreslår vi, at der iværksættes en forsøgsordning på 3 år, hvor ti skoler kan byde sig
ind på projektet og bruge nogle af de anbefalinger, som rådgivningsgruppen kommer med. Det
er netop for at sætte gang i det her, for at sætte
gang i de kreative tanker og bevise, at alt det, vi
tror på, ikke kun er varm luft, men faktisk er noget, som vil virke rigtig godt i praksis, at nogle
skoler kan vise vejen og andre kan lære at deres
erfaring.
Til sidst ønsker vi også, at der etableres et nationalt videncenter for kreative og skabende
kompetencer, et center, som kan indsamle forskning, dokumentation, og som skal være med til
at løse nogle udviklingsopgaver. Hvis Folketinget følger det her forslag, er jeg sikker på, at vi.
vil få tre meget spændende år med nogle projekter, der bliver interessante at følge.
Så hørte jeg ministeren sige, at institutioner
skal tage sig sammen. Vi mener bestemt, at det
er regeringen her, der skal tage sig sammen og
komme med nogle gode ting, og her har vi nogle
forslag.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er behov for at
styrke børn og unges kreative og skabende kompetencer i folkeskolen, herunder at styrke de

2072

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

praktisk-musiske fag. Dette vil bidrage til såvel
at styrke elevernes alsidige, personlige udvikling som at understøtte Danmarks position som
et kreativt og innovativt land.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
følge op på anbefalingerne fra Undervisningsministeriets og Kulturministeriets rådgivningsgruppe vedrørende styrkelse af de praktiskmusiske fag ved
- at Undervisningsministeriet og Kulturministeriet udarbejder en strategiplan 2009-2013
for at styrke rammerne for en kreativ og skabende folkeskole. Strategiplanen skal udarbejdes med udgangspunkt i rådgivningsgruppens anbefalinger og sammen med såvel
lærer-, forældre- og elevrepræsentanter samt
interessenter i kunst- og kulturlivet
- at der iværksættes en forsøgsordning over 3
år, hvor 10 folkeskoler får frit lejde og økonomi til at gennemføre en række af anbefalingerne fra rådgivningsgruppen
- at der etableres et nationalt videncenter for
kreative og skabende kompetencer, der skal
indsamle forskningsresultater og øvrig dokumentation på området samt løse udviklingsopgaver.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Leif Lahn Jensen
59736;Time;;Kl. 11:03
59748;title_name;"Ja tak. Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at der er behov for at
styrke børn og unges kreative og skabende kompetencer i folkeskolen, herunder at styrke de
praktisk-musiske fag. Dette vil bidrage til såvel
at styrke elevernes alsidige, personlige udvikling som at understøtte Danmarks position som
et kreativt og innovativt land.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
følge op på anbefalingerne fra Undervisningsministeriets og Kulturministeriets rådgivningsgruppe vedrørende styrkelse af de praktiskmusiske fag ved
- at Undervisningsministeriet og Kulturministeriet udarbejder en strategiplan 2009-2013
for at styrke rammerne for en kreativ og skabende folkeskole. Strategiplanen skal udarbejdes med udgangspunkt i rådgivningsgruppens anbefalinger og sammen med såvel
lærer-, forældre- og elevrepræsentanter samt
interessenter i kunst- og kulturlivet
- at der iværksættes en forsøgsordning over 3
år, hvor 10 folkeskoler får frit lejde og økono-

mi fil at gennemføre en række af anbefalingerne fra rådgivningsgruppen
- at der etableres et nationalt videncenter for
kreative og skabende kompetencer, der skal
indsamle forskningsresultater og øvrig dokumentation på området samt løse udviklingsopgaver.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger. Den
første er fra fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Formanden
61205;Time;;Kl. 11:04
61241;name_party;":
Tak. Det skal ikke skorte på, at jeg også synes, at
det er hyggeligt, at vi får en debat her i salen om
børn og unges kreative kompetencer, men jeg
bliver jo nødt til at stille et spørgsmål til Socialdemokratiet. Jeg synes jo, at vi har mange, men
ganske konstruktive møder i skoleforligskredsen, og det undrer mig jo såre, at vi skal mødes i
Folketingssalen og snakke om noget, som jeg
ikke kan se der ikke kunne være mulighed for
hundrede procent opbakning til i forligskredsen.
Jeg kan jo også læse i Politiken i dag, at man
ønsker et meget tæt samarbejde i oppositionen
om folkeskolen, så jeg skal lige afkræve et svar
fra Socialdemokraterne. Er man hermed på vej
ud af forligskredsen, eller er man inde i forligskredsen, men spørger ikke forligsparterne, om
de er interesseret i at følge op på en sådan forespørgsel som den i dag?";Anne-Mette Winther Christiansen
62088;Time;;Kl. 11:05
62100;title_name;Ordføreren.;Formanden
62121;Time;;Kl. 11:05
62142;name_party;":
Jeg skal ikke forstås sådan, at fru Anne-Mette
Winther Christiansen og jeg ikke kan lide at stå
her i salen og debattere under en forespørgselsdebat. Det synes jeg altid der skal være plads til.
Men så synes jeg også, at ordføreren skal
snakke med sin minister om det her med forligskredsen, for vi har stor respekt for forligskredsen. Før hørte jeg ministeren stå og sige, at ministeren sammen med kulturministeren havde lavet en masse forsøg, havde en masse tanker, og
det har vi altså ikke hørt om i forligskredsen.
Der kunne ministeren jo også godt være kommet med nogle ting til forligskredsen og diskuteret det med os. Så jeg mener: Nej, det er vi ikke. Men det skal også gå begge veje.

(260)
Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
, . : . Kl. 11:06";Leif Lahn Jensen
62911;title_name;"Fru Anne-Mette Winther Christiansen.
. Kl. 11:06";Formanden
62995;name_party;":
Når så kulturordføreren var oppe og bringe ind,
at det var musik, der skulle styrkes meget, så
mener jeg jo, at vi har lavet aftale i finansloven
for 2009 med økonomi sat af til, hvordan det kan
styrkes.
Hvilke pengebeløb har Socialdemokraterne
sat af i deres finanslovforslag til så at styrke
børn og unges kreative kompetencer?";Anne-Mette Winther Christiansen
63336;Time;;Kl. 11:06
63348;title_name;Ordføreren.;Formanden
63369;Time;;Kl. 11:06
63390;name_party;":
Jeg kan rigtig godt lide de her spørgsmål, især
når jeg kan svare på dem. Vi har lige nøjagtig de
forsøg her med i det udspil, der er kommet i
dag, og det har vi med i vores finanslovforslag,
som jo så desværre ikke kom igennem i går, vi
har jo desværre ikke flertal. Men vi har det ined i
vores forslag. Jeg vil så også sige, at hvis man
går med på det her i dag, så vil vi meget gerne
hjælpe til med at finde pengene.
홢 .";Leif Lahn Jensen
63825;Time;;Kl. 11:06
63837;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
. ::";Formanden
63906;Time;;Kl. 11:06
63928;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig dejligt, at hr. Leif Lahn
Jensen også kan prøve at få spørgsmål, som han
kan svare på. Der skal også være plads til nye
oplevelser i Folketingssalen.
Jeg kunne godt tænke mig at tale lidt om det
udspil. Det socialdemokratiske skoleudspil samler oppositionen, kan jeg forstå på Politiken i
dag. Så står der, at efter 7 års skolestrid er Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre enige om et nyt skoleudspil. Man
kan så se, at der er nogle fakta om det her skoleudspil fra Socialdemokratiet. Et af punkterne
hedder, at sløjd og håndarbejde skal erstattes af
faget håndværk og design. Så er det bare, at jeg
gerne vil høre, hvad det er for en skolestrid, der i
realiteten er, for det er jo et regeringsforslag,
som Socialdemokraterne så har fået andre i oppositionen til at slutte op om. Så hvad er det for
en skolestrid, som Socialdemokraterne ser? Mener ht. Leif Lahn Jensen ikke, at hvis man går
ind og lægger nogle af håndværksfagene sam-

2073

men - håndværksfag, som ikke umiddelbart har
en berøringsflade med hinanden - så risikerer
man rent faktisk at gøre det modsatte af hensigten, der er at styrke de her fag? Det burde være
hensigten, men man risikerer faktisk at svække
dem. Ser hr. Leif Lahn Jensen ikke en problemstilling der?
' 홢:";Martin Henriksen
65234;Time;;Kl. 11:08
65246;title_name;Ordføreren.;Formanden
65267;Time;;Kl. 11:08
65288;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det udspil, der kom,
er et udspil fra Socialdemokratiet. Det glæder
mig meget, at resten af oppositionen synes, at
det er et rigtig godt udspil. Men det er selvfølgelig et, som vi står f o r . .
Jeg vil også sige til det med, at man kan sætte
sløjd og håndarbejde sammen, at vi rent faktisk
mener, at det er en styrkelse, og vi mener også,
det kan lade sig gøre. O.k., jeg ved godt, at Venstres ordfører kom med det i sommeren, men
der sagde vi også, at vi syntes, det var en rigtig
god idé. Så vi mener, at det er en styrkelse.";Leif Lahn Jensen
65860;Time;;Kl. 11:08
65872;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
65903;Time;;Kl. 11:08
65925;name_party;":
Det er bare, fordi man sådan forsøger at. skabe et
billede i pressen af, at det er noget nyt og revolutionært, og at Socialdemokraterne nu kommer
med noget nyt på skoleområdet, men så kopierer man i realiteten bare regeringens politik. Dét
er jo ikke så opfindsomt.
Jeg synes i øvrigt, at der godt kan stilles visse
spørgsmål ved, at man skal lægge eksempelvis
sløjd og håndarbejde sammen til et fag, og der er
også nogle, der har talt om, at billedkunst skulle
med. Jeg så hellere, at man eksempelvis gjorde
lidt mere ud af sløjd og også de andre fag, altså
gav eleverne mulighed for at have dem i et større omfang. Der er mange af de her elever, måske
særlig drenge, som ikke er så bogligt anlagt, som
måske ville have godt af at have nogle håndværksfag, f.eks. sløjd, tømrerfag osv., og så få
nogle fagpersoner fra relevante faggrupper ud
og undervise dem i folkeskolen. Det kunne også
være i motorlære og andre fag. (
Er det en tankegang, som Socialdemokraterne
kan se logikken i? Eller mener man stadig væk,
at eksempelvis sløjd og håndarbejde og måske
billedkunst skal lægges sammen til et fag i folkeskolen? ,
.

2074

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)";Martin Henriksen
67100;Time;"har lyst til det. De skal vise os, hvad det er, de
virkelig kan, og så kan vi snakke om det igen om
3 år og sammen finde frem til noget. Det er det,";Kl. 11:09
67260;Time;"vi lægger op til.
Jeg mener rent faktisk, at vi alle sammen vil";Kl. 11:09
67345;name_party;":
det faglige i skolen, selvfølgelig vil vi det, men
Jeg ved ikke, om hr. Martin Henriksen har set
det er jo ikke et enten-eller, men et både-og. Der
vores udspil, men her står alle de ting beskrevet.
står jo lige netop i det her projekt, at hvis man
Vi synes, at der skal være stor fokus på de kreafår det musisk-kreative ind, får fantasien ind,
tiv-musiske fag og de praktiske fag. Det skal der
hvis man finder ud af, at man ikke bare kan lære
også være i folkeskolen. Det står grundigt beved at læse et stykke papir, men også ved at forskrevet.
me, bliver man mere interesseret i læringen, og
Så vil jeg sige til spørgsmålet om, hvorvidt
så får mari også mere lyst til det faglige. Det er
der er noget nyt og revolutionerende: Det ved
jeg ikke, men sammenligningen mellem det, So- det, vi tror på. Det er den holdning, vi godt vil
have mere ind i det, for den synes vi er gået lidt
cialdemokraterne har sagt nu, og det, undervistabt på det sidste.
ningsministeren sagde før, viser klart og tydeKl. 11:12
ligt, at Socialdemokraterne vil meget mere, end";Leif Lahn Jensen
68411;title_name;regeringen vil. Så det er da lidt noget nyt.;Formanden
68465;Time;Fru Charlotte Dyremose.;Kl. 11:10
68499;Time;;Kl. 11:12
68511;title_name;;Formanden
68534;name_party;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for en kort beSå er der måske håb. Jeg synes lidt, at det var nomærkning.";Charlotte Dyremose
68652;Time;get sludder, hr. Mogens Jensen fik sagt her i starten. Han fik for det første sagt, at der ikke var;Kl. 11:10
68776;name_party;":
nogen positive undersøgelser af nogen som
Nu er jeg så forvirret igen. Nu troede jeg lige, at
helst art. Nu har vi lige fundet ud af, at vores
hr. Leif Lahn Jensen hermed havde sagt, at det,
fjerdeklasser i naturfag, matematik og læsning
Socialdemokraterne egentlig nu sammen med
er blevet det, der svarer til en hel årgang, bedre.
en samlet opposition lægger op til, er det, som
Det synes jeg da er rigtig dejligt at se. Han fik for
fru Anne-Mette Winther Christiansen og underdet andet sagt, at vi nu i stedet for skulle kontegnede var ude at præsentere i sommer, nemlig
tanken om, at de her kreative fag kunne blive til .centrere os om de kreative fag.
Jeg håber meget, at hr. Leif Lahn Jensen og
et stort fællesfag, som man så f.eks. også kan
have prøver i. Det håber jeg at vi kan arbejde vi- Socialdemokraterne vil være med til at fokusere
på begge dele. Vi skal selvfølgelig fortsætte med
dere med.
at fastholde den linje, vi har lagt i folkeskoleforJeg skal bare forstå, hvad det så er, det handler om. Hvis det ikke kun er det, det handler om, ligskredsen. Det er derfor, at jeg gerne vil have
skal jeg så forstå det sådan, at det handler om, at hr. Leif Lahn Jensen til at bekræfte fra Folketingets talerstol, at man ikke er i gang med at gå
Socialdemokraterne er ved at gå væk fra nogle
væk fra elevplanerne, at man ikke er i gang med
af de ting, som vi har aftalt i forligskredsen? Er
at gå væk fra de nationale test og alle de andre
det, man skal være enig med SF og De Radikale
gode ting, vi har lavet, f.eks. trinmål, men at
om, at vi ikke mere skal have bindende trinmål?
man bare ønsker også at sætte fokus på de kreaEr det, at vi ikke skal have nationale test? Er det
tive fag, herunder det forslag, som De Konservaelevplanerne, vi skal afskaffe?";Charlotte Dyremose
70552;Time;"tive og Venstre var ude med sidste sommer, for
så kan vi sandelig bare arbejde videre med det i";Kl. 11:10
70660;title_name;"forligskredsen.
Ordføreren.";Formanden
70697;Time;;Kl. 11:13
70707;Time;;Kl. 11:11
70719;title_name;;Formanden
70739;name_party;":
Ordføreren.
Det, vi vil, er simpelt hen, som jeg sagde om de";Leif Lahn Jensen
70811;Time;her forslag, at give de her kommuneskoler nogle;Kl. 11:13
70880;name_party;":
muligheder for at vise, hvad det virkelig er, de
Jeg svarede sådan set på det spørgsmål før, men
kan på det område. De skal give os de gode ekjeg vil godt uddybe det lidt. Vi er rigtig glade for
sempler. De får 3 år til at lave et rigtig godt fordet med de fjerdeklasser. Det har vi selvfølgelig
søg, og jeg er sikker på, at de, der melder ind,";Leif Lahn Jensen
71238;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
også været med til, da vi er med i forliget. Men
hvorfor ikke gribe chancen for at gøre det endnu
bedre? Vi tror faktisk på, at vi kan gøre det endnu bedre rent fagligt for de her fjerdeklasser,
hvis vi også får de musisk-kreative fag ind. Det
er det, vi vil arbejde for. Her vil vi selvfølgelig,
være parate til at tage diskussionen i forligskredsen.
홢
Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at fru Charlotte Dyremose mener, at der er et håb. Det, jeg
hørte ministeren sige, og det, jeg hører ordførerne sige, gør, at håbet ikke står så klart for mig.
Det må jeg sige.";Formanden
71866;Time;;Kl. 11:13
71878;title_name;"Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Anne-Mette Winther Christiansen.
홢";Formanden
72033;Time;"(Qrdfører)
,
,, '";Kl. 11:14
72087;name_party;":
Det er ganske interessant at få lov til at have en
så værdiladet og indholdsrig debat her i Folketinget. Det er sådan, at nogle skoler har meget
stor fokus på de praktiske fag og de musiske fag,
og de har også meget stort fokus på forskellige
udtryksformer. Det kunne bare godt udbredes
noget bedre, fordi der ligger så mange gode eksempler og tiltag rundtomkring på kommunernes skoler, og de mangler faktisk bare at blive videreformidlet og anvendt andre steder.
Det ville jo være nærliggende at få de: skoler,
som eksempelvis har valgt en sundhedsprofil på
skolen, til at deltage i forsøg, hvor der laves et
tæt samarbejde imellem idræt og hjemkund-: .
skab. Det ville være rart, fordi vi jo så ville kunne få den store glæde af at få de gode eksempler
bredt ud til flere, og det er jo ikke nødvendigt, at
alle skal opfinde den dybe tallerken, når vi ved,
at den er opfundet for længst.
Det er også nærliggende at få sat nogle forsøg
i gang, så vi får udbredt et nyt fag, som indeholder essensen og de gode ting fra tidligere benævnte fag, f.eks. sløjd og håndarbejde og måske også billedkunst, og fik det lagt ind under et
samlet fag, der hedder håndværk og design. Materiel design er allerede et fag på læreruddannelsen, men jeg forstår godt de lærerstuderende,
der tænker, hvor det så lige præcis er, vedkommende kan regne med at få sin fagekspertise anvendt i folkeskolen, fordi faget ikke specifikt anvendes direkte i folkeskolen.

2075

Logikken synes jeg vi skal gå ind og styrke og
så sige: Ja, vi tager konsekvensen, vi kombinerer
fagene, og vi går ind og får lavet en bedre logik i,
hvordan fagene anvendes. Håndværk og design
vil være et fag i folkeskolen, og materielt design
er så det fag, man har på lærerseminariet. Dansk
håndværk og design er i dag anerkendt i hele
verden. Det er noget, som vi kunne få ind i skolen som et nyt fag, og det ville kunne bruges på
mange forskellige måder. Jeg skal ikke her stå og
bestemme hvordan, men dét ville være interessant alligevel at nævne, at vi har massevis af arkitekter, der går rundt og har så stor viden, og
den kunne anvendes direkte i undervisningen.
Faget vil kunne gå ind og understøtte elevernes
forståelse af betydningen af at fokusere på det
aspekt. Det vil også være sådan, at forældrene i
den grad vil få udbredt en bedre forståelse af,
hvad det egentlig også er, vi skal leve af i Danmark. På samme måde er det med undervisningen i musik. Undervisningen i musik behøver jo
ikke nødvendigvis at være foretaget af en musiklærer. Det kan lige så vel være en musikpæ- '
dagog, som har en meget særlig uddannelse, der
virkelig egner sig til folkeskolen. Det ville jo
også være nærliggende at få kunstuddannede til
så at undervise i billedkunst.
Valgfag i 7.-9. klasse i håndværk og design
med mulighed for prøveaflæggelse i 9. klasse vil
være rigtig spændende, og det vil give dé kreative en stor chance for at få deres kompetencer
ført ud i livet og få en selvtillid, der virkelig gennemstråler, at her er deres styrkeområde.
Det vil være dejligt at få evalueret de praktisk-musiske fags status i folkeskolen. Jeg synes,
det er rigtig godt: at der lægges op til, at vi nu
får den evaluering lagt frem. Vi har brug for at
finde ud af, hvordan skolerne prioriterer fagene.
Jeg må medgive, at der er nogle steder, hvor der
er plads til forbedringer.
Jeg vil gerne rose mine tidligere kollegaer, fra
før jeg kom i Folketinget, for jeg synes, der er
rigtig mange lærere og skoleledere, som planlægger bevidst ud fra, at det skal prioriteres højt
og vægtes højt, at de praktisk-musiske fag har
den førende betydning, og de har også en overbevisning om, at man ruster eleverne bedre til
fremtiden, såfremt man husker, hvad eksempelvis Hans Henrik Knoop, der er forsker ved Aarhus Universitet, ville sige: de mange intelligenser.' 홢
홢
Hvis ikke der er ligevægt i indlæringen mellem det taktile, det visuelle, det auditive og det
kinæstetiske, så får vi altså ikke alle med.

2076

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

Vi har kunnet følge »Plan B« og »Skolen« - to
tv-udsendelser på TV 2 - hvor det dokumenteres, at det betyder meget at have den brede tilgang til elevernes faglige og sociale udvikling.
Dermed er det også sagt, at det er vigtigt at have
det fornødne fokus på at styrke elevernes kreative kompetencer i folkeskolen. Heldigvis er det
også sådan, at der ikke er forhindringer i folkeskoleloven, som den ser ud i dag, for at det kan
varetages.
Venstre ser meget frem til at få evalueringerne på de nye tiltag, og vi kominer til at få glæde
af at se effekten af handlingsplanen, som så skal
understøtte håndværksfagene.";Anne-Mette Winther Christiansen
76694;Time;;Kl. 11:19
76706;title_name;"Tak. Der er en række, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger, og jeg vil bare nævne dem:
Leif Lahn Jensen, Christine Antorini, Martin
Henriksen, Mogens Jensen, Pernille Frahm, Marianne Jelved og Pernille Vigsø Bagge. Så har vi
vist alle med - det er kun dem i embedsmandslogen, der ikke er indskrevet.
Den første er hr. Leif Lahn Jensen, værsgo.";Formanden
77067;Time;;Kl. 11:19
77088;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte ordføreren sige, at der findes rigtig mange gode eksempler derude på
skolerne på, hvordan man kan styrke kreative
kompetencer, og det giver jeg ordføreren fuldstændig ret i. Men jeg hørte også ordføreren sige, at man kun mangler at få videreført de her
gode eksempler, og det er lige netop det, man
kan gøre med vores forslag. De gode eksempler 1
kan videreføres, og de kan samles i de her forsøgsskoler, så man kan gå ud i forsøgsskolerne
og kigge på alle de her gode eksempler, kan gå
ud og kigge på anbefalingerne fra den her rådgivningsgruppe og så lige netop køre en god
kreativ skole igennem. Hvorfor søren vil ordføreren ikke være med til det?";Leif Lahn Jensen
77773;Time;;Kl. 11:20
77785;title_name;Ordføreren.;Formanden
77806;Time;;Kl. 11:20
77842;name_party;":
Jeg støtter op om undervisningsministerens forslag om evaluering, der ikke behøver at tage så
mange år, og om, at der bliver lavet forsøg på et
antal skoler. Så ser vi, hvor mange der byder
ind, og der vil vi få leveret meget stor kompetence. Det er lige nøjagtig den vej, vi lige så godt
kan gå, vi behøver ikke at vente så længe.";Anne-Mette Winther Christiansen
78186;Time;;Kl. 11:20
78198;title_name;"Hr. Leif Lahn Jensen.
: :
I ,
K l . , 11:20";Formanden
78262;name_party;":
Da jeg stod deroppe for lidt siden, blev jeg
spurgt, om Socialdemokratiet var på vej ud af
forliget, fordi vi kom og ville diskutere de her
ting og kom med sådan et forslag. Så kan jeg
ikke lade være med at spørge ordføreren: Mener
ordføreren, at ministeren er på vej til at bryde et
forlig, for ministeren er jo også gået ud og har lavet forsøg og andre tiltag på det her område?
Hvordan ser ordføreren på det?";Leif Lahn Jensen
78685;Time;;Kl. 11:21
78697;title_name;Ordføreren. ';Formanden
78720;Time;;Kl. 11:21
78756;name_party;":
Forsøgene har været præsenteret i forligskredsen, og det, der lægges frem fra ministeren i dag,
er jo også en mulighed for, at der kan laves forsøg ude på skolerne. Det er ikke altid nødvendigt at spørge om lov, hvis jeg må sige det sådan.
Jeg synes, det er interessant, at vi har en åben
dialog, men det undrer mig jo såre, at vi skal
have en forespørgsel uden overhovedet at blive
mødt med en interesse for, at forligskredsen
kunne deltage.";Anne-Mette Winther Christiansen
79210;Time;;Kl. 11:21
79222;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
79288;Time;;Kl. 11:21
79311;name_party;":
Der vil jeg lige oplyse Venstres ordfører om, at
Venstre og alle de andre partier har haft rig mulighed for at kunne forholde sig til den forinden,
fordi vores forslag til vedtagelse er blevet sendt
til samtlige partier, så man kunne have en drøftelse af, om det var en vej at gå. Det tyder jo på,
at regeringen ikke har et forslag til vedtagelse
her, for ordføreren har ikke præsenteret noget,
og det kunne ordføreren måske lige sige et par
ord om. Og hvis det er korrekt, at der ikke ligger
et forslag til vedtagelse, er det et udtryk for, at
der er masser af pæne ord, men i virkeligheden
ligegyldighed i forhold til området.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad det helt
præcis er i det forslag til vedtagelse, som er
fremsat til den her forespørgsel, som Venstre
ikke er enig i? For jeg hører masser af velvilje,
man er glad for, at der er forsøg - og her er der
en egentlig forsøgspulje. Der følger oven i købet

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
lidt penge med, og det gør det som regel lidt lettere at kunne lave forsøg.
Så hvad er det, der gør, at Venstre tilsyneladende ikke vil kunne støtte det forslag til vedtagelse?";Christine Antorini
80457;Time;;Kl. 11:22
80469;title_name;O r d f ø r e r e n . .;Formanden
80502;Time;,홢;Kl. 11:22
80541;name_party;":
Der bliver fremsat et forslag til vedtagelse lidt
senere, og dermed er det en forespørgsel, som vi
bakker op om.";Anne-Mette Winther Christiansen
80665;Time;;Kl. 11:22
80677;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
80710;Time;;Kl. 11:22
80733;name_party;":
Det er jo spændende, at der kommer et forslag
til vedtagelse, men det ville være rart, hvis det
var kommet nu, for så kunne vi jo have drøftet,
hvad det var, regeringen ville, men så må vi jo
tage det, når det på et eller andet tidspunkt bliver fremsat.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører: Jeg
går ud fra, at Venstre har en politik på det her
område ud over bare velvilje, så hvad er detì
Venstre gerne vil satse på som det vigtigste, der
skal indføres for at styrke de praktisk-musiske
fag?";Christine Antorini
81243;Time;;Kl. 11:23
81255;title_name;"Ordføreren.
'";Formanden
81278;Time;;Kl. 11:23
81314;name_party;":
Det er en udbredelse af de kreative fag til en
længere periode i folkeskolen, og det er en sammenskrivning af håndarbejde, sløjd og eventuelt
også billedkunst i håndværk og design. Det er at
få optimeret virkeligheden til den virkelighed,
der er, i stedet for at folkeskolen på nogle fagområder stadig væk relaterer til en virkelighed, vi
havde for 50 år siden. Det er måske nyttigt, at vi
tænker fremadrettet og positivt og netop ser på
de gode eksempler og hiver dem frem, og det er
et ønske om få rost og præciseret de steder i folkeskolen, hvor der foregår rigtig meget.
Det er dét musiske: det er at have morgensang, at have det nærvær, det giver, med ind i en
social opdragelse i folkeskolen: det er at være
kreativ med projektopgaven/at bekræfte, at
I værktøjerne til at lave projektopgave med udtryksformer i 9. klasse er understøttet og bygget
op helt fra starten af folkeskolen. Men der er '

2077

nogle huller, og de er ikke nødvendige: vi kunne
godt udvide bredden lidt i de fag, sådan at de
ikke stoppede i f.eks'. 5. klasse.";Anne-Mette Winther Christiansen
82365;Time;;Kl. 11:24
82377;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
82441;Time;;Kl. 11:24
82463;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til Venstre for et godt
samarbejde om finansloven,, hvor der jo bl.a. er
blevet afsat tilskud til styrkelse af musikfag i folkeskolen, men det er en finanslovaftale, som oppositionen ikke er med i.
Det, jeg gerne vil spørge om eller sådan set
ønske tillykke med, er jo det her udspil, som regeringspartierne er kommet med, om, at en række håndværksfag skal slås sammen i folkesko- .
len. Det er så klart, at oppositionen nu også bakker det op. Kan fru Anne-Mette Winther Christiansen ikke se Dansk Folkepartis bekymring her?
Vi ønsker jo at styrke eksempelvis sløjd, sådan at
unge mennesker, der måske ikke er så boglige,
kan få lidt mere vægt på det praktiske område?
Kan Venstres ordfører ikke forstå, at der kan
være en bekymring over, at man rent faktisk risikerer at gøre det stik modsatte, nemlig at svække eksempelvis sløjd 홢og sådan set også de andre håndværksfag i folkeskolen - hvis man slår
det hele sammen?";Martin Henriksen
83422;Time;;Kl. 11:25
83434;title_name;Ordføreren.;Formanden
83455;Time;;Kl. 11:25
83491;name_party;":
Nej. Jeg tror tværtimod, jeg må blive bekræftet i,
hvordan det sådan var tidligere. Det var sådan,
at man i hvert fald på nogle skoler har haft svært
ved at acceptere, at samarbejde kunne være nyttigt mellem fagene sløjd og håndarbejde. Der er
altså sket blokeringer flere gange, for faglærerne
har simpelt hen sagt, at det ikke kunne lade sig
gøre, at man, efter man havde lavet en strandstol i sløjd, kunne få sat betræk på den i håndarbejdstimen: fordi fagtimerne ikke lå på det tidspunkt, faglærerne ikke havde afsat timer inden
for rammerne i deres overenskomst, og der ikke
var lavet en forventning om et samarbejde, men
det vil der blive nu. Og jeg tror derfor, det vil
styrke sagen betydeligt, og så vil der altså også
blive mulighed for at føre det op i de ældre klasser og lave direkte prøveafgivelse, så de praktiske, rigtig dygtige elever har muligheden for at

2078

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

komme med et bevis for, at der her er tale om en
meget stor faglig styrke.";Anne-Mette Winther Christiansen
84496;Time;;Kl. 11:26
84508;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
84539;Time;;Kl. 11:26
84561;name_party;":
Hvis det største problem er, at man laver en stol
i sløjd og så ikke kan få lov til at sætte betrækket
på i håndarbejdstimen, vil jeg sige, at vi i Dansk
Folkeparti så er villige til at finde en løsning,
hvis vi kan være behjælpelige med det. Det skal
der slet ikke være nogen tvivl om. Det må kunne
løses.
Man kan fru Anne-Mette Winther Christiansen ikke se det mystiske i, at der er et markant
flertal i Folketinget, som hele tiden taler om, at
folkeskolen er blevet for akademiseret, folkeskolen er blevet for boglig, og så at regeringspartierne, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti
og Det Radikale Venstre nu kommer med et udspil, som alle bakker op, bortset fra et enkelt eller to partier, hvori man siger, at man nu vil nedlægge og slå fagene sammen? Det er da ikke at
sende et signal om, at man opprioriterer de
praktiske fag, det er da tværtimod at sende et
signal om det modsatte. Vi skulle gerne have så
at sige flere unge, som er lidt mere praktisk anlagt, til at føle, at også folkeskolen er til for dem.";Martin Henriksen
85597;Time;;Kl. 11:27
85609;title_name;Ordføreren.;Formanden
85630;Time;;Kl. 11:27
85666;name_party;":
Jeg tillod mig at give eksempler, der er letforståelige, og jeg kan forstå, at de også gik lige ind.
Det er for mig ikke en degradering af noget fag,
det er en optimering, fordi det kræver et større
samarbejde blandt lærerne, det giver eleverne
en større sammenhæng, men det giver altså også
en relation til den virkelighed, vi har. Det er .
håndværkerdesign, vi er kendt for rundtomkring i verden - bl.a. Det er sådan, at der er ret
mange, der gerne vil være arkitekt og ingeniør,
ja, men her havde de jo så også mulighed for at
få bredt den vinkel ud, så den ikke fagspecifikt
kun går ned i et fag, men kan relateres til flere
fag i stedet for.
Så derfor vil jeg sige, at det for Venstres vedkommende er en fin optimering og udvidelse af
den faglige bund, der ligger i de fag.";Anne-Mette Winther Christiansen
86457;Time;;Kl. 11:28
86469;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
86530;Time;;Kl. 11:28
86548;name_party;":
Da jeg hørte ordførerens tale, tænkte jeg: Jamen
det er jo fint, nu er der også enighed om det forslag til vedtagelse, der ligger. For så vidt jeg forstår på ordføreren, synes man, det er en god idé
med forsøg med punktet om sløjd og håndarbejde, altså et forsøg på at skabe en endnu stærkere
faglighed, moderne faglighed, ved at erstatte
dem med det nye fag håndværk og design.
Så mangler vi jo kun at høre, om ordføreren
ikke også mener, det er fornuftigt, at vi laver en
overordnet strategi og ramme for, hvordan skolerne kan arbejde med det her i årene fremover ligesom man faktisk har gjort med stor succes i
Norge, hvor man har arbej det sammen om at
lave en samlet strategi på området - og så også
etablerer det videncenter, som er nødvendigt,
for at vi kan få bearbejdet resultaterne af den
forskning, som ordføreren også var inde på:
For har vi de to elementer på plads - også hos
ordføreren - kan vi jo i dag samles om en vedtagelse, som jeg synes er konstruktiv og fremadrettet. Jeg håber da, at det var det, jeg kunne
høre af ordførerens tale.";Mogens Jensen
87615;Time;;Kl. 11:29
87627;title_name;"Ordføreren.
I Kl. 11:29";Formanden
87686;name_party;":
Imødekommenheden er stor, men det er ikke
det, som ordføreren kunne høre af talen.
Det er foreslået af undervisningsministeren,
at vi skal have en handlingsplan. Ja, og der er
også - forventer jeg - en imødekommenhed fra
Undervisningsministeriet, med hensyn til at
man så går ind og støtter op, hvis der skulle
være behov for en økonomisk dækning i forhold
til evalueringerne.
Men et videncenter ser jeg altså ikke at der er
behov for p.t., for vi har videncentre på andre
områder, som det her kan relateres til. Jeg tror
altså på, at man har fin mulighed for at få sendt
de evalueringer og de rapporter ind fra skolerne, der i dag har de gode eksempler. Og så er det
samlet, det er jo rigtig genialt, at vi har en hjemmeside for Undervisningsministeriet, der er så
aktiv, som den er, så alle jo hele tiden har mulighed for at gå ind og hente alt, hvad de har brug
for. Og vi har EMU'en, altså det elektroniske

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
sted, hvor lærere også mødes og har deres diskussionsblogge, og hvor de jo også henter deres
viden direkte
Så jeg tror ikke på, at det er direkte nødvendigt at oprette endnu et. Vi skal passe på og hellere forenkle frem for at blive ved med at udvide.";Anne-Mette Winther Christiansen
88899;Time;,;Kl. 11:30
88913;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
88941;Time;;Kl. 11:30
88959;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg finder det lidt besynderligt,
at ordføreren står og siger, at der nu virkelig skal
satses på det her område, og fremhæver flere
ting, som undervisningsministeren har sagt i
dag. Jeg tror, det er en velbevaret hemmelighed
for mange, hvad ministeren har gang i. Det har
ikke været drøftet i forligskredsen, og man har
ikke set det omtalt i pressen. Man har nogle udtalelser fra ministeren i nogle fagblade. Så jeg er
da glad for at blive oplyst om, at man er i gang
med forsøg, men der er vi jo sådan set enige
Men hvad angår det her med videncenteret,
forstår jeg, at man alligevel ikke synes, det er så
vigtigt, at vi forsøger at samle al den viden, altså
at vi etablerer et center, der lige præcis har fokus
på de praktisk-musiske, skabende og kreative
kompetencer. Så vigtigt er det alligevel heller
ikke for Venstre, at man vil ofre det lille beløb,
der skal til for at etablere et videncenter. Skal jeg
forstå det sådan?";Mogens Jensen
89918;Time;;Kl. 11:31
89930;title_name;"Ordføreren.
,
...
' 홢.
1
홢Kl. 11:31";Formanden
90001;name_party;":
Det er da en utrolig omlægning af ens ord. Nej,
jeg siger, at jeg ser, at der er mulighed for at oprette forsøg, og at der vil komme de her skoler,
der byder ind og kommer med deres store erfaringer, som de allerede har i dag. Og hvis vi får
lavet forsøg med håndværk og design og får de
erfaringer hentet ind, og hvis vi får bekræftelsen
og beskrivelserne også fra de skoler, der har de
gode erfaringer, med hensyn til hvordan musik.
er inde at præge hele bunden i undervisningen,
jamen så har vi jo, hvad vi skal bruge, og derfor
behøver vi ikke at udvide med yderligere ting.
Det er der, jeg siger, at det kan være på de steder,
vi allerede har i dag, så man ikke skal til at klikke utrolig mange steder for at nå frem til, hvor
det, vi skal bruge, egentlig ligger. Det er bedre at
forenkle.
i :

2079";Anne-Mette Winther Christiansen
90818;Time;;Kl. 11:32
90830;title_name;"Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.
: Kl. 11:32";Formanden
90914;name_party;":
Mit spørgsmål handler om faglighed. For jeg oplever, at det er, som om der pludselig bliver
skabt en modsætning mellem faglighed og musisk-kreative fag. Jeg håber bestemt ikke, at ordføreren er ude i at lave en sådan misforstået
kløft. Det er den ene faglighed, jeg er lidt optaget af.
Så er der en anden faglighed. Jeg hørte ordføreren snakke om, at så kan arkitekter og billedkunstnere jo komme og undervise i de musiskkreative fag. Jeg vil gerne spørge, om ordføreren
er opmærksom på den faglighed, der ligger bag
selve det at undervise. Jeg troede nemlig, at det
nu var sådan, at vi var enige om, at vi nu skulle
snakke læreruddannelsen, lærerrollen og hele
lærernes faglighed op og vise lidt respekt for
dem. Synes ordføreren, det er udtryk for respekt
for læreruddannelsen, når man siger, at en musikpædagog kan være lærer? Altså, musikpædagoger har også en høj faglighed, men det er en
anden faglighed. Ordføreren foreslår, at musikpædagoger kan undervise i musik i folkeskolen,
at arkitekter kan undervise i billedkunst osv.
osv. Er det udtryk for faglig bevidsthed?";Pernille Frahm
92000;Time;;Kl. 11:33
92012;title_name;Ordføreren.;Formanden
92033;Time;;Kl. 11:33
92069;name_party;":
Det er i allerhøjeste grad udtryk for høj faglig
bevidsthed. Vi ved alle sammen, at vi oven i kø-,
bet har den udfordring liggende ind over nu, at
vi har rekrutteringsvanskeligheder i læreruddannelsen, og at vi også har vanskeligheder
med at få ansat lærere ude i områderne. Hvad,
gør vi så? Ja, så er vi jo nødt til at åbne os og
spørge, hvilke andre muligheder der er.
Der har i folkeskolen været mulighed for at få
andre til at komme ind og undervise. Der viste
sig så store vanskeligheder for ledelserne til at få
lov til at indplacere dem lønmæssigt på en sådan måde, at inan syntes man gav en værdig
løn. Der er også problemer med ikke at kunne
konvertere sine timer fra skolen til andre job, sådan at man kan sige, at man har et 37-timers job
ved at være både i skolen og musikskolen som
underviser.

2080

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

Så jeg synes, vi har nogle barrierer, som jeg
meget gerne vil være med til at vi prøver at bryde ned, så vi får det til at lande på en sådan måde, at vi har en høj faglig ekspertise over for eleverne. Så er der jo krav om, hvis man underviser
børn, at man har det didaktiske pædagogikum,
og at man har alt det, der skal til, for at man kan
være underviser. Og lærerne har jo stadig væk
læreruddannelsen, og de er samarbejdspartnere
med dem, som så ellers kommer ind i skolen.";Anne-Mette Winther Christiansen
93409;Time;;Kl. 11:34
93421;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
93450;Time;;Kl. 11:35
93470;name_party;":
Tak. Mikrofonen tænder og slukker sådan lidt
tilfældigt hernede.
Vi er meget enige om, at problemet er rekrutteringen til læreruddannelsen. Det er et kæmpe
problem. Jeg vil bare gerne have, at ordføreren
også er bevidst om, at den måde, ordføreren omtaler fagene på i folkeskolen, og hvem der kan
undervise i dem, altså er en del af problemet og
ikke en del af løsningen. Hvis man ikke har respekt for den faglighed, lærere får i kraft af at
tage en læreruddannelse, hvorfor i alverden ,
skulle nogen så bekymre sig om at gøre den
slags? Det er det store spørgsmål, og derfor vil
jeg endnu en gang spørge: Er ordføreren opmærksom på, at der også ligger en faglighed i
selve det at undervise?
: Kl. 11:35";Pernille Frahm
94187;title_name;Ordføreren.;Formanden
94208;Time;;Kl. 11:35
94244;name_party;":
Jeg er nok lige ved at tro, at SF's ordfører så har
misforstået, hvad jeg sagde, for jeg sagde jo, at
grunden til, at jeg gerne ville have materielt design, som er et fag på lærerseminariet, til at afspejle sig direkte i folkeskolen, var, at håndværkerdesign dermed kunne være det faglige fundament, og at det var det, man underviste i. Det
er næsten det modsatte af det, som SF vil prøve
at skyde mig i skoene. Jeg ønsker jo lige netop at
styrke fagligheden, ved at den læreruddannede
med sit linjefag materielt design ved, præcis
hvilken elevgruppe det relaterer til, og hvilke
fag det relaterer til i folkeskolen.";Anne-Mette Winther Christiansen
94872;Time;;Kl. 11:36
94884;title_name;"Så er det fru Marianne Jelved.

,";Formanden
94927;Time;;Kl. 11:36
94948;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at der er meget store ambitioner på de praktisk-musiske fags
vegne, om man så må sige. Så har jeg bare et enkelt spørgsmål:
Hvis man ser på faggrupperne i folkeskolen,
kan man se, at der er de naturfaglige fag og humaniorafagene som dansk, historie og engelsk
osv., og så er der de praktisk-musiske fag. Og
det, der skiller de tre grupperinger fra hinanden,
er jo, at de praktisk-musiske fag ikke er kontinuerlige igennem stort set hele skolegangen, de 10
år. Hvad vil Venstre gøre ved det?";Marianne Jelved
95487;Time;;Kl. 11:37
95499;title_name;Ordføreren.;Formanden
95520;Time;;Kl. 11:37
95556;name_party;":
Som undervisningsministeren sagde, vil det
være ganske nødvendigt og nyttigt, at man
trækker faggruppen længere ud, sådan at man
ikke stopper i 5. klasse med at have sløjd og
håndarbejde, men at der også er 6. og 7. klasse,
hvorefter det jo kan blive til valgfag i udskolingsgruppen fra 7. til 9. klasse.
Det er faktisk en optimering at prøve at undgå det klip, der sker, når man i dag er nødt til at
stoppe og så skal genoptage en interesse, som
man ikke lige helt ved hvor meget indebærer.
Det er til trods for, at der jo faktisk kommer rigtig mange tilbagemeldinger fra de elever, der
har valgfag i de ældste klasser, om, at det, at det
kommer i valgfagsgruppen, og man er blevet
det ældre, og man har mange flere motoriske
kompetencer til overhovedet at kunne udføre
det, man skal, i fagene, gør, at man så har et rigtig højt fagligt niveau, som man ikke troede,
man ville have, i forhold til at man i indskolingen var inde og lære de grundlæggende teorier
for, hvad det vil sige at have håndarbejde, og
hvad det vil sige at have sløjd.
Derfor mener jeg, at det vigtigt, at vi prøver
at trække dem ud og får en længere udbredelse
af den faggruppe, og jeg mener også, at det er
vigtigt, at vi får håndværk og design ind, fordi
det er det, der relaterer til virkeligheden i dag.";Anne-Mette Winther Christiansen
96848;Time;;Kl. 11:38
96860;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
96890;Time;;Kl. 11:38
96911;name_party;":
Ja tak, men det, rådgivergruppen anbefaler - og
i øvrigt alle, der har med de her fag at gøre - er,

(261)
Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

2081

at de fag eksisterer fra 1. til og med 9. klasse. Og jeg havde også en melding om, at jeg mener, at
i virkeligheden burde vi jo sige i 10 årgange, for
vi må gå ind og se på, hvordan vi hjælper til i
der er jo 10-årig undervisningspligt i dag. Det
forbindelse med den rekrutteringsvanskelighed,
lykkes ikke på den måde, for det er jo ikke nok
der er rundtomkring. Vi må være mere åbne
med valgfagene i 8. og 9. klasse, hvis man skal
over for alternative løsninger, som parallelt har
tro på sagkundskaben, og det vil jeg gerne gøre.
god, stor, stærk faglighed, og som giver fundaKl. 11:38 mentet til de børn, der bliver undervist, på et";Marianne Jelved
97711;title_name;"lige så godt plan. For det er vigtigt, at der er en
Ordføreren.
faglig fundering.
,";Formanden
97804;Time;;Kl. 11:39
97814;Time;;Kl. 11:41
97850;name_party;:;Anne-Mette Winther Christiansen
97863;title_name;"i
Jeg sætter min lid til, at det er nok med valgfag,
Fru Pernille Vigsø Bagge.
for der er 24 faste timer i skemaet, og så er der
. Kl. 11:41
plads til 6 timer yderligere, og så man er oppe";Formanden
98077;name_party;":
på 30 timer pr. uge. Det er nyttigt nok, at man
Det er nok rigtigt, at man ikke kan tvinge folk,
selv vælger, hvilke fag man ønsker styrket, og
men regeringen har jo gjort alt, hvad der stod i
hvor man ønsker at vise sin styrke i de musiskdens magt for at tvinge folk'til at blive naturkreative fag.
fagslærere. Hvordan kan det være, at man ikke";Pernille Vigsø Bagge
98434;Time;har den samme interesse i forhold til at uddanne;Kl. 11:39
98495;title_name;".
musiklærere? Det er som om, at man lige præcis
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort be- på musikområdet kan bruge alle mulige andre
mærkning.
홢
'' 홢홢홢
fagpersoner end lige didaktisk uddannede folKl. 11:39 keskolelærere, som har linjefag i musik.";Formanden
98778;name_party;":
Kunne man ikke forestille sig, at regeringen
Ja tak. Det er jo sådan, at 43 pet. af skolerne der- kunne gøre noget for at styrke musikundervisude tildeler et lavere antal musiktimer end det
ningen? For det er vel en ond spiral, at fordi skovejledende timetal. Det skyldes både kommulerne nedprioriterer musikundervisningen, er
nernes økonomi og det faktum, at det er svært at der ingen, der har lyst til at blive linjefagslærere,
rekvirere linjefagsuddannede musiklærere. Det
og fordi ingen har lyst til at blive linjefagslærere,
kan jeg forstå at ordføreren synes at vi skal dæk- nedprioriterer folkeskolerne musikundervisninke ind ved hjælp af musikpædagoger og andre,
gen. Kunne man ikke få et konkret bud på, hvad
men sagen er jo, at det mange steder ude på de
regeringen har tænkt sig at gøre ved det her ret
forskellige professionshøjskoler og afdelinger'
alvorlige problem, som jo er, at sidestille med det
slet ikke er muligt at oprette'linjefaget musik,
problem, der var i forhold til mangelen på nasom det er i dag, fordi man simpelt hen ikke har
turfagslærere?
økonomi til det.";Pernille Vigsø Bagge
99878;Time;"Synes ordføreren ikke, at det er et kæmpepro- Formanden:
blem, hvis det efterhånden bliver helt slut med
Ordføreren.
at uddanne, velkvalificerede musiklærere til fol.. 홢 .홢
홢,. .
홢
Kl. 11:41.
keskolen?
.";Kl. 11:41
100118;name_party;":
홢
홢";Anne-Mette Winther Christiansen
100133;Time;Der har lige været ført en kampagne, sangens år,;Kl. 11:40
100194;title_name;"og der er også på finansloven i 2009 afsat penge
Ordføreren.
til økonomisk støtte af musiktiltag på skolerne,";Formanden
100313;Time;og der er også lavet kampagner, hvor man går;Kl. 11:40
100394;name_party;":
ind og styrker faglighed og viden omkring muVi kan jo ikke tvinge de studerende ind på fag,
sikundervisning i folkeskolen: Der er faktisk de ikke selv ønsker. Det må vi holde os for øje.
bare lige nu rykket tre ting ind i folkeskolen, så
Det er trods alt sådan, at man stykker sin lærerdet er altså ikke sådan, at det er et glemt, støvet
uddannelse sammen efter sine egne styrker og
område. Det er tværtimod højt prioriteret, og
kompetencer og ønsker til undervisning og livs- kulturministeren kan bekræfte, at det er sådan,
indhold efterfølgende. Så jeg vil sige, at vi ikke
at der er skarpt fokus på musik og kultur i folkekan tvinge nogen ind i musikundervisning.
skolen:
Men jeg kan kun bekræfte, at jeg i min ordførertale sagde, at der er plads til forbedringer, og

2082

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)";Anne-Mette Winther Christiansen
101222;Time;;Kl. 11:42
101234;title_name;"Ja, tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen.
Der er ikke flere korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Formanden
101370;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
101403;name_party;":
Dansk Folkeparti bliver tit beskyldt for at fokusere for meget på det faglige, underforstået de
meget boglige fag som f.eks. dansk og matematik. Vi skal også tit høre for, at vi fokuserer for
meget på de kulturbærende fag som eksempelvis historie og kristendomskundskab.
Det skammer vi os ikke over, tværtimod. Men
fokus på faglighed og fortrolighed med dansk
kultur og historie udelukker på ingen måde kreative og praktiske fag, tværtimod. Musik er således oplagt til at gøre eleverne fortrolige med
dansk kultur og historiej blot for at nævne et eksempel. Børn, der ikke er stærke bogligt, kan
have kreative og praktiske kompetencer, som
hjælper dem til at klare sig på andre områder.
De kreative og praktiske fag kan styrke den enkelte elevs selvtillid og dermed give en lettere
tilgang til de, boglige fag. Det er også Dansk Folkepartis opfattelse, at især børn, der dyrker musik, ofte er fagligt stærke børn.
Kreativitet er vigtig i den verden, som vi har
nu, og har vel et eller andet sted altid været vigtig for at skabe udvikling og fremdrift. Den boglige og faglige satsning udelukker ikke, at der
satses kreativt, og omvendt. Hvis der stiftes et
positivt bekendtskab med de kreative og praktiske fag i folkeskolen, kan det smitte af på et
sundt og aktivt fritidsliv, hvor der ikke bliver
mulighed for at kede sig eller at hænge ud, og
det er der måske nogle, der vil have ganske godt
af. Det er i sig selv en væsentlig grund til at satse
på de kreative og praktiske fag i folkeskolen.
Levende Musik i Skolen, LMS, har fået midler
på finansloven på Dansk Folkepartis initiativ.
Det var, fordi Kunstrådet gik ind og sagde, at
man ville skære beløbet væk. Vi syntes, at det
var en skam, og vi syntes, man i stedet for at
nedprioritere den opgave, godt kunne opprioritere den opgave, og det kom vi selvfølgelig også
igennem med i forbindelse med finansloven, og
det er vi selvfølgelig glade for.
I forbindelse med Levende Musik i Skolen
kan børn stifte bekendtskab med de professionelle musikere i skoletiden og eksempelvis opleve nye instrumenter og på den måde få interesse
for også efter skoletid at melde sig til musiksko-

ler og få en aktiv fritidsinteresse. Vi håber i hvert
fald, at det kan have den effekt.
Dansk Folkeparti mener også, at der skal satses på at rekruttere fagligt kvalificeret personale
til de kreative og praktiske fag. Vi skal ændre
status på disse fag. Det er også værd at bemærke, at børn med psykiske problemer ofte har stor
glæde af at tegne og male som en del af bearbejdelsen af eksempelvis sorg. Der er altså en masse gode grunde til at styrke både de praktiske og
kreative fag i folkeskolen.
Der har ikke været den store fokus på fagene i
den seneste tid: Fagene har bestemt ikke været
glemt og vil heller ikke blive det, men debatten
og hele det politiske klima har været koncentreret om at sikre et generelt fagligt løft til folkeskolen. Det fokus skal fastholdes, for der er stadig
lang vej endnu, selv om der - og heldigvis for
det - er begyndt at komme internationale undersøgelser, der faktisk viser, at i nogle af de fag,
hvor vi har haft et fagligt fokus, kan man se, at
danske elever faktisk begynder at rykke sig
fremad. Men sideløbende med, at vi har det faglige fokus på de boglige fag, kan og skal vi naturligvis også have fokus på alt mulig andet, og
derfor takker jeg på Dansk Folkepartis vegne
partierne for at rejse debatten i dag i Folketinget.
Så har der været noget både fra regeringens
side og fra Socialdemokraternes side og andres
side om håndværksfagene på den ene side og
musik på den anden, som jeg tror de fleste af os
er enige om skal have gode kår, og så er der en
diskussion om håndværksfagene, som er billedkunst, sløjd og håndarbejde. Der synes vi, at der
er noget, der tegner til at gå i den forkerte retning.
Sløjd bør efter Dansk Folkepartis opfattelse
styrkes, så de elever, der er mere praktisk end
bogligt anlagt, også føler, at der er taget hånd
om dem. For nylig indgik partierne bag globaliseringspuljen en aftale, der bl.a. lægger vægt på
såkaldte erhvervsklasser i folkeskolen, og det
hilser vi velkommen. Men Dansk Folkeparti ser
også gerne forsøg og andet, der generelt kan
sætte mere fokus på praktisk anlagte elever.
Jeg skal dog understrege, at de tanker, som
repræsentanter fra regeringspartierne, ministeren og også fra Socialdemokraterne og andre
partier, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre, bakker op om i dag, og de tanker, de har
været ude med om, at de ønsker at nedlægge
sløjd og en række andre fag med henblik på at
lægge dem sammen, ikke har været diskuteret i
folkeskoleforligskredsen. Men når det kommer

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
op, vil Dansk Folkeparti arbejde imod en svækkelse af sløjd, håndarbejde og billedkunst.
Vi kan naturligvis diskutere forsøgsordninger, og ministeren har ,også kompetence til at
iværksætte forsøgsordninger på egen hånd. Men
før. man sådan nationalt i alle folkeskoler siger,
at de her fag nu skal nedlægges og lægges sammen, hvilket vi som sagt er kritiske over for, skal
man i hvert fald have en forsøgsordning og se, .
hvordan det virker. Jeg synes også, at det ville
være fint, at man lavede forsøgsordninger, hvor
det kunne være, at man havde billedkunst typisk på de tidligste klassetrin i folkeskolen et
stykke tid. Så kunne det være, at tiden for billedkunst kunne overgå til sløjd, så man måske havde mere sløjd, end man har mulighed for at få i
dag, og det kunne også godt være, at det skulle
gå den anden vej. Sådan nogle forsøg synes jeg
også godt at man kunne lukke op med.
: 홢 . Kl. 11:47
Så vi kan selvfølgelig diskutere forsøgsordninger, men det vil være for vidtgående her og
nu at sige, at vi bare laver en lovændring og
nedlægger de fag og slår dem sammen. Så jeg
synes, at de tanker må stå for regeringens, Socialdemokraternes, Socialistisk Folkepartis og
Det Radikale Venstres egen regning.
Jeg synes også, det er væsentligt at have med
i debatten - for det har ikke fyldt så meget, eller
slet ikke noget - at der også er mange unge mennesker, som har svært ved de boglige fag, men
som eksempelvis kan lære at regne ved at rode
med biler eller ved at lave tømrer/snedkerarbejde. Og jeg synes også, at man måske kunne gøre
noget ved at tænke det ind i nogle forsøgsordninger i folkeskolen, også i forlængelse af de erhvervsklasser, der rent faktisk er vedtaget.
Så vil jeg oplæse følgende: .
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de praktiske og kreative fag i folkeskolen er vigtige - ikke kun fordi
fagene kan give eleverne væsentlig færdigheder,
men også fordi fagene bidrager til elevernes almindelige dannelse. Eksempelvis skal musikfaget styrke elevernes fortrolighed med den danske s a n g s k a t . .
Folketinget ser positivt på forsøg med ud- :
strækning af undervisningsforløbene i.de praktiske og kreative fag samt forsøg med udtalelser
og afsluttende prøver med henblik på at styrke
fokus på fagene.

2083

Folketinget bemærker, at Levende Musik i
Skolen har fået midler på finansloven for 2009.
Eleverne kan stifte bekendtskab med professionelle musikere i skoletiden og f.eks. opleve nye
instrumenter.
:,
Folketing ønsker at understøtte elevernes
praktiske kundskaber og færdigheder. Regeringen vil inden for et år komme med en handlingsplan, der bl.a. styrker håndværksfagene:og
fjerner eventuelle barrierer for: at musikuddannede, kunstuddannede og hånd vær ksuddannede kan undervise i relevante fag. «
(Forslag til vedtagelse nr. V 20)..";Martin Henriksen
108859;Time;;Kl. 11:49
108871;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at de praktiske og kreative fag i folkeskolen er vigtige - ikke kun fordi
fagene kan give eleverne væsentlig færdigheder:
men også fordi fagene bidrager til elevernes almindelige dannelse. Eksempelvis skal musikfaget styrke elevernes fortrolighed med den danske sangskat.
Folketinget ser positivt på forsøg med udstrækning af undervisningsforløbene i de praktiske og kreative fag samt forsøg med udtalelser
og afsluttende prøver med henblik på at styrke
fokus på fagene.
:
Folketinget bemærker, at Levende Musik i
Skolen har fået midler på finansloven for 2009.
Eleverne kan stifte bekendtskab med professionelle musikere i skoletiden og f.eks. opleve nye
instrumenter.
' Folketinget ønsker at understøtte elevernes
praktiske kundskaber og færdigheder. Regeringen vil inden for et år komme med en handlingsplan, der bl.a. styrker håndværksfagene og
fjerner eventuelle barrierer for, at musikuddannede, kunstuddannede og håndværksuddannede kan undervise i relevante fag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videreforhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
110099;Time;;Kl. 11:50
110120;name_party;":
Jeg har været meget spændt på Dansk Folkepartis udmelding om deres syn på kreative og praktiske fag. Jeg hører så også, at Dansk Folkeparti
er meget interesseret i at styrke det her område

2084

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

og især i, hvad det kan gøre for de bogligt svage
børn.
Jeg kan høre, at Dansk Folkeparti er kritiske
over for, at håndværksfagene bliver samlet, men
er Dansk Folkeparti ikke enig med mig i, at man,
ved at samle de her håndværksfag, faktisk kan
styrke dansk håndarbejde og design, som jo
egentlig er ret kendt rundt i verden, og som vi er
meget berømte for? Bliver det ikke iriteressant,
hvis man, ved at samle det i stedet for at have
det i flere fag og ved at give eleverne nogle muligheder for at få fingrene ned i designfaget, giver dem nogle muligheder for at udvikle sig og
blive de kommende generationer af håndværkere og designere?";Leif Lahn Jensen
111006;Time;;Kl. 11:51
111018;title_name;Ordføreren.;Formanden
111039;Time;;Kl. 11:51
111061;name_party;":
Det synes jeg lyder meget interessant, men jeg
synes, at det er sådan lidt højtflyvende - jeg synes, at det skal mere ned på jorden.
En ting er, at Danmark er verdenskendt for
dansk design - det ville vel også være mærkeligt, hvis vi var verdenskendt for svensk design,
men det er så noget andet - men jeg synes, at
det, vi helt konkret taler om, er, at der er en masse unge mennesker, som ikke er særlig boglige.
Jeg synes, at de skal være rigtig gode til det boglige, og det er også derfor, at vi har haft fokus på
det faglige.
Jeg tror bare, at vi vil sende et forkert signal,
hvis vi nedlægger de her fag - eksempelvis sløjd
- og lægger dem sammen, og jeg tror, at vi skal
tænke lidt mere praktisk og nede på jorden,
nemlig at nogle af de her unge mennesker har
godt af at komme ud i nogle undervisningssituationer, hvor de bruger deres praktiske færdigheder. Det synes jeg eksempelvis et fag som
sløjd ville være oplagt til at gøre.
Nu siger vi jo, at hvis man vil lave nogle forsøgsordninger, så lad os lave nogle forsøgsordninger, men vi skal ikke bare her og nu sige, at vi
laver ""en lovændring, som så gør, at vi nu bare
nedlægger fagene og lægger dem sammen. Det
synes jeg ville være alt for drastisk, og det ville
vi fra Dansk Folkepartis side bestemt være meget kritiske over for i forligskredsen. Nu kommer der jo en forsøgsordning, og så kan man se,
hvordan det går.";Martin Henriksen
112453;Time;;Kl. 11:52
112465;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
112497;Time;;Kl. 11:52
112518;name_party;":
Nu ser det jo sådan ud, at eleverne med dette
forslag ikke får færre timer inden for det her område. Timerne bliver bare samlet, så man kan
have meget mere fokus på det. Det vil sige, at
det jo ikke er sådan, at de bogligt svage elever
får mindre tid til at sidde med det her i hænderne - det bliver faktisk mere koordineret, et eller
andet sted. Det forslag, vi kommer med, er jo
netop også rettet mod at gøre det lettere for de
bogligt svage.
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor Dansk
Folkeparti går imod forslaget. Det er, som om
Dansk Folkeparti synes, at det er i orden, at man
kører de forsøg, som ministeren beskriver, og afventer resultatet af dem, mens det forslag, vi
kommer med, ikke er o.k. Det står jo ikke direkte
i det her forslag, at man lægger håndværkstimerne sammen, men det er klart, at skolerne har
mulighed for at gøre det. Så det er jo ikke meget
anderledes end det, ministeren kommer med.
Så er det, jeg spørger igen: Hvordan kan det
så være, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det?";Leif Lahn Jensen
113543;Time;;Kl. 11:53
113555;title_name;Ordføreren.;Formanden
113576;Time;;Kl. 11:53
113598;name_party;":
Altså, jeg synes, at det socialdemokratiske forslag er lidt uainbitiøst. Jeg synes ikke, det er særlig konkret. Jeg synes, at det forslag til vedtagelse, som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti er kommet med, er mere konkret. Jeg synes, det peger hen imod, at man eksempelvis
lukker op for, at regeringen skal komme med en
handlingsplan, der bl.a. styrker håndværksfagene og fjerner eventuelle barrierer for, at musikuddannede, kunstuddannede og håndværksuddannede kan undervise i relevante fag. Det synes jeg er en rigtig retning at gå i.
Jeg synes også, det er relevant, at man har et
forslag til vedtagelse, der understreger, at folkeskolen skal gøre eleverne fortrolige med den
danske sangskat - det tvivler jeg meget på at
man kunne få oppositionspartierne med på. Så
jeg synes, der er ting, der trækker i den rigtige
retning.
Med hensyn til de her tre fag så synes vi ikke
nødvendigvis, at der skal være forsøg, og hvis
der skal være forsøg, synes vi også der skal laves
forsøg med alle mulige andre ting end det, som
eksempelvis ministeren og Socialdemokraterne
synes er helt fantastisk. Men jeg vil bare sige, at

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
der jo er tale om tre forskellige fag - håndarbejde, sløjd og billedkunst - med hver deres identitet og profil, og jeg synes bare man skal være lidt
varsom, før man lægger det sammen.";Martin Henriksen
114962;Time;;Kl. 11:55
114974;title_name;Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
115037;Time;.;Kl. 11:55
115060;name_party;":
Tak. Hr. Martin Henriksen sagde i sit indlæg, at
sløjd især er velegnet til de mindre bogligt anlagte: det var omtrent sådan, han sagde, eller det
var i hvert fald det, der var meningen. Det kan
jeg sådan set have en vis forståelse for at hr.
Martin Henriksen siger: det kommer i hvert fald
ikke bag på mig. Men jeg synes bare, det er ærgerligt, at det bliver sagt af hr. Martin Henriksen, for sløjd er jo ikke kun et godt fag til de
mindre boglige. Jeg appellerer til, at man respekterer de praktisk-musiske fag, og det er så et
spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører.
De praktisk-musiske fag haren værdi i sig
selv for alle eleverne i folkeskolen, og de børn,
som ikke er særlig bogligt anlagt, har brug for
meget mere og meget andet end praktisk-musiske fag. Er det ikke rigtigt?";Marianne Jelved
115856;Time;;Kl. 11:56
115868;title_name;"Ordføreren.
홢
홢 홢
.:";Formanden
115898;Time;;Kl. 11:56
115920;name_party;":
Jo, det er rigtigt. Jeg synes, at hvert fag har en
værdi i sig selv. Det er jo bl.a. også derfor, vi fra
Dansk Folkepartis side er imod det udspil fra
Socialdemokraterne, som Det Radikale Venstre
bakker op om: her vil man bare samle fagene.
Jeg synes da bestemt, at det er godt og sundt,
hvis man kommer så meget rundt i folkeskolen
som overhovedet muligt: det er jo også en del af
formålet med folkeskolen, at man måske så også
kan være bedre rustet til at tage en ungdomsuddannelse, en erhvervsuddannelse bagefter. Men
man skal også bare gøre sig klart, at der jo er
nogle elever, der er mindre boglige end andre,
og de har godt af, at der måske er mere fokus på
sløjd: det har de godt af. Der er også nogle elever, der har godt af, at man måske har lidt mere
fokus på musik. Og der er også nogle elever, der
ville have godt af, at man havde bedre muligheder for at niveaudele eleverne i folkeskolen, eller
at vi måske fra Folketingets side pålagde, at man
niveaudelte mere i de boglige fag for at få de her

2085

elever med og for at kunne få løftet dem. Så jeg
er både enig og uenig med fru Marianne Jelved.";Martin Henriksen
117044;Time;;Kl. 11:57
117056;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
117086;Time;;Kl. 11:57
117107;name_party;":
I den her situation er jeg taknemlig over, at
Dansk Folkeparti ikke sidder alene med 90 mandater.
Jeg vil gerne spørge igen. Når hr. Martin Henriksen argumenterer - så varmt i virkeligheden for at få et mere differentieret undervisningsmiljø i folkeskolen, der inddrager de praktisk-musiske fag, synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, at
vi har hørt så lidt om det i 7 år. 17 år har vi, som
hr. Martin Henriksen sagde i sit indlæg, prioriteret et generelt løft af det faglige niveau,, underforstået de boglige fag. Hvorfor er de praktiskmusiske fag blevet svigtet?
.
, , Kl. 11:57";Marianne Jelved
117700;title_name;"Ordføreren.
. . Kl. 11:57";Formanden
117747;name_party;":
Faktisk vil jeg sige, at jeg har det på samme
måde med fru Marianne Jelved: Jeg er også glad
for, at Det Radikale Venstre ikke har 90 mandater. Der er der også mange andre dér er.
Så vil jeg sige, at jeg ikke mener, at vi har uh,.
derprioriteret de kreative og praktiske fag i folkeskolen: det mener jeg ikke at vi har. Eksempelvis er der jo ved indførelsen af timefordelingsplanen i 2003 blevet gjort det, at fagene inden for
de enkelte fagblokke er blevet garanteret et minimumstimetal, og det gælder naturligvis også
de praktisk-musiske fag, og der er blevet indført
bindende mål i 2003. Så det er jo ikke sådan, at
dét har ligget fuldstændig stille i de fag: der er
rent faktisk sket noget.
Men jeg synes bare, man må gøre sig klart, at
der i folkeskolen har været behov for, at de har
haft et fagligt løft og et fokus på de boglige fag,
for det har i den grad haltet bagefter. Det væsentligste er trods alt, at man, når man kommer
ud af folkeskolen, har de fuldstændig basale
færdigheder i orden som at læse og regne osv.
Og der er jo noget, der tyder på med nogle af de
undersøgelser, der kommer, at det rent faktisk
har virket, og det giver jo så tid og plads til, at.
man også kan fokusere på noget andet.
Men det har jo altså været nødvendigt, at
man i den grad har haft og fortsat har fokus på
fagligheden i folkeskolen.

2086

'

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)";Martin Henriksen
119138;Time;;Kl. 11:58
119150;title_name;"Ja tak. Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.

regeringens side bliver forpligtet til at sørge for,
at det i hvert fald bliver lettere fot musikuddannede, kunstuddannede og håndværkere at komme til at arbejde i håndværksfagene i folkeskolen, har vi jo lige haft en finanslovaftale, hvor
Dansk Folkeparti fik sat flere penge af til, at skoMødet er udsat. (Kl. 11:59).
leeleverne så at sige kunne få nogle flere musikoplevelser. Det var noget af det, vi har gjort, og
så er der også i det her forslag til vedtagelse noget af det, som vi sådan ønsker at gøre fremadKl. 13:00 rettet.";Formanden
119757;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Mødet er genoptaget.
Fru Christine Antorini for den anden og sidste
Vi er i gang med forespørgsel nr. Fl0 med
korte bemærkninger til hr. Martin Henriksen. Så korte bemærkning.";Kl. 13:02
120011;Time;vi afventer lige, at hr. Martin Henriksen kommer;Kl. 13:02
120083;name_party;":
på talerstolen. Velkommen til.
Det er jo fint med lidt flere musikoplevelser. Vi
Den næste for en kort bemærkning er fru
synes også, det er en rigtig god idé, at man styrChristine Antorini. Værsgo.";Christine Antorini
120292;Time;"ker samarbejdet med, at eleverne kommer ud og
besøger kulturinstitutioner og herunder også får";Kl. 13:00
120410;name_party;":
musikoplevelser, men det er jo ikke en styrkelse
Tak. Jeg var meget fornøjet ved at høre Dansk
af den kontinuerlige fagrække, kan man sige,
Folkepartis ordførertale, for det var jo på en
omkring de praktisk-musiske fag. Hvis den skal
række punkter med udgangspunkt i den samme
styrkes, vil det jo også kræve, at man har en målholdning, som der også har været udtrykt i det
sætning om, at man faktisk ønsker, at der skal
forslag til vedtagelse, som vi i oppositionen har
afsættes flere timer til det.
fremsat, nemlig et ønske om at styrke de prakJeg hørte også, at hr. Martin Henriksen var
tisk-musiske fag i folkeskolen.
Jeg er derfor nysgerrig efter at høre, hvad det bekymret for det nye fag, som vi synes er en god
idé, og som regeringspartierne også synes er en
helt konkret er, Dansk Folkeparti arbejder for.
god idé, nemlig at man laver et fag, der hedder
Jeg lagde mærke til, at ordføreren flere gange
sagde, at det skulle styrkes, og hvad betyder den håndværk og design. Der var hr. Martin Henriksen meget bekymret for, om det i virkeligheden
her styrkelse? For det synes jeg er dilemmaet
ved det forslag til vedtagelse, som regeringen og var en svækkelse. Vi har så sagt, at vi ikke ønsker at skære i timetallet, fordi vi faktisk er optaDansk Folkeparti har fremsat. Der er en masse
get af at have en målsætning om, at vi skal styrgode hensigter, som vi kan være helt med på,
ke timetallene i de praktisk-musiske fag, for elmen jeg kan ikke se, at der følger finansiering
med. Hvis man ønsker at styrke de her fag, så 홢 lers er det jo bare gode viljer, så kommer der
gav undervisningsministeren jo en meget pæda- ikke et egentligt løft af den praktiske dimension
gogisk gennemgang af, at det faktisk koster, hvis i folkeskolen. Er det det, som Dansk Folkeparti
også har som målsætning?
man ønsker flere timer. Hvis ikke man ønsker
. Kl: 13:03
flere timer, har jeg svært ved at se, hvor styrkelDen fg. formand (Karen J. Klint):
sen er. Så jeg vil blot høre, hvad det helt præcis
er, Dansk Folkeparti mener med, at det skal styr- Værsgo at svare.";Christine Antorini
122475;Time;kes.;Kl. 13:03
122490;Time;;Kl. 13:01
122512;name_party;":
Altså, Dansk Folkeparti har som målsætning, at
Den fg. formand (Karen J. Klint):
vi skal gøre mere for, at unge mennesker eksemVærsgo at svare.";Martin Henriksen
122667;Time;"pelvis får nogle musikoplevelser i folkeskolen.
Jeg kvitterer selvfølgelig for, at SocialdemokraMartin Henriksen (DF):
Ud over at vi mener det, som står i det forslag til terne synes, at det er en god finanslovaftale, og
noterer mig så bare, at Socialdemokraterne ikke
vedtagelse, vi har fremsat, og som sådan set
er med i den. Det kan man så lægge i, hvad man
lægger op til, at man kan strække undervishar lyst til.
ningsforløbene over længere tid, og at man fra

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
Men det, vi lægger op til, som jeg også sagde i
mit tidligere svar, er jo sådan set, at der bliver
bedre muligheder for, at man kan undervise i
det her fag: Det betyder ikke -nødvendigvis,. at
der kommer flere timer, men det kan godt betyde, at der kommer flere timer. Vi synes, at i stedet for at kigge på at nedlægge eksempelvis
sløjddog håndarbej de og billedkunst kunne det
være en god idé at kigge på, at når eleverne på
de yngste klassetrin har billedkunst, kunne det
. jo godt være, at de i stedet for at have det fra 1.
klasse til 5. klasse - så vidt jeg lige husker - måske har det fra 1. klasse til 4. klasse. 15. klasse
kunne der måske gå nogle flere timer over til
sløjd, hvis man mente, at det var en god idé for
den enkelte elev, og den enkelte elev og forældrene ønskede det.
Det kunne også være sådan, at eleven måske
- altså, hvis man er rigtig god til sløjd og kan se,
at det er den vej, man vil gå - skulle have nogle
flere timer i det og måske nogle færre timer i eksempelvis billedkunst. Det kunne også godt være, at der måske, hvis billedkunst lige var vejen
frem, skulle åbnes op for, at man havde nogle
færre timer i nogle andre fag og så havde nogle
flere timer i billedkunst. Altså, der er flere forskellige måder at gøre det på. Regeringen har jo
lagt op til nogle forsøgsordninger, og vi synes, at
man godt kunne lave forsøg med andre ting end
bare det, som regeringen har lagt, frem.
Grunden til, at vi i pressen i dag ikke støtter
det socialdemokratiske udspil, er, at det socialdemokratiske udspil jo bare er en kopi af regeringens politik, som vi også er kritiske over for.
Så derfor ville det jo være mærkeligt, hvis vi
støttede Socialdemokraterne i det:";Kl. 13:01
124868;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter med de korte bemærkninger, og
den næste er fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 13:04
124999;Time;;Kl. 13:04
125025;name_party;":
Tak for det. Jeg blev også meget nysgerrig, da
jeg så Dansk Folkepartis og regeringspartiernes
forslag til vedtagelse. Ordføreren var selv inde
på, at oppositionens forslag var meget ukonkret,
og at det her var meget konkret. Ja, jeg skal da
love for, at det er konkret! Der står, at eleverne
kan stifte bekendtskab med professionelle musikere i skoletiden og opleve nye instrumenter.
Jeg har et par spørgsmål. Er det også meningen, at eleverne skal stifte bekendtskab med
professionelle dansere og professionelle skuespillere og professionelle kunstnere i skoletiden?

2087

Og skal de så efter Dansk Folkepartis opfattelse
være af dansk oprindelse? Vi taler meget konkret her, og jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis
ordfører efterlyser ting, der er konkrete: så lad -i
os da få et konkret svar på, hvad Dansk Folkepartis bud er.
Når nu vi snakker professionalisme, vil jeg
spørge, om Dansk Folkeparti så også er optaget
af, at vi stadig væk får uddannet professionelle
musiklærere i folkeskoleregi på professionshøjskolerne?
홢
: '
. . Kl. 13:06
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
.. Kl. 13:06";Pernille Vigsø Bagge
126166;name_party;":
Hvis der er én ting, som Dansk Folkeparti er
gået op i i forbindelse med forhandlingerne om
den nye læreruddannelse i folkeskoleforligskredsen og dè kValitetsrapporter, som kommer
ude i kommunerne, er det jo rent faktisk, at
kommunerne - og det er jo noget nyt under
VOK-flertallet - er blevet forpligtet til hvert år at
holde øje med, at der er de rigtige lærere til de
rigtige fag. Så Dansk Folkeparti synes i høj grad,
at der skal være de rigtige lærere til de rigtige
fag.
Men jeg synes også, man skal væte åben over
for, at der i nogle af håndværksfagene, som eksempelvis sløjd, kommer en, der har en snedkereller tømreruddannelse, og underviser elever- ne, dét synes jeg faktisk kunne være ganske,
ganske fornuftigt.
Så synes vi også, det er udmærket, at der
kommer forskellige kunstnere på skolerne og på
den måde måske engagerer børnene i forskellige
ting - det er jo så nok ikke lige sløjd. Derfor synes vi også, det er fornuftigt, at der under Kulturministeriets ressort er en huskunstnerordning, som administreres og finansieres af
Kunstrådet, og interesserede skoler kan få tilskud til at ansætte kunstnere som gæstelærere i
kortere eller længere tid.";Martin Henriksen
127341;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Vigsø Bagge for anden korte bemærkning.
:홢
.";Kl. 13:07
127443;Time;;Kl. 13:07
127469;name_party;":
Der er lavet en timetalsundersøgelse af musikundervisningen i folkeskolen,.og det viser sig, at
i 1. og 2. klasse er det hver femte lærer, der ikke
er linjefagsuddannet i musik, og når man så kun
har 1 time om ugen ved en ikkeuddannet mu-

2088

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

siklærer, udgør det rent faktisk et problem for
faget musik. Har Dansk Folkeparti ét konkret
bud på, hvad vi skal gøre for at styrke muligheden for, at man overalt i landet kan tage musik
som linjefag på en professionshøjskole? .";Pernille Vigsø Bagge
127995;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:07
128062;Time;;Kl. 13:07
128084;name_party;":
Nu har det mig bekendt altid været sådan i folkeskolen, i hvert fald under den tidligere regering, som Socialistisk Folkeparti støttede - det er
heldigvis ved at være et stykke tid siden, og derfor er der ved at ske forbedringer i folkeskolen,
og lad os håbe, at det fortsætter sådan at der
ikke var krav til kommunerne om de rigtige lærere til de rigtige fag. Men det har vi jo faktisk
nu stillet krav om at kommunerne hvert år skal
holde øje med. Det er jo ikke sikkert, at de så kan
få de rigtige lærere til de rigtige fag, men nu er
de i hvert fald blevet pålagt, at det er en udvikling, de skal følge år for år. Altså, det krav var
der ikke til kommunerne, da den tidligere regering sad ved magten, så derfor er der jo nu skabt
en forudsætning for, at der trods alt kan komme
de rigtige lærere til de rigtige fag.
Når Dansk Folkeparti så siger i det her forslag
til vedtagelse sammen med Venstre og Konservative, at vi mener, at der skal være bedre mulighed for, at folk, der eksempelvis er musikuddannede eller har en håndværkeruddannelse,
kan komme ind og undervise i de her fag, er det
jo netop et forsøg på at sikre, at eleverne får en
relevant undervisning. Og hvis vi kigger i det
forslag til vedtagelse, som bl.a.. Soci alistisk Folkeparti er med i, kan vi jo se, at der tager man
ikke hånd om den problemstilling. Det er det, vi
andre er her til.";Martin Henriksen
129455;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter med de korte bemærkninger. Den
næste er hr. Mogens Jensen.";Kl. 13:08
129572;Time;;Kl. 13:08
129590;name_party;":
Det står mig lidt uklart, hvad det er, Dansk Folkepartis ordfører ikke kan støtte i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af fire af Folketingets
partier. For jeg forstod på ordføreren, at det, som
ordføreren var mest imod i det socialdemokratiske udspil, handlede om det her med at slå sløjd
og håndarbejde sammen, og det er jo slet ikke
omtalt i det forslag til vedtagelse, der ligger her.

Det meget konkrete, vi foreslår, er jo, at der
for det første bliver lavet en strategiplan på området: ministeren har her i dag kaldt det en
handlingsplan - o.k., det kan vi diskutere. For
det andet er der en forsøgsordning over 3 år.
Kan Dansk Folkeparti have noget imod det - at
skolerne får lov til at forsøge sig med nogle af de
her ting, som jeg forstår at Dansk Folkeparti er
enige i målsætningen i? Det sidste er et videncenter, hvor vi faktisk samler kvalificeret op på
den forskning og de forsøg, der foregår på området. Jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvor
det er, Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her
forslag til vedtagelse.";Mogens Jensen
130646;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:10
130713;Time;;Kl. 13:10
130735;name_party;":
Jeg kan til evig tid afvise et videncenter. Det kan
i hvert fald kvalificere visse partiers skolepolitik.
Hvad forsøgsordninger angår, vil jeg bare sige, at det jo er sådan, at der forankret i Børnekulturens Netværk gennemføres et mödelkommuneforsøg i 14 kommuner, som har til hensigt
at bringe kulturen ud til eleverne i skolerne. Flere kommuner har på nuværende tidspunkt et
langsigtet arbejde i gang med at udarbejde en
politik for børnekultur. Modelforsøgene har
spillet en vigtig rolle i denne proces. Så der er jo
mulighed for, at eksempelvis museer og skoler
kan arbejde sammen - også at skoler og biblioteker kan arbejde sammen - i forskellige forsøg,
hvor man netop får kultur ud på skolerne. Så
meget af det er jo i gang, og derfor ved jeg ikke,
om man så skal støtte et forslag til vedtagelse,
hvor man sådan set foreslår noget, som i et eller
andet omfang jo er derude i virkelighedens verden.
Så synes jeg, som jeg også sagde tidligere, at
det er lidt uambitiøst. Altså, som f.eks. fru Pernille Vigsø Bagge stillede spørgsmål til, har Socialdemokraternes forslag til vedtagelse jo ikke
nogen konkrete forslag til, hvordan man eksempelvis kan få flere kvalificerede lærere ud til musikfagene osv. Det er slet ikke omtalt. Det er det
jo trods alt i det forslag til vedtagelse, som VOK
har fremsat.";Martin Henriksen
132055;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mogens Jensen for sidste korte bemærkning.

(262)
Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
홢
홢Kl. 13:11";Kl. 13:11
132212;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at vi i det socialdemokratiske forslag, forsøger at skabe rammerne for, at
skolen selv kan agere på området, 'og at man i
øvrigt kan fastlægge nogle af de her ting sammen med nogle af interessenterne på området.
Det er sådan en god gammeldags, dansk skik,
som Dansk Folkeparti måske vil lave om på - at
vi herinde i Folketinget forsøger at skabe rammerne, og så skal aktørerne, de derude, ,selv prøve at udfylde dem. Men det går Dansk Folkeparti måske ikke ind for: vi skal sidde her og bestemme, at det skal ske på den og den måde. .
Jeg forstod, at Dansk Folkeparti er imod en
strategiplan for det her område - sådan må jeg
forstå det - og Dansk Folkeparti er imod et videncenter, hvor man opsamler den fornuftige viden og forskning på det her felt. Og så synes ,
man ikke, at det er en god idé, at ti folkeskoler
får lejlighed til at forsøge sig med det her - også
med nogle forøgede ressourcer, for det koster
også at gennemføre det her. Hr. Martin Henriksen ved jo udmærket godt, at man har problemer nok i forvejen med at få toiletterne til at
være i ordentlig stand ude i folkeskolerne. Tror
ordføreren så lige, der er penge til at gennemføre det her, hvis ikke man giver dem en hjælpende hånd?";Mogens Jensen
133448;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren. 홢
i";Kl. 13:12
133519;Time;;Kl. 13:12
133541;name_party;":,
Det giver jo ikke nogen mening. Jeg har jo lige
stået og sagt, at der sådan set er nogle forsøg i
gang ude i folkeskolerne. Jeg står ikke her og siger til den folkeskole og den folkeskole: Nu skal
I igangsætte det forsøg og det forsøg. Der er
nogle forsøg i gang ude i folkeskolerne nu.
Hvorfor i alverden skulle Dansk Folkeparti og tingene hænger jo sammen - gå med i et udspil fra Socialdemokraterne i pressen i dag, som
foreslår noget, som bare kopierer regeringens
politik, som Dansk Folkeparti tidligere har sagt
at vi ér kritiske over for. Altså, det giver jo mildest talt ikke nogen mening. Men jeg kan da
godt forstå, at Socialdemokraterne synes, det
ville være fornuftigt, hvis Dansk Folkeparti gik
med på det udspil. Men vi er altså ikke med på
det udspil.
,
I: I

2089";Martin Henriksen
134334;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren:: Der er ikke flere korte bemærkninger til denne ordfører, så vi fortsætter i
ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge, SE
홢";Kl. 13:13
134544;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
134581;name_party;":
Almindeligvis er et hylster en genstand til opbevaring, og i alt for mange år er menneskekroppen også på forskellig vis blevet betragtet nærmest udelukkende som et hylster til opbevaring
af hjernen og hjertet. Men kroppen er meget ..
mere end et hylster. Samspil mellem krop og intellekt er det, der gør mennesket i stand til at
skabe, og i det omfang et menneske får lov til at
skabe noget med sine hænder og sin stemme,
kort sagt med sin krop, skaber det muligheden
for. at udvide sin egen og andres horisont, både
individuelt og i fællesskab med andre. Hvad enten det, der skabes, er noget visuelt, noget, man
kan høre, eller noget, man kan tage og føle på,
har det en stor betydning, at mennesket får afløb
for en helt naturlig og medfødt evne og lyst til at
skabe:
Muligheden for at skabe noget, for at kreere
noget, skal vi give vores børn allerede i grundskolen. Der er børn, der aldrig ville få mulighed
for at male, tegne, forme, spille, synge og dramatisere, hvis det ikke var, fordi de fik muligheden i skolen. Hvis vi skal skabe muligheden for
kreativitet, skal vi udstyre grundskolen i Dan- .
mark med de rammer, der stimulerer den kreativitet.
홢
Det drejer sig om uddannede lærerkræfter. Vi
skal sikre, at man overalt i Danmark på professionshøjskolerne kan tage de linjefag, de kreative, praktiske og musiske fag, som gør, at vi har
en veluddannet lærerstab, til at varetage det her
område. Det drejer sig også om ordentlige fysiske rammer, så skolerne bliver indrettet på en
måde: som stimulerer kreativiteten. Det drejer
sig også om god selvevaluering af de praktiskmusiske fag ude på skolerne, og det drejer sig
om, at det vejledende timetal i eksempelvis musik bliver overholdt og udvidet til at omfatte alle
folkeskolens årgange. Det er også en forudsætning, at undervisning i dans og drama og andre
ting indgår i undervisningsplanerne.
Alle børn uanset forudsætninger vil kunne
profitere af en styrkelse af de praktisk-musiske
og kreative fag. Kreativiteten kan indarbejdes i
alle fag, og koblingen mellem krop og hjerne

2090

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

kan styrkes langt de fleste steder i folkeskolen.
Den kobling skal ske, ikke mindst netop af hensyn til de børn, som har det allersværest i en folkeskole med et stærkt fokus på boglige kundskaber. De børn, som har sværest ved de konsekvenser, som adskillelsen mellem hoved og krop
har haft, vil kunne profitere voldsomt af et større fokus på skabende læring - og ikke bare skabende læring, men også kulturtilbud i forbindelse med skolegangen. I Norge arbejder manimed
en kulturel skoletaske for at sætte fokus på, at
børn har brug for kulturelle oplevelser for at blive hele mennesker: biblioteksbesøg, teaterbesøg,
museumsbesøg osv.
Menneskekroppen er måske nok et hylster,
men det er et hylster, der er beregnet til at skabe,
og det starter altså i børnehøjde. Derfor har vi
fremsat det her forslag til vedtagelse, som netop
lægger vægt på at stimulere tilbud og forsøgsordninger udeomkring i landet, som kan gøre, at
der bliver taget vare på en styrkelse af de praktisk-musiske og kreative fag.";Pernille Vigsø Bagge
137678;Time;"Den fg.. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig indtegnet to til korte bemærkninger til ordføreren, og den første er fru AnneMette Winther Andersen.";Kl. 13:16
137841;Time;;Kl. 13:16
137877;name_party;":
Jeg vil gerne stille SF nogle spørgsmål, for jeg
kan forstå på det udspil, der er kommet i Politiken i dag, at der er et stærkt samarbejde i oppositionen mellem S, SF og R om skole- og uddannelsespolitik. Det er meget spændende læsning.
Jeg skal så lige have præciseret nogle ting,
hvad angår det her med at etablere videncentre i
det forslag til vedtagelse, der ligger nu: Hvor på
finansloven afsatte SF pengene til at oprette de
videncentre? Da det nu er et stærkt ønske og vi
havde finanslovafstemningerne i går og har
forespørgslen i dag, vil det jo naturligt hænge
sammen.
Det andet, jeg lige vil spørge til, er så det her
med det tætte samarbejde mellem partierne i oppositionen: Hvad er det, præcis SF mener, at S
og R fuldstændig har forfejlet i deres politik?";Anne-Mette Winther Christiansen
138657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:17
138724;Time;;Kl. 13:17
138750;name_party;":
Det, vi er så utrolig glade for, er, at vi kommer
væk fra et totalt rigidt fokus på - som der også
står i artiklen - dårlige PISA-resultater og den

skamridning af folkeskolen, den nuværende regering har foretaget ud fra de her PISA-resultater. Vi er glade for, at vi kommer væk fra den
tænkning omkring standardiserede nationale
test, som heldigvis aldrig er kommet til at fungere. Og vi er også glade for, hvis vi kommer væk
fra det kontrolsamfund i folkeskoleregi, som regeringen har gjort sig til talsmand for.
SF har afsat en kæmpe pulje penge både på finanslovforslaget for 2009 og i den 2015-plan, vi
netop har fremlagt, og som enhver kan gå ind og
se på SF's hjemmeside. Vi har afsat en kæmpe
bunke penge til folkeskolen, fordi vi netop vil
ind og styrke de her kreative fag.";Pernille Vigsø Bagge
139545;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden jeg giver ordet til spørgeren igen, skal jeg
beklage, at jeg vist kom til at give spørgeren et
nyt efternavn. Sådan er det jo, når der er mange i
familien, der kan fylde lidt.
Nu giver jeg ordet til fru Anne-Mette Winther
Christiansen.";Kl. 13:18
139831;Time;;Kl. 13:18
139867;name_party;":
Ja tak, det er 14 år siden, at jeg blev gift og tog
min mands efternavn, Christiansen, men alt forladt.
Nu spurgte jeg til videncentre, det var ikke til
folkeskolen. Jeg spurgte til de videncentre, som
er i forslaget til vedtagelse: Hvor i finansloven er
pengene afsat til at oprette de videncentre?
Når SF siger, at vi skal langt væk fra PISA-undersøgelser, og at vi skal langt væk fra nationale
test osv., som jeg også hørte at der blev talt om,
vil jeg spørge: Hvori har SF glæde af, at børn
ikke får lov til at lære at læse?
Er det et ønske? For nu har vi lige fået et svar
fra en analyse om, at børnene faktisk fagligt er
blevet 1 år bedre. De har med hensyn til faglighed på ret få år rykket sig til at blive endnu bedre til at læse og regne. Er det vitterlig noget, som
man beklager i SF?";Anne-Mette Winther Christiansen
140674;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:19
140741;Time;;Kl. 13:19
140767;name_party;":
Det er jo ganske utroligt, at det åbenbart har
kunnet lade sig gøre for børn i Danmark at lære
at læse i mange, mange år uden nationale test.
Nu er de nationale test jo aldrig nogen sinde
kommet til at fungere, så det er i hvert fald ikke
deres skyld, at børn lærer at læse i Danmark. Det
gør dygtige, engagerede ildsjæle i form af gode

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
didaktisk uddannede folkeskolelærere, som har
lærtde her børn at læse igennem mange år. Det
er vi meget stærke tilhængere af i SF, hvis der er
nogen, der skulle være i tvivl, og det er ordføreren fra Venstre jo åbenbart.
Vi er meget stærke tilhængere af, at børn lærer at læse, skrive og regne, men. vi kan ikke
have en folkeskole, der kun har et fuldstændig
rigidt fokus på boglige kundskaber, for så får
man børn, der så at sige kun kan gå på et ben.
Det er en utrolig stor del af almendannelsen i
Danmark, at man får de praktisk-musiske og
kreative fag højt prioriteret i folkeskolen. Det er
det, vi taler om.
Det er så rigtig, rigtig ærgerligt, at den nuværende regering har formået at holde et meget rigidt fokus på kontrol af og mistillid over for lærerne, som netop har lært børnene at læse. Det er
ikke de nationale test, skal jeg lige understrege.";Pernille Vigsø Bagge
142011;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Martin
Henriksen, værsgo.
-Kl. 13:21";Kl. 13:20
142144;name_party;":
Jeg kan være enig i: at der er mange ting, der
gør, at eleverne bliver bedre til forskellige ting,
og noget væsentligt er lærerne - det går jo ikke
uden dem, så det er der ikke nogen tvivl om.
Nu hænger det rent faktisk sådan sammen, at
der er kommet en ny international undersøgelse, som går ind og kigger på 4.-klasses-elevernes
evne i matematik og naturvidenskab. Sidste
gang denne internationale undersøgelse, blev lavet, var i 1995, og den person fra Danmarks Pædagogiske Universitetsskole, som har været tovholder på den danske side af undersøgelsen, Peter Allerup, er citeret for at sige til Altinget:
»Danske elever klarer sig bedre end gennemsnittet, og i forhold til 1995, hvor vi sidst var
med i undersøgelsen, har eleverne rykket sig til
det, der svarer til et år i skolen.«
Så kan man jo mene om skolepolitikken, hvad
man vil, men vi kan konstatere, élt der i hvert
fald er noget, der går i den rigtige retning.
Det, jeg vil spørge om, er: Når nu Socialistisk
Folkeparti er med i et samlet udspil fra oppositionen og bakker op om det socialdemokratiske
udspil - det her med, at man skal nedlægge
sløjd og håndarbejde og måske billedkunst og
slå det sammen til et fag - mener ordføreren så,
at det er et godt signal at sende, når man taler så
meget om, at vi skal have plads til de praktiske
unge i folkeskolen, at blande fag sammen, som

2091

dybest set ikke har noget med hinanden at gøre,
og rent faktisk nedprioritere eksempelvis sløjdfaget?";Martin Henriksen
143614;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:22
143670;Time;;Kl. 13:22
143696;name_party;":
Lad os endelig holde fast i, at det er nogle rigtig
flotte resultater, der er kommet i den nye undersøgelse, og at grundlaget for de fine resultater er
skabt under den SR-regering i 1990'erne, hvor
fru Margrethe Vestager som undervisningsminister iværksatte PIRLS-programmet. Så det er jo
rigtig godt.
I forhold til at udvikle et nyt .fag i folkeskolen,
der hedder håndværk og design, synes jeg, at
det er en rigtig god idé at videreudvikle det fra
de praktisk-musiske fag i folkeskolen. Jeg synes
nemlig også, at der er et stort, stort problem i
den kønsstereotypi, der. ligger i, at drenge er til
sløjd og piger er til håndgerning. Jeg tænker, at
det her kan væré en mulighed for,, at både drenge og piger interesserer sig bredt for fagene.,
Dermed kan det være, at vi oven i købet lægger
grunden til at kunne få et knapt så kønsopdelt
arbejdsmarked. Hvem ved?
, Kl. 13:23
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Martin Henriksen for anden korte bemærkning.
.. Kl. 13:23";Pernille Vigsø Bagge
144690;name_party;":
Lad os nu holde folkeskolen ude af Socialistisk
Folkepartis kønskamp: det synes jeg ville være
ganske nyttigt for folkeskoleeleverne i
Lad os nù være ærlige. Der er nogle i folkeskolen, eksempelvis piger, som måske ville have
godt af, at der kom mere fokus på billedkunst,
og måske ville billedkunstfaget blive svækket,
såfremt det blev blandet sammen med eksempelvis sløjd. Der er jo forskel på drenge og piger,
en lille smule i hvert fald, og der er jo nogle
drenge, som er mere praktisk anlagt end bogligt
anlagt, og det ville da være ærgerligt for dem,
hvis man begyndte at lægge sløjd sammen med
et fag som eksempelvis billedkunst eller håndarbejde i folkeskolen.
:
Måske kunne man give mulighed for, at der
kunne rykkes lidt rundt på det, så eksempelvis
drenge havde mulighed for at blive endnu bedre
og få mere tid til eksempelvis sløjdfaget, sådan
at vi også gør opmærksom på de ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, de kan kom-

2092

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

me på efterfølgende efter folkeskolen. Det er jo
meget af det, som bl.a. også Socialistisk Folkeparti har kørt på: at folkeskolen er blevet for
boglig og for akademiseret. Synes fru Pernille
Vigsø Bagge så ikke, at det er underligt at sende
et signal om, at nu nedlægger vi nogle håndværksfag og slår dem sammen? Sender det ikke
et signal om, at man rent faktisk ønsker at nedprioritere noget? For de tre fag er jo ikke det
samme fag.";Martin Henriksen
146124;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢
. Kl. 13:24";Kl. 13:24
146221;name_party;":
Jeg synes på ingen måde, at det er en nedprioritering. Jeg synes da netop, at det, at man nytænker fagene, er det samme som at sige, at man
tager hånd om dem og i øvrigt har tænkt sig at
føre virkeligheden op til virkelighedens niveau,
som Venstres ordfører vist sagde.
Jeg synes, det er rigtig fint, hvis man kan nytænke de her fag, for jeg tror faktisk, at de kunne
trænge til at blive støvet af, og derfor tror jeg, at
det har rigtig stor betydning for både det linjefag på læreruddannelsen, man har lavet, og på
virkeligheden ude i folkeskolen. Jeg ser det kun
som positivt.";Pernille Vigsø Bagge
146811;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra fru Charlotte Dyremose, værsgo.";Kl. 13:25
146921;Time;;Kl. 13:25
146945;name_party;":
Jeg syntes, det var så dejligt med den sidste
kommentar, for den viste jo, at der er en vis
enighed helt over til SF fra konservativ side, og
det er jo dejligt.
En anden ting, som vi sådan set også er meget
interesserede i, er det her med netop at få sikret,
at der er lærere til at undervise i linjefagene, i
det omfang det overhovedet er muligt, eller i
hvert fald personer, som er fagligt kvalificerede
til det. Derfor er jeg sådan set meget interesseret
i at få en meningsudveksling om, hvordan pokker vi får sikret, at der er flere, der vælger f.eks.
musik som linjefag. Nu siger fru Pernille Vigsø
Bagge så, at man kunne gøre alt muligt med at
sørge for, at alle seminarierne udbyder de her
ting, men det, jeg sådan lige mangler, er, at deri
SF's finanslovudspil eller i SF's seneste uddannelsesudspil stod noget konkret om det her. Altså, der har jeg ikke kunne læse mig til noget
med at sikre, at flere vælger musik som linjefag,

og jeg har heller ikke kunnet se finansieringen af
det/så måske ordføreren kunne hjælpe mig lidt
der.";Charlotte Dyremose
147997;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:26
148064;Time;;Kl. 13:26
148090;name_party;":
Heldigvis er det sådan, at vi har sat penge af til
professionshøjskolerne, så de professionshøjskoler, der ligger i et såkaldt udkantsområde, kan få
et særligt udkantstaxameter, og det kan man
også læse om i vores økonomiske udspil.
Jeg synes, at det er rigtig, rigtig vigtigt at sikre
faguddannet lærerpersonale i forhold til de her
linjefag, og jeg synes, det er rigtig skammeligt,
når vi kan se, at det er professionshøjskolernes
økonomi, der i høj grad er skyld i, at de ikke kan
udbyde de her linjefag. Det er derfor, vi har et
udspil, som sikrer flere penge til professionshøjskolerne.
Der er selvfølgelig et problem med at rekruttere lærere, ikke mindst fordi man i mange år
har haft et rigtig dårligt arbejdsmiljø i folkeskolen, og fordi der har været en rigtig negativ omtale fra regeringens side i forhold til lærerkræfterne, men jeg er sikker på, at det nok skal vende, og jeg tror i hvert fald, at sådan en debat som
den her kan være med til at sikre de praktiskmusiske og de kreative fag fremover.";Pernille Vigsø Bagge
149112;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Charlotte Dyremose for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:27
149211;Time;;Kl. 13:27
149235;name_party;":
Nu er der jo ingen garanti for, at det skulle være
den eneste løsning bare at komme med sådan en 홢
uendelig strøm af penge. Det er der jo også kloge folk der siger om folkeskolen, men vi har en
af verdens dyreste, og alligevel har vi altså problemer med rekrutteringen, så det er åbenbart
ikke bare pengene, der gør det. Vi bliver nødt til
også at se på det indholdsmæssige, vil jeg sige til
fru Pernille Vigsø Bagge, det er altså nødvendigt, og derfor bliver vi nødt til at tænke lidt
konstruktivt.
Altså, nu har vi forsøgt at give de her muligheder med meritlærere osv., så kunne det ikke
være en idé, at man måske ad den vej fik taget
fat i nogle af de her mennesker, som har nogle
faglige kompetence, f.eks. inden for de musiske
fag, og fik dem trukket ind, så de kunne give deres faglighed videre til folkeskoleeleverne, og at

Torsdag den 홢
11. december 2008 (F 10)
man så måske på den måde også kunne få lok-'
ket dem til at blive meritlærere eller lokket nogle
til at sige: Hov, det er faktisk superspændende at
undervise i det her, der er en masse udfordringer i det, lad mig komme ind og tage en lærer- .
uddannelse.
Men kræver det ikke, at vi tænker en lille
smule uden for boksen og ikke bare konstant siger: penge. For sagen er jo den, at det er indlagt i
professionshøjskolernes tildeling af bevillinger,
hvor stort et område de skal dække og dermed,
om de skal dække udkanten. Så det er jo allerede
lavet, og derfor er det ikke nødvendigvis løsningen bare at gøre det, vi har gjort, en gang til.";Charlotte Dyremose
150758;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:28
150825;Time;;Kl. 13:28
150851;name_party;":
Jamen jeg synes, at det, den konservative ordfører her kommer ind på, er utrolig interessant, for
dét er jo noget helt andet end det, der står i De
Konservatives og regeringspartiernes og Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse. I forslaget fra
De Konservative og regeringspartierne står der
jo netop, at man skal kunne hive Gud og hvermand, havde jeg nær sagt, ind at undervise i folkeskolen. Jeg synes netop, at indholdet er vigtigt. Jeg synes, at didaktikken er utrolig vigtig,
og derfor synes jeg da, at det er en helt anden
snak, at man vil opfordre folk til at tage en meritlæreruddannelse, for det er jo ikke det, der
lægges op til her fra regeringspartiernes side.
Det er da lige præcis en rigtig god idé at uddanne folk til at undervise i folkeskolen. Det synes
jeg er rigtig hensigtsmæssigt, så der er vi da enige, men det er jo ikke det, der står i forslaget til
vedtagelse.";Pernille Vigsø Bagge
151749;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kommer lige til at sige, at vi ikke påberåber
os Gud her fra talerstolen. Så går jeg videre til
den næste, der har bedt om korte bemærkninger, og det er hr. Per Clausen. Værsgo:";Kl. 13:29
151975;Time;;Kl. 13:29
151992;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget spændende at høre, at
Venstre og, Dansk Folkeparti taler meget om
PISA-undersøgelsen fra 1995 og så nu. Jeg vil
gerne spørge fru Pernille Vigsø Bagge, om hun
ikke kan bekræfte, at PISA-undersøgelsen fra
1995 skulle være lavet ca. 3 år efter, at den nuvæ-

2093

rende undervisningsminister tog en fortjent
pause fra posten, og at man ikke kan udelukke,
at resultatet i 1995 siger mere om den tidligere
borgerlige regerings uddannelsespolitik, end
den siger om SR-regeringens uddannelsespolitik.";Per Clausen
152525;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:29
152592;Time;;Kl. 13:29
152618;name_party;":
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at hr. Bertel
Haarder er den længst siddende undervisningsminister, vi har haft i dette land. Det kan jeg i
hvert fald bekræfte. Men det er faktisk sådan, at
SR-regeringen jo indførte nogle evalueringsværktøjer osv. i sin regeringsperiode, som styrkede folkeskolen kraftigt, og det er faktisk der,
man kan se de gode resultater af den undersø- '
gelse, som Per Allerup henviser til.
Det, der skete med PISA 2001, da hele folkeskolen blev væltet af den nuværende regering,
er jo det, vi prøver at rette op på i dag, fordi de
praktisk-musiske og kreative fag jo faktisk i høj
grad har tabt terræn til en meget rigid, bogligt
kundskabsfikseret skole.";Pernille Vigsø Bagge
153313;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning. :";Kl. 13:30
153404;Time;;Kl. 13:30
153421;name_party;":
Men kan fru Pernille Vigsø Bagge så ikke bekræfte, at hvis vi kan bruge PISA-undersøgelserne til noget, og det er jeg måske lidt i tvivl
om, men hvis man kan, så kan man bruge dem
til en ting, nemlig at sige, at vi skal sikre os, at
den nuværende undervisningsminister ikke får
lov til at fortsætte alt for længe, fordi han én
gang har været i stand til at ødelægge uddannelsessystemet, og der er sådan set ingen grund til,
at han får mulighed for at gøre det en gang mere.
:";Per Clausen
153908;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
. :.
,";Kl. 13:31
153976;Time;;Kl. 13:31
154002;name_party;":
Jeg kan i hvert fald understrege over for Enhedslistens ordfører, at jeg i alle mine vågne timer
ikke laver andet end at arbejde for, at vi ikke
bare får en ny undervisningsminister, men en
helt ny og helt anderledes regering.

2094

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)";Pernille Vigsø Bagge
154286;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Charlotte Dyremose, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:31
154468;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
154503;name_party;":
Tak for det. Det er jo en rigtig spændende debat,
og i virkeligheden synes jeg også, den viser, at vi
måske nogle gange, i hvert fald på nogle punkter, kan tale os lidt tættere på hinanden i løbet af
en debat. Det ser da i hvert fald ud, som om flere
af os er enige om en opprioritering af fagene
sløjd, håndarbejde og billedkunst, og det synes
jeg er glædeligt.
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt bekymret i
starten af debatten, hvor jeg sad og tænkte, at
det da var noget frygteligt sludder, der kom fra
hr. Mogens Jensen. Vi skal måske lige huske, at
det er altså ikke en PISA-undersøgelse af 4. klasserne, men det er i hvert fald en undersøgelse,
der ganske tydeligt viser, at danske 4.-klasse-elever klarer sig rigtig, rigtig godt i matematik, i
naturfag og også i læsning, og det synes jeg jo er
positivt.
Jeg synes sådan set også, der kom noget underligt sludder i starten af debatten om, at nu
skal vi ikke kun kigge på fagligheden, nu skal vi
også kigge på det kreative. Jeg synes sådan set,
det er meget, meget vigtigt at sikre høj faglighed
i alle fag i folkeskolen, og jeg synes sådan set også, det er underligt, at der er nogle, der har sagt i
løbet af debatten, at der er de dygtige boglige
elever, og så skal vi finde på noget andet til de
kreative. Nu er det jo sådan set sådan, at alle elever har meget forskellige kompetencer, og nogle
elever er tilfældigvis virkelig dygtige til både
dansk og sløjd, så jeg synes, vi skal passe meget
på, at der ikke kommer et modsætningsforhold
mellem, om man er god i de boglige fag, og om
man er god i de kreative fag. Det er rigtigt, at for
nogles vedkommende er man bedre til det ene
end til det andet, men sådan behøver det jo altså
ikke at være.
Folkeskolen skal være almendannende, og
derfor er det utrolig vigtigt, at vi sætter fokus på
fagligheden alment, altså hele vejen rundt. Derfor er der for mig at se absolut ingen modsætning mellem elevplaner, nationale test og trinmål og så det, at man vil styrke både de boglige
og de kreative fag.
Vi ser sådan set rigtig positivt på det, der nu
former sig et flertal for. Det er jo dejligt at høre,

at i hvert fald mange af os tænker nogenlunde
ens i forhold til at kunne lave de forsøg med
sløjd, håndarbejde og billedkunst. Og hvorfor så
det? Jo, da vi foreslog det i sommer, mødte jeg
en masse, som gav udtryk for den bekymring,
som hr. Martin Henriksen også har givet udtryk
for: Uh, skal vi nu til at akademisere de fag, skal
man nu sidde og bare lære dem på et teoretisk
plan? Jeg synes, at debatten her i dag meget godt
viser, at det, som i hvert fald rigtig mange partier gerne vil, er lige præcis det modsatte. Det er
at sætte fokus på fagligheden i håndens arbejde
- fagligheden i det at kunne udtrykke sig kreativt, og det mener jeg er utrolig vigtigt.
Fra konservativ side håber vi meget, at det
også kan ende med nogle forsøg, hvor der gives
udtalelser, er afsluttende prøver, eller fagene
måske sågar gøres til udtrækningsfag. Det vil
nemlig også vise, at folkeskolen jo altså også
skal give eleverne rygstød til andet end at fortsætte i det almene gymnasium, nemlig til at tage
nogle af de mere håndværksmæssige uddannelser. Her er det jo også vigtigt, at man kan vise, at
man faktisk har fået en rigtig god udtalelse eller
en rigtig god eksamen i det pågældende fag.
Så er der hele diskussionen om, hvorvidt man
kan tage nogle mennesker med en håndværksmæssig, kunstnerisk eller musisk baggrund ind
som undervisere. Her forstod fru Pernille Vigsø
Bagge mig ganske forkert, for jeg sagde netop, at
nu har vi heldigvis givet mulighed for at blive
meritlærer. Det har vi jo, fordi det giver mulighed for, at nogle, der har nogle kompetencer på
andre felter, kan blive lærere. Men det, jeg også
synes er vigtigt her, er, at vi tænker yderligere
lidt ud af boksen, og det var sådan set også det,
jeg sagde i mit spørgsmål. Vi skal turde tænke
lidt ud af boksen og tænke på, at der faktisk er
nogle mennesker med nogle faglige kompetencer uden for boksen, og at de kan nogle ting,
som kan være berigende for eleverne i folkeskolen.
Vi har også gjort en del ud af realkompetencer, altså at man reelt kan noget, uden at man
nødvendigvis har papir på det. De mennesker
skal vi da kunne bruge alle steder på arbejdsmarkedet og også i folkeskolen, og jeg sagde til
sidst, at det kunne være, at man efter nogen tid
fik lyst til at uddanne sig til meritlærer eller folkeskolelærer. Det synes jeg er en rigtig god
måde at tænke på, og det kan være med til at få
flere til også at vælge de pågældende fag.

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
Jeg håber, at vi trods alt kan enes om nogle
ting i løbet af denne debat og i hvert fald om at
sikre høj faglighed i alle fag i folkeskolen.";Charlotte Dyremose
159209;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig fem indtegnet til korte bemærkninger. Den første er hr. Mogens Jensen, værsgo.";Kl. 13:37
159349;Time;;Kl. 13:37
159367;name_party;":
Jeg kan godt lide, at den konservative ordfører
står og maner til den store, nationale, partimæssige samling her i Folketingssalen og så starter
med at kalde en anden ordførers indlæg for
sludder. Det er jo også lige den måde, man skaber en tillidsfuld stemning på.
Men nu måtte jeg jo lige prøve at genlæse min
egen tale for at se, hvad det var for noget sludder, jeg skulle have sagt. Jeg tror altså, at den
konservative ordfører må have siddet et andet .
sted i sine tanker, for jeg har på intet tidspunkt
sagt noget som helst om, at nu skulle man til at
opprioritere de. fagligt kreative fag på bekostning af faglighed. Tværtimod har vi understreget hele dagen i dag - også den socialdemokratiske ordfører - at vi ønsker at styrke de fagligt
kreative fag netop i et sammenspil med de øvrige fag, for det er det, der skaber den gode vekselvirkning, der giver resultatet bedre indlæring. Så jeg forstår ikke helt, hvor ordføreren har
den forståelse fra. Jeg kan i hvert fald ikke se det
i min tale.
홢";Mogens Jensen
160381;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
.
Ordføreren.
: K1. 13:38";Kl. 13:38
160465;name_party;":
Jeg brugte det sådan set bare som et eksempel
på, at det virkede, som om vi kom tættere på
hinanden i løbet af debatten, og det er jeg glad
for. Hvis det viser sig, at det kun er, fordi jeg
simpelt hen ikke har hørt hr. Mogens Jensen korrekt, så er jeg da endnu mere begejstret, for så
tyder det jo på, at vi allerede, før debatten gik i
gang, måske var enige om, at vi kunne nå nogle
steder hen. Så det synes jeg er rigtig, rigtig positivt, og jeg håber bare, at vi er enige om det, og
det kan jo så være, at hr. Mogens Jensen kan bekræfte det, og det er jo også det, man fornemmer
lidt.
- 홢
Hvis nu venstrefløjen finder ud af, at de søreme skal lave sådan en helt ny revolution eller
gøre op med alle de her ting, som vi jo ellers har
lavet et godt og konstruktivt samarbejde med
Socialdemokraterne om, så bliver man jo lidt be-

2095

kymret, når man sidder nede på sin bænk, for,
om det betyder, at nu skal vi ikke have det her .
store fokus på faglighed, men i stedet for have
fokus kun på de kreative fag. Det håber jeg sandelig ikke.
,
Så jeg håber bare, at vi kan være enige om, at
vi skal fastholde den gode politik, vi har lavet,
og det gode samarbejde, vi har, og at det også
betyder, at vi nu laver de her forsøg f.eks. med at
samle de kreative fag og på den måde styrke
dem og måske gøre dem til udtræksfag på et
tidspunkt.
,";Charlotte Dyremose
161815;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mogens Jensen for anden korte bemærkning.
홢..홢";Kl. 13:39
161910;Time;;Kl. 13:39
161928;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren vil være enig med
mig i - men jeg tror, at mange, der beskæftiger
sig med skolepolitik, og i hvert fald lærerne vil
være enige med mig i - at der igennem de senere
år har været meget negativ fokus på folkeskolen
på grundlag af nogle dårlige PISA-undersøgelser på et tidspunkt. Det er det fokus, vi gerne vil
forsøge at ændre, bl.a. ved at skabe mere fokus
på de kreative, praktiske fag.
Men netop når ordføreren selv siger, at vi er
så enige - og jeg synes også, at der er mange .
gode toner her i dag, og det startede jeg i øvrigt
også mit indlæg med at håbe på der ville blive så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor det er
nødvendigt for regeringspartierne at fremsætte
et andet forslag til vedtagelse end det, der ligger
her, hvor vi peger på, at der skal laves en strategiplan, der skal igangsættes nogle forsøg, og der
skal etableres et videncenter. Jeg forstår jo på undervisningsministeren, at det oven i købet står i
ministerens egen handlingsplan.
Der er intet af det her, vi er uenige om, og alligevel fremsætter regeringspartierne et andet forslag til vedtagelse. Hvorfor gør man det?
:";Mogens Jensen
163067;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.
홢";Kl. 13:40
163125;Time;;Kl. 13:40
163149;name_party;":
Jeg tror sådari set også godt, at vi kan finde hinanden, og det lyder jo også sådan på debatten,
men jeg ser altså ingen grund til, at vi skal vente
3 år på at få nogle resultater. Som tidligere ordførere også har været inde på, er der allerede
nogle ting i gang, vi kan bruge, og i øvrigt vil jeg
sige: hvorfor skal vi begrænse det til 3 år, og
hvorfor skal vi begrænse det til ti skoler? Så jeg

2096

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

mener egentlig bare igen - med de samme ord
som før - at vi kan tænke en lille smule mere ud
af boksen.
Men det væsentlige er vel, at vi finder hinanden og så også i folkeskoleforligskredsen kan
komme til at arbejde videre med nogle af de her
ting. Men jeg synes sådan set godt, at vi kan
tænke større og bredere og ikke mindst hurtigere, end der ligger i det forslag til vedtagelse.";Charlotte Dyremose
163987;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Kl. 13:41
164074;Time;;Kl. 13:41
164094;name_party;":
Nu er vi jo så heldigvis ikke med i folkeskoleforligskredsen. Nu har jeg siddet og meget nøje lyttet til, hvad det er, ordføreren siger. Når man siger det der med de faglige fag i modsætning til
de kreative fag, så kunne jeg godt tænke mig at
spørge, om der er nogle fag, der er ufaglige, siden der er en gruppe af fag, der er særlig faglige.
Hvad er det for nogle fag, der er ufaglige?";Pernille Frahm
164492;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:41
164559;Time;;Kl. 13:41
164583;name_party;":
Det ved jeg søreme ikke. Så vidt jeg ved, er der
de boglige fag og de kreative fag. Det eneste, der
blev sagt om det i forbindelse med de faglige
fag, blev sagt af hr. Mogens Jensen, der lige før
brugte betegnelsen de fagligt kreative fag. Det er
ikke en opfindelse, jeg har lavet, men jeg er sådan set enig i, at også de kreative fag er fagligt
kreative, ligesom de andre er fagligt boglige.
Men det var hr. Mogens Jensens opfindelse med
de fagligt kreative fag.
Det, jeg sagde i min ordførertale - og det skal
jeg gerne gentage - var, at det er vigtigt, at der
ikke bliver tale om enten faglighed eller kreative
fag, hvilket jeg synes der er nogle der har haft en
tendens til at gøre, men at det netop bliver faglighed i samtlige fag, uanset om det så er de
mere kreative fag eller de mere boglige fag.
Så jeg har netop lagt op til, at der ikke kun
skulle kunne tales om faglighed, når det var de
boglige fag, men det synes jeg der har været en
tendens til at der var nogle, der gjorde.";Charlotte Dyremose
165583;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Frahm for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:42
165679;Time;;Kl. 13:42
165699;name_party;":
Når man kan læse ordførerens tale på tekst, kan
man se, at ordføreren i høj grad bidrager til det
der - også med sit sidste indlæg, for der kom
den endnu en gang. Men skidt nu med det, det
er åbenbart en stor sag at komme igennem med.
Jeg vil bare spørge om alt det her med det alment dannende, som vi jo alle sammen er enige
om er en rigtig god ting. Er ordføreren klar over,
at det jo ikke bare handler om at gøre os til gode
mennesker, men faktisk handler om, at der er
talrige undersøgelser - senest en fra 2004 fra
UNESCO - der viser, at får man de her kulturelle fag, får man de her kreative fag ind i skolen,
så påvirker det også læseevnen, det påvirker
veltilpasheden på skolen, det påvirker fraværsprocenten, det påvirker engagementet, det påvirker selvtilliden?
Så når vi efterlyser de her fag, er det ikke, fordi vi savner endnu et fag at lave prøver i f.eks.
Vi savner bare, at der er nogle flere timer. Jeg vil
gerne spørge ordføreren: Kan vi ikke starte med
bare at få nogle flere timer i stedet for nu også at
indføre prøver i det her fag?
홢";Pernille Frahm
166767;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:43
166834;Time;;Kl. 13:43
166858;name_party;":
Jeg vil meget gerne sætte mig ned og pædagogisk gennemgå min ordførertale med fru Pernille Frahm, for jeg så godt, at hun vrængede næse,
da jeg nu igen sagde, at der er nogle andre, der
siger, at der af en eller anden grund skal være en
modsætning mellem faglighed og kreative fag.
Den modsætning er jeg uenig i! Det var det, jeg
sagde i min ordførertale, og det var det, jeg sagde i mit sidste svar til fru Pernille Frahm. Nu siger jeg det en gang til: Jeg undrer mig over, at
der også her i debatten har været en tendens til
at sige, at der er det faglige, og så er der det kreative, for det er jeg uenig i. Jeg mener, at der skal
være høj faglighed i både de bogligt orienterede
fag og i de kreativt orienterede fag.
Jeg håber, at det fremgik klart og tydeligt den
her gang, men jeg går gerne både det ene og det
andet indlæg igennem med fru Pernille Frahm,
så vi ikke har nogen som helst misforståelser
her.
Til det sidste kan jeg kun sige, at jeg er så ganske enig i, at det er vigtigt, at folkeskolen er alment dannende, og at der derfor er høj faglighed
i både den ene og den anden slags fag. Det var

(263)
Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
sådan set det, jeg sluttede min ordførertale af
med.
홢'";Charlotte Dyremose
168078;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så giver jeg ordet til hr. Leif Lahn Jensen, værsgo.";Kl. 13:44
168175;Time;;Kl. 13:44
168196;name_party;":
Det er meget interessant, at ordførerne står og siger, at vi har nået hinanden meget mere i diskussionen. Det synes jeg er spændende. Det får mig
til at ville stille et spørgsmål. For i starten, da jeg
stod deroppe, sagde ordføreren, at vores forslag
ikke var godt, og det var på grund af, at det var
på bekostning af det faglige niveau. Så er mit
spørgsmål - når vi nu har nået hinanden: Mener
ordføreren, at vores forslag stadig væk er dårligt, eller er det regeringens forslag, der er blevet
lige så dårligt?
.
:
.
Kl. .13:45
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Leif Lahn Jensen
168793;Time;;Kl. 13:45
168817;name_party;":
Nej, det, jeg sagde, var, at jeg syntes, at det i starten af den her debat lød, som om - det var lige
præcis det, jeg forsøgte at svare fru Pernille
Frahm, på - at vi nu havde talt alt for meget faglighed, nu skulle vi til at tale kreative fag i stedet
for. Der er det så bare, jeg efterlyser, at vi taler
faglighed i de kreative fag og ikke gør faglighed
og kreative fag til modsætninger.
Hvis det er det, Socialdemokraterne vil være
med til, er jeg sikker på, at vi kan finde hinanden.
.
....
홢Kl. 13:46
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Leif Lahn Jensen for anden og sidste korte
bemærkning.";Charlotte Dyremose
169427;Time;;Kl. 13:46
169448;name_party;":
Det lyder da spændende. Nu kender jeg ikke så
meget til forretningsordenen her, men jeg tror da
stadig væk, at man kan nå at trække sit forslag,
hvis man støtter vores.
Det, jeg godt kunne tænke mig at tage igen, er
det der med, at ordføreren sagde: Det, regeringen gør, er hurtigt og effektivt.
Ja, hurtigt og effektivt, men der er ikke nogen
rammer, der følger ikke nogen penge med til det
her forslag. Nej, nu siger man bare til skolerne,
at nu skal I bare have mere at lave, og I får ingen
penge.

2097

Det forslag, oppositionen kommer med, er
virkelig et forslag, hvor dér er penge med, så de
her skoler stille og roligt kan lave nogle rigtig
gode forsøg.
홢
.
Mener ordføreren virkelig seriøst, at det går
hurtigere på den måde, regeringen lægger op
til?
:
홢.";Leif Lahn Jensen
170225;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:46
170292;Time;;Kl. 13:46
170316;name_party;":
Jeg mener helt seriøst ikke, at der er nogen
grund til at begrænse dét til ti skoler. Jeg mener
helt seriøst ikke, at der er grund til at tænke inden for en boks, altså at det kun skal løbe over 3
år. Jeg mener ikke, at der er nogen som helst
grund til ikke at tage ved lære af de forsøg, der
allerede er i gang, og jeg synes heller ikke, at der
er nogen grund til at begrænse, at der kun må
være forsøg i 3 år. Jeg tror, at man kan få god
gavn af, at nogle ting kan køre i noget længere
tid end det.
Så tror jeg, at jeg har sagt det rimelig klart og
tydeligt, og derfor synes jeg faktisk, at regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse er ganske udmærket, for jeg synes, at
det tænker en lille smule mere ud af boksen' end
Socialdemokraternes. Og derfor håber jeg selvfølgelig, at Socialdemokraterne vil støtte det.
홢Kl. 13:47
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Charlotte Dyremose
171254;Time;;Kl. 13:47
171276;name_party;":
Det første er måske ikke så meget et spørgsmål.
Det er mere sådan en kommentar, altså at der jo
rent faktisk er afsat penge til bl.a. det her område. Der er afsat penge til flere skolekoncerter.
Der er afsat penge til eksempelvis erhvervsklasser,som i høj grad har noget at gøre med de
praktiske fag, eksempelvis sløjd. Og der er det,
som har fyldt meget i diskussionen, nemlig om
musikuddannede og håndværksuddannede osv.
kan komme ind og undervise i folkeskolen. Der
er jo også afsat penge til, at mari kan reducere
deltagerbetalingen på meritlæreruddannelsen.
Det er til Socialdemokraternes oplysning, hvis
.de ikke har fået læst det i finanslovforslaget,
som de ikke selv er med i, nå.
Men det, jeg vil høre, er: Taler vi også om musikfaget? I det forslag til vedtagelse, som VOK
har fremsat, og som vi fra Dansk Folkepartis
side synes er ganske udmærket, står der jo: ""

2098

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

»Eksempelvis skal musikfaget styrke elevernes fortrolighed med den danske sangskat.«
Det synes vi jo er rigtig godt fra Dansk Folkepartis side, og jeg er også sikker på, De Konservative synes, at det er rigtig godt. I forlængelse
af det, synes De Konservative så ikke, at vi skal
styrke musikken og sangen endnu mere i folkeskolen ved at gøre morgensang obligatorisk i
folkeskolen?";Martin Henriksen
172590;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:48
172657;Time;;Kl. 13:48
172681;name_party;":
Det er helt rigtigt, at vi med finansloven styrker
musikken en hel masse. Det er også sådan, at
derudover har både den tidligere og den nuværende kulturminister jo inden for det almindelige budget netop gjort meget ud af både sangens
år - det var så mest den tidligere - og den nuværende har så bidraget til det, der hedder syngelystkampagnen, sådan så man netop får udviklet det her med sang og bl.a. mulighed for morgensang.
Derudover er der jo så med flere gode menneskers mellemkomst kommet den her sangbog,
som nu kommer ud til alle folkeskoleelever. Og
den kommer oven i købet forhåbentlig også på
nettet, og så kan man jo så bruge den til inspiration til morgensang. Og fra konservativ side synes vi, at morgensang er en rigtig, rigtig dejlig
ting. Jeg tror, de fleste elever har rigtig godt af
det, og jeg tror også, at det gør en gladere og
mere klar til at starte dagen.
Men det, jeg synes er så vigtigt, er, at man,
når og hvis man holder morgensang, og det håber jeg man gør, så gør det af egen fri vilje og gør
det, fordi man har lyst til det og kan se, at det er
en god og konstruktiv ting. For så tror jeg nemlig, at morgensang bliver noget positivt. Og jeg
tror bare, hvis vi trækker det ned over hovedet
på folk, så vil de bare synes, at det er det modsatte, og det ønsker jeg ikke, for morgensang er
sådan en dejlig ting. Og jeg håber sådan, at min
søn får lov til at opleve morgensang, når han
kommer i folkeskolen.";Charlotte Dyremose
174127;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Martin Henriksen for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:49
174224;Time;;Kl. 13:49
174246;name_party;":
Det håber jeg også, og det kan vi jo være sikre på
sker, hvis vi gør morgensang obligatorisk i fol-

keskolen. For nu er vi jo et par stykker, der i
mange år har talt om, at vi synes, at morgensang
er en rigtig god ting. Når nu det er sådan, at der
er et flertal i Folketinget, det synes, at morgensang er en rigtig god ting, og vi også ytrer det i
pressen osv., så vil det jo være rigtig godt, hvis
vi så omsatte vores ord til handling, ud over at
vi bare kommer med pjecer og vejledninger og
udvalg osv., hvilket jeg synes er fint, fordi det
fremmer et godt initiativ -sangens år osv.
Men på et eller andet tidspunkt må vi jo også
konstatere, at det jo er sådan, at der er mange
folkeskoleelever, som desværre ikke stifter nok
bekendtskab med den danske sangskat, og det
kan vi jo altså sikre, ved at vi gør morgensang
obligatorisk. Så i sidste ende, hvad er så argumentet for, at man ikke vil gøre morgensang obligatorisk? For på de skoler, hvor man har valgt
det frivilligt, tror jeg sådan set ikke, at eleverne
går op i, om man har valgt det frivilligt eller ej.
Derfor kan vi jo sådan set lige så godt herfra sige, at det er obligatorisk.";Martin Henriksen
175402;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 13:50
175466;Time;;Kl. 13:50
175490;name_party;":
Nu er det faktisk sådan, at vi fra konservativ
side har det sådan, at det ikke er alt, vi synes der
er godt, vi nødvendigvis skal lovgive om. Man
kan godt bare tilskynde til nogle ting, og derfor
kan man f.eks. sætte penge af i puljer til at gøre
det lettere tilgængeligt med de her gode ting.
Men jeg tror, det er ret vigtigt, om der, når man
som elev står ude på skolen til morgensang, så
står en flok engagerede lærere, som rigtig gerne
vil det her, og som gerne vil gøre det til en god
og konstruktiv og positiv ting, eller om der bare
står nogle og tænker: Åh, nu skal vi have det her
overstået.
Jeg tror, at vi får engageret det her med morgensang meget bedre, hvis man gør det ad frivillighedens vej. Og jeg mener sådan set også, at
der er masser af andre gode måder til at få børn
introduceret til den danske sangskat, og de muligheder kan man jo så også benytte sig af, bl.a. i
forlængelse af sangens å«, bl.a. i forlængelse af
syngelystkampagnen. Så derfor er det her med
sang og sangskat jo ikke kun noget, der kan og
skal foregå i folkeskolen. Det er noget, der kan
foregå på musikskoler, i daginstitutioner, i fritidsklubber og masser af andre steder i det danske samfund, og det skal vi da være med til at

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
bære op og engagere, men jeg mener, at sang
skal komme af lyst.
.:";Charlotte Dyremose
176827;Time;"Den f o r m a n d (Karen J. Klint):
Fru. Christine Antorini, værsgo.
.홢
,. :
..";Kl. 13:52
176917;Time;;Kl. 13:52
176940;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig med glæde, at den konservative ordfører var meget, meget utålmodig og
syntes, der slet ikke var grund til egentlig at lave
flere forsøg, en 3-årig periode og ti skoler, sådan
som vi har foreslået det. Den konservative ordfører var også meget optaget af, at de praktiskmusiske fag skulle tages alvorligt, herunder at :
man skulle kunne afgive en prøve i det - man
kunne lade det indgå i det med en lodtrækning.
Jeg vil bare sige, at vi fra socialdemokratisk
side er fuldstændig enige i den tænkning. Der er
- bare et lille »men« i forhold til det, som den konservative ordfører har fremlagt, og det er, at hvis
det skal give mening, skal de fag jo faktisk gennemføres fra 5. klasse og frem til 9. klasse. Det
koster penge, og det underholdt undervisningsministeren med. Det koster nemlig rigtig mange
penge.
Vi har som en målsætning, at man skal kunne
vælge fra 7. klasse, for vi synes, det skal føres op
til og med 6. klasse, og at man så skal vælge en-,
ten billedkunst eller et musisk fag frem til 9.
klasse. Så giver det jo mening med eksamen. Er
det det, som De Konservative også arbejder efter?";Christine Antorini
178073;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 13:53
178137;Time;;Kl. 13:53
178161;name_party;":,
Jeg tror ikke, jeg fik sagt, at jeg ikke gerne så flere forsøg. Jeg sagde bare, at vi også kunne drage
erfaringer af de forsøg, der allerede findes. Jeg .
ser sandelig gerne flere forsøg, de behøver bare
nødvendigvis ikke finde sted lige inden for én 3årig ramme, de kan godt vare både kortere og
længere, jeg sagde oven i købet det der med, at
de også kunne vare længere. Men ellers vil jeg
sige ja.
En af vores tanker med det her med at samle
fagene er jo netop at gøre de her fag til så stor og
massiv en klump, at den ligger hele vejen op
igennem skoleforløbet, og det er jo sådan, at det
kan ende med, at man også har en afsluttende ,
prøve af en eller anden art eller har en udtalelse,
eller hvad det nu bliver. Det er jo ved, at det ligger gennem hele skoleforløbet. Så det er vi me-

2099

get interesserede i at vi får set på, nemlig hvordan vi kan få sikret det.
I , . Kl. 13:53
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Christine Antorini for anden korte bemærkning.
: '
,
... Kl. 13:53";Charlotte Dyremose
179180;name_party;":
Så vil jeg bare opfordre den konservative ordfører til alligevel at overveje, om Det Konservative
Folkeparti ikke skulle stemme for oppositionens
forslag til vedtagelse, for hvis der skal være nogen som helst substans i det, som den konservative ordfører siger, koster det altså nogle penge.
Det koster penge at indføre flere fag. Vi har lavet
et meget begrænset forsøg - det medgiver jeg det drejer sig om ti skoler, til gengæld vil der
være økonomi til, at de faktisk kunne gennemføre flere timer i de praktisk-musiske fag til og
med 9. klasse, og det betyder, at man faktisk
kunne lave et virkelig velafprøvet eksperiment
med de erfaringer, det giver, at man har det som
et samlet fag. Flere timer koster penge, og jeg er
ked af at måtte sige dét. Derfor vil jeg høre: Er
De Konservative parate til at investere i forhold
til flere timer i de praktisk-musiske fag for at
kunne efterleve det, som ordføreren lige har
sagt, eller er det igen bare ord?
:";Christine Antorini
180146;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 13:54
180210;Time;;Kl. 13:54
180234;name_party;":
Grunden til, at der netop ikke bliver udelukket
noget ved at stemme for det forslag til vedtagelse, som vi er kommet med, er jo, at der jo lige
præcis heri også ligger, at man bl.a. kan lave de
her forsøg med at lukke hullet - jeg tror oven i
købet, ministeren var inde på det her med at få
lukket hullet i 6.-7.-klasse - så man også får arbejdet med spørgsmålet: Hvordan kunne vi
bedst gøre det her? Hvordan det så lige skal være, og hvilke fag der lige lægges sammen hvor,
og hvordan man lige strækker det ud, jamen det
må vi jo så drøfte efterfølgende eller gøre på
baggrund af nogle forsøg, og se på dét. Men jeg
mener, det er vigtigt, at vi får strakt det her ud,
sådan at man har fagene hele vejen igennem, og
sådan at man eventuelt kan tage en. afsluttende
prøve i dem. Jeg mener sådan set, at det både
indholdsmæssigt og signalmæssigt er ret vigtigt,
at man får sendt det klare signal til alle skoler,
også dem, der ikke nødvendigvis sådan i forhold til antal timer tager de her fag tilstrækkelig

2100

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

seriøst, nemlig at det her faktisk er noget, vi tager ganske, ganske alvorligt, og som lærerne
også roligt kan tage alvorligt, når de skal vælge
linjefag på seminariet.";Charlotte Dyremose
181465;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra fru Marianne Jelved. Værsgo.";Kl. 13:55
181572;Time;;Kl. 13:55
181593;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er en lille smule ærgerligt, at
vi er kommet til at tale om boglige fag og kreative fag. Det er næsten mere smart at tale om boglige fag og de praktisk-musiske fag, for er fru
Charlotte Dyremose ikke enig med mig i, at der
er kreativitet i alle fag, i dansk og i matematik
osv.? Jeg havde en matematiklærer, der sagde, at
det vigtigste, man kunne være, var at være doven på en kreativ måde, for det beviste man ved
at lave opgaven på den nemmeste måde. Så kreativitet er vigtigt i alle fag.
Så har jeg bare et spørgsmål i forbindelse med
videncenteret. Det har jeg ikke rigtig hørt fru
Charlotte Dyremose være inde på, men hvad er
holdningen i Det Konservative Folkeparti til at
skabe et videncenter, sådan som oppositionen
foreslår?";Marianne Jelved
182358;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:56
182425;Time;;Kl. 13:56
182449;name_party;":
Til det første kan jeg sige, at jeg er fuldstændig
enig. Det er vigtigt med kreativitet i alle fag,
fuldstændig ligesom det er vigtigt med faglighed i alle fag.
Til det andet vil jeg sige, at grunden til, at fru
Marianne Jelved ikke har hørt så meget om videncenteret fra min side, er, at det ikke er noget,
vi går op i, og at vi mener, det ikke er den rigtige
måde at gøre det på. Som Venstres ordfører også
var inde på, er der masser af videncentre, som
de her ting kan relatere sig til, og derfor synes
jeg, at det er mere væsentligt lige nu at fokusere
på at få lavet de her forsøg og at overveje, hvordan vi kan få udstrakt fagene, end at oprette et :
nyt videncenter.";Charlotte Dyremose
183134;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 13:57
183237;Time;;Kl. 13:57
183258;name_party;":
Nu har Folketinget jo med et bredt flertal i forbindelse med professionshøj skoler gennem nogle år fokuseret på videncentre i naturfag f.eks. og
også i andre fag. Det er jo med til at styrke interessen og sprede en viden, altså at formidle en
viden - videndeling kan man også kalde det - til
uddannelsesstederne, at man har et videncenter,
der samler tingene op. Så en måde at styrke de
praktisk-musiske fag på, er jo ved også at respektere dem på lige fod med de andre fag, som
har videncentre. Så kunne der ikke være et lille
håb - om ikke i år, så om kort tid?";Marianne Jelved
183833;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:58
183900;Time;;Kl. 13:58
183924;name_party;":
Nu skal man jo aldrig udelukke, at noget kan
ske på sigt, men som sagt mener jeg som udgangspunkt godt, at vi kan relatere det her til
nogle af de videncentre, der eksisterer. Jeg synes, det væsentlige i den her omgang er at få sikret, at vi får styrket fokus på de kreative fag, at
vi får styrket fagligheden i de kreative fag, og at
vi får styrket rekrutteringen af undervisere til de
her fag. Uanset om de så har den ene, den anden
eller den tredje uddannelse, synes jeg, det er vigtigt at sikre, at det er nogle med et højt fagligt niveau, som underviser i de her fag, og det er vigtigt, at vi får styrket skolernes og kommunernes
fokus på de her fag, sådan at vi kan få nogle hele
børn, der er alment dannede, ud af folkeskolen.";Charlotte Dyremose
184669;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den sidste, der har korte bemærkninger i den
her omgang, er hr. Per Clausen.
.";Kl. 13:58
184792;Time;;Kl. 13:58
184809;name_party;":
Jeg forstod på fru Charlotte Dyremose, at det
særlig smarte i regeringspartiernes og Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse var, at det gav
mulighed for, at man kunne undervise mere i de
fag, som vi så for nemheds skyld kalder de kreative - hvis man ellers havde ressourcer til det.
Den tilføjelse kom fru Charlotte Dyremose ikke
med, men jeg forstod det på den måde, at fru
Charlotte Dyremose mente, at der ikke var nogen grund til at tilføre midler, for det kunne man
jo bare gøre.
Et spørgsmål, jeg i grunden godt vil stille til
fru Charlotte Dyremose, er, om hun er enig med
mig i, at når man snakker om at styrke kreativi-

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

2101

teten i ,folkeskolen, handler det om at styrke ele- Dyremose forvirret ud, men det er jo bare, fordi
vernes kreative kompetencer og faglige kompejeg refererer' til, hvad kreativitet handler om i det
tencer, og det handler også om at styrke eleverforslag til vedtagelse, som fru Charlotte Dyrenes indlæringsevne i alle fag gennem en øget
mose selv støtter. Der synes jeg bare, at det, står
prioritering af de kreative f ag.
meget tydeligt, at det handler om at bidrage til
i, . .
_ r:
K1. 13:59 elevernes almindelige dannelse, og så handler
Den fg. formand (Karen J. Klint):
det om, at man skal styrke elevernes fortroligVærsgo til ordføreren.
hed med den danske sangskat. Det er det bud,";Per Clausen
186184;Time;Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti :;Kl. 13:59
186255;name_party;":
har på, hvilken rolle de kreative fag skal spille i
Det første forstod jeg ganske enkelt ikke, men
folkeskolen. Det synes jeg er et fattigt bud.
det kan være, at hr. Per Clausen vil forsøge en";Charlotte Dyremose
186459;Time;"gang til. Til det andet vil jeg sige: Jo, det er vigDen 'fg. formand (Karen J. Klint):
tigt at skabe hele mennesker, og det tror jeg
Værsgo til ordføreren.
bedst man gør, hvis man sørger for også at udKl. 14:01
danne dem alment særlig fra starten. Det er vig- Charlotte Dyremose (KF):
tigt, at man specialiserer sig op igennem uddan- Jeg tror kun, at hr. Per Clausen har læst halvdenelsessystemet, men det er også vigtigt, at man
len, for der er også et afsnit, der handler om at
som fundament i sin folkeskoleuddannelse har
styrke håndværksfagene. Det er rigtigt, at der, i
en bred vifte af kundskaber, og at man også
det her ligger en styrkelse af de musiske fag,
både over for sig selv og over for omverdenen,
men der er jo også de håndværksmæssige fag,,
kan vise, at man har nogle kompetencer og et
og begge dele indgår. Vi mener faktisk, at begge
højt fagligt niveau på mange forskellige områ- dele er utrolig vigtige. Det, jeg netop sagde før
der. Det er vigtigt, at folkeskolen fremmer, at
til hr. Per Clausen, var, at det er vigtigt, at folkedet, uanset hvor man har de største evner, står
skolen er almen, og at folkeskolen, uanset hvor
klart og tydeligt både for en selv og over for om- man har sine kompetencer, og hvor brede eller
verdenen, at man har dem, og hvad man i øvrigt snævre de er, så er med til at dyrke og styrke de
kan bruge dem til, og hvordan de kan være en til kompetencer, det enkelte barn har, uanset om
gavn. 홢 .
det handler om det ene, det andet eller det tredje
홢홢홢."". Kl. 14:00 fag, og uanset hvilken fagblok det handler om.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så mener jeg -,.faktisk, at der i det, at mån kan
Hr. Per Clausen for anden korte bemærkning.
lave nogle yderligere forsøg, ligger nogle alter홢";Kl. 14:01
188206;Time;native styringsmæssige redskaber, og derfor vil;Kl. 14:00
188271;name_party;":
det netop også yære inden for en ny struktur, at 홢
Jeg beklager, at jeg udtrykte mig uklart. Det, jeg
man vil kunne gøre de her ting. Det vil jo f.e'ks..
forsøgte at sige, var bare, at jeg tror, at begejikke i. dag på samme måde være praktisk muligt
stringen ude i folkeskolerne måske vil være beat lave de her fag til prøvefag, hvilket vi i hvert
grænset, når fru Charlotte Dyremose siger: Jafald synes det kunne være spændende at lave
men I må undervise alt det, I vil, i de kreative
forsøg med. Så jeg mener faktisk også, at jeg lag- fag, men I skal gøre det inden for de økonomide op til, at man skulle kunne gøre nogle af tinske og styringsmæssige rammer, der gælder i
gene på nye måder.
dag. For dét er der jo ikke noget nyt i. Det kan
. . . .
홢.Kl. 14:03
man bare gøre. Det har fru Charlotte Dyremose
Den fg. formand (Karen J. Klint):
. jo ret i. Hvis det skulle være det nye i det her for- Ordføreren skal lige vente lidt, for der er endnu
slag til vedtagelse, som regeringspartierne foreet medlem, der har meldt sig til en kort bemærkslår, så er der jo ikke noget nyt i det.
ning. Hr. Ib Poulsen, værsgo.
Der er noget, som jeg så til gengæld synes er";Per Clausen
189442;Time;lidt underligt. Altså, skal jeg forstå alt det, som;Kl. 14:03
189510;name_party;":
fru Charlotte, Dyremose nu siger om kreativitet,
Tak. Det er i forlængelse af hr. Martin Henriksådan, at det i virkeligheden kan reduceres til, at sens forsøg på at få De Konservative med på
de kreative fag handler om almindelig dannelse
ideen om at gøre morgensang obligatorisk. Altog om at styrke elevernes fortrolighed med den
så, jeg skal minde om, at der i forslaget til vedtadanske sangskat? Jeg har godt lagt mærke til, at
gelse står, at musikfaget skal styrke elevernes
sangskatten fylder meget. Nu ser fru Charlotte.
fortrolighed med den danske sangskat. Og i den

2102

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

forbindelse burde det jo være naturligt også for
fru Charlotte Dyremose at være med til at gøre
morgensang obligatorisk. Vil hun ikke give mig
ret i det?";Ib Poulsen
190294;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:03
190350;Time;;Kl. 14:03
190374;name_party;":
Nej, det mener jeg sådan set ikke, for forslaget til
vedtagelse handler om det, der foregår i folkeskolens fag, og hvad angår musikfaget, er det
nemlig rigtigt, at det bl.a. - blandt andet - skal
være med til at styrke fortroligheden med den
danske sangskat.
Vi er så fuldstændig enige om, at det, at man
så også har morgensang eller går til musik uden
for skolen, eller hvad det nu måtte være, selvfølgelig bidrager yderligere, ligesom det, at man
går til håndbold, bidrager yderligere til, at man
bliver god til idrætsfaget. Og sådan kunne man
blive ved på en lang række områder.
Men grunden til, at det, vi har lagt vægt på,
f.eks. var det her med at få lavet en sangbog, og
at vi har været ivrige støtter af sangens år og af
syngelystkampagnen, er jo netop, at vi mener, at
det her med sang skal komme af lyst. Derfor synes jeg faktisk også, at ordet syngelystkampagne
er så ganske udmærket, og jeg håber og tror, at
det vil være med til, at flere skoler kommer til at
få morgensang. Men jeg tror til gengæld stadig
væk på, at hvis der skal være noget ud over musiktimerne, skal det komme netop af lyst.";Charlotte Dyremose
191493;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker hr. Ib Poulsen ordet for en anden kort
bemærkning? Ja, værsgo.";Kl. 14:05
191607;Time;;Kl. 14:05
191623;name_party;":
Det var i forlængelse af det svar, som ordføreren
gav til hr. Per Clausen, nemlig at det skulle skabe hele mennesker. Jeg kan ikke dy mig for at få
fru Charlotte Dyremose til at uddybe, hvad hun
mener med et helt menneske. Et det ikke noget,
som forældrene skaber?";Ib Poulsen
191899;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:05
191966;Time;;Kl. 14:05
191990;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi i folkeskolen tænker i hele mennesker med hensyn til
både det, vi traditionelt tænker i som de boglige
fag, og det, som vi så - hr. Per Clausen brugte

udtrykket - for nemheds skyld kalder de kreative fag.
Der er en hel masse andre ting uden for i samfundet/herunder hjemme hos forældrene i deres
opdragelse, der også er med til at skabe de hele
mennesker. Og det er uundværligt, folkeskolen
kan ikke gøre det alene. Men folkeskolen kan
sørge for ikke kun at handle om bestemte fag,
folkeskolen kan sørge for at handle om mange
fag og om mange aspekter af vores liv. Det er jo
derfor, vi også har de her løbende diskussioner
om, om vi nu skal have mere førstehjælp, om vi
nu skal have mere badesikkerhed, og om vi nu
skal have mere sundhed og ernæring ind i folkeskolen. Det er jo, fordi vi dybest set alle sammen
ønsker, at folkeskolen kan være med til at danne
og forme os bredt videnmæssigt.
Det ændrer altså ikke ved, at forældrene har
et personligt ansvar for at opdrage deres børn
og forme deres børn, men folkeskolen er også en
væsentlig del af vores almene dannelse.
.";Charlotte Dyremose
193119;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Marianne Jelved.
,";Kl. 14:06
193251;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
193283;name_party;":
Kunstrådet med Lars Liebst som formand tog
initiativet for snart en del år siden til at bede den
engelske professor Anne Bamford udarbejde en
rapport om de praktisk-musiske fag i folkeskolen. Den rapport kom i maj 2006, og den anbefalede og begrundede en særlig indsats for at styrke de praktisk-musiske fag i folkeskolen bl.a.
med den centrale begrundelse at forbedre mulighederne for indlæring i det hele taget.
Den rapport førte til, at kulturministeren og
undervisningsministeren følte sig foranlediget
til at nedsætte en rådgivningsgruppe, og den
rådgivningsgruppe kom rent faktisk med en
glimrende rapport, synes vi i Det Radikale Venstre, i foråret 2007. Det er altså halvandet år siden. Og jeg vil gerne have, at omverdenen uden
for Christiansborg opfatter den her forespørgsel
som en anerkendelse af Kunstrådets initiativ og
rådgivningsgruppens rapport og anbefalinger.
I principperne bag forslagene i rådgivergruppens rapport ligger der jo, at de praktisk-musiske fag er lige så vigtige som alle andre af skolens fag. Og det er Det Radikale Venstre fuldstændig enig i. Alle fag, også de praktisk-musiske fag, har altid haft mål for det arbejde, der
skulle foregå i folkeskolen, så det er ikke noget

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
nyt. Men de praktisk-musiske fag er karakteriseret på en måde, som ikke er særlig venlig over
for dem. Vi kan se faggrupperne med naturvidenskabelige fag som den ene gruppe, de humanistiske fag som en anden gruppe - og jeg ved
godt, at det er sådan en lidt underlig måde at
dele det op på, men det er altså dansk, historie
og sprog osv. som en anden gruppe - og så som
den tredje gruppe de praktisk-musiske fag. Der
er det karakteristisk for de praktisk-musiske fag,
at de kun er i folkeskolen i en kort årrække.
Det er også det, der er blevet bemærket i
Anne Bramfórds rapport, hvor hun beklagede,
at de fleste af de praktisk-musiske fag hørte op,
når børnene var 12 år. Men,der er jo kommet flere timer i folkeskolen, også i de senere år, og det
er da glimrende. Men der er bare det ved det, at
de øgede timer er gået til de boglige fag, og der
har været et mantra, der hed styrkelsen af fagligheden, som er blevet opfattet meget bredt i det
danske samfund og forstået som en styrkelse af
de boglige fag. Det understreges jo netop af, at
de øgede timer er gået til de boglige fag, og at
det er blevet varslet, at der kommer en lang række nationale test igennem skoleforløbet netop i
de boglige fag.
홢
'
Det er jo på sin vis lidt ærgerligt, at de øgede
timetal lægger så stor beslag på skoledagens timer. Man burde jo fordomsfrit kunne drøfte en
timefordelingsplan, når der nu er en - undskyld
udtrykket - tyrkertro på, at den gode undervisning i de praktisk-musiske fag smitter af på læringen i de boglige fag. Så burde vi jo kunne se
lidt mere fordomsfrit på, hvordan vi fordeler timerne igennem skoleforløbet.
Der er rigtig mange gode forslag i rådgivergruppens rapport om samarbejde mellem skoler
og kulturinstitutioner uden for skolerne, som vi
deler, og som vi anbefaler at man kan gøre. Der
er rigtig mange ting, som kommunerne i virkeligheden allerede kunne gøre, som ikke behøver
lovgivning, og som man bare ville skulle - altså
bare og bare, men alligevel - sikre ved at priori-^
tere disse initiativer.
Mén det er også klart, at de praktisk-musiske
fags faglighed og udbyttet af dem er utrolig afhængig af, at der er lærere, der har kompetencer
i de fag, og at der er lærere, der er engagerede,
og at de har noget at have deres engagement i,
det vil sige rimelig gode faciliteter, redskaber og
instrumenter, som hører til i de fag.
Derfor er det også vigtigt at understrege respekten for de praktisk-musiske fag i folkeskolen. Det skal understreges ved, at vi gerne vil

2103

have læreruddannede, som har linjefagsuddannelse i det, fordi Imjefagsuddannelsen indeholder mere end det rent, man kunne sige instrumentelle eller det håndværksmæssige'. Den indeholder jo også didaktik og pædagogik og hele
det, der vedrører at arbejde i en folkeskole, som
er en særlig udfordring, en særlig opgave.
Jeg synes, at vi skal vise den respekt over for
det fag, der hedder læreruddannelsen, ved at respektere det her og ikke bare blive ved med at
tale om, at man kan få alle mulige andre udmærkede mennesker til at gå ind og overtage de her
fag i folkeskolen. Man lader, heller ikke arkitekten mure huset, man beder altså fagfolk om at
mure huset, men arkitekten kan tegne det.
Så derfor en appel om, at lade være med at
springe over, hvor gærdet er lavest, men at tage
fat i problemet omkring læreruddannelsen. Jeg
vil gerne appellere til undervisningsministeren
om at tage en drøftelse med forligskredsen om,
hvordan vi - i anførselstegn - redder de praktisk-musiske fag, så de også bliver linjefag. For
der har vi noget, der kunne ligne et hul ude i
fremtiden.
Med disse ord en meget stærk kvittering for,
at der er sat en anden dagsorden, og at der er
kommet en anden drejning på faglighed i folkeskolen, der omfatter mere end de boglige fag,
altså også de kreative fag. Det vil jeg gerne kvittere for over for alle de partier, der har været
oppe indtil nu.
. . .";Marianne Jelved
198410;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning, værsgo til hr..,
Martin Henriksen.
. Kl. 14:12";Kl.14:12
198547;name_party;":
:
Jeg synes, det er relevant at sige tillykke til De
Radikale, for nu er De Radikales skolesyn jo ved
at brede sig til andre partier i Folketinget, bl.a. til
Det Konservative Folkeparti, som nu også mener, forstår jeg - det kan godt være, at Det Konservative Folkeparti har ment det hele tiden,
men det er så forbigået min opmærksomhed - at
det er folkeskolens opgave at skabe hele mennesker. Jeg har forstået, at det altid har været radikal skolepolitik, at det er folkeskolens opgave,
og så vil jeg gerne bede fru Marianne Jelved om
at definere, hvad et helt menneske er, og eventuelt også om at definere, hvad et kvart menneske,
et halvt menneske og trekvart menneske er.
For det, der jo efter Dansk Folkepartis opfattelse var problemet med den skolepolitik, som
man førte bl.a. i 1990'erne, var nemlig, at man

2104

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

jagtede et udefinerbart mål, og når alle jagter et
det. Og forslaget er i øvrigt kommet fra rådgibestemt mål, men ingen rigtig ved, hvad det er,
vergruppen.";Martin Henriksen
199575;Time;"kan det godt være, at indsatsen ikke bliver så
god igen. Men måske kan fru Marianne Jelved
Den fg. formand (Karen J. Klint):
definere, hvad et helt menneske er.
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siKl. 14:13 ger tak til ordføreren og går videre i ordførerDen fg. formand (Karen J. Klint):
rækken. Den næste ordfører er hr. Per Clausen,
Værsgo til ordføreren.
Enhedslisten.";Kl. 14:15
199968;Time;;Kl. 14:13
199978;Time;;Kl. 14:15
199999;name_party;":
(Ordfører)
Jeg vil gerne prøve at gætte på, hvad andre mePer Clausen (EL):
ner med det, men det er ikke mig, der plejer at
Jeg synes, det er en meget spændende debat, der
bruge den benævnelse. For mig er det en floskel, er i dag. Ganske vist handler den primært om de
vil jeg gerne sige.
praktisk-musiske fag, men jeg vil ikke undlade
Det, det drejer sig om i folkeskolen, og det,
at sige, at efter min opfattelse handler den her
der er folkeskolens opgave, er at sikre, at der un- debat også mere grundlæggende om, hvilken
dervises kvalificeret i de fag, som Folketinget
folkeskole vi ønsker i fremtiden. Og derfor er jeg
beslutter sig for at der skal være i folkeskolen.
selvfølgelig meget glad for, at oppositionspartiOg den fagrække, der er i folkeskolen, og som
erne nu er blevet enige om en indgang til den
Det Radikale Venstre er enig med de øvrige par- diskussion, som ikke i udgangspunktet fokusetier om skal være der, betyder jo, at de fag dækrer på PISA-undersøgelser, kontrolforanstaltninker forskellige dele af et barns og en ungs udvik- ger og test. Om det så er udtryk for, at Socialdeling og de evner og talenter og muligheder og
mokraterne for alvor bevæger sig på uddannelfærdigheder og kundskaber, som vi i fællesskab,
sesområdet, eller det bare er udtryk for, at man
bredt i det danske samfund, mener at vores børn har fundet en anden vinkel og prøver på at komog unge har godt af. Det er derfor, at vi argubinere det, skal jeg ikke kunne sige, men jeg symenterer for at løfte faglighedsdiskussionen til
nes i hvert fald, at det her udgangspunkt for deogså at omfatte de praktisk-musiske fag.
batten er et godt og meget bedre udgangspunkt";Marianne Jelved
201669;Time;"end det, vi har haft indtil nu.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så har der så været lidt diskussion om det der
Hr. Martin Henriksen for den anden og sidste
med det praktisk-musiske og forholdet til fagligkorte bemærkning.
heden i de boglige fag. Der vil jeg bare sige, at
. Kl. 14:14 når man diskuterer kvaliteten og fagligheden i";Kl. 14:14
202024;name_party;":
de boglige fag, så synes jeg, man skal passe meTak. Så var fru Marianne Jelved også i sin ordfø- get på med, hvilke eksempler man bruger. Nu
rertale inde på, at man skal respektere fagene, og gik det op for mig, at den sidste undersøgelse jo
når nu det er Det Radikale Venstres indgangsikke er en PISA-undersøgelse, men en seriøs undersøgelse, som siger noget om, hvad eleverne
vinkel, hvorfor er Det Radikale Venstre så med i
kan i naturfag og matematik. Jeg er bare nødt til
det forslag fra Socialdemokraternes og regerinat sige, at hvis man vil bruge den udvikling, der
gens side, som går ud på at nedlægge og samhar været fra 1995 til 2007, som et eksempel på,
menlægge håndværksfagene? Er det respekt for
at man i 1990'erne førte en fuldstændig uansvardet enkelte fags faglighed?";Martin Henriksen
202820;Time;"lig uddannelsespolitik, hvorimod man førte en
meget klog uddannelsespolitik i 1980'erne og i
Den fg. formand (Karen J. Klint):
dette årtusind, så er man på meget, meget løs
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:14
203026;Time;"grund, og helt almindelige studier i statistiske
metoder og den slags kunne nok være hensigtsMarianne Jelved (RV):
Jeg mener, at man udmærket godt kan kombine- mæssige.
Men det, som jeg synes er afgørende her, er
re fag kreativt til nye fag. Det er jeg ikke negativ,
også den indgangsvinkel, vi fra oppositionens
over for, ikke engang forbeholden, for det betyside har i forhold til de praktisk-musiske fag, for
der jo, at det fag, der så kommer ud af det, skal
indeholde den håndværksmæssige kunnen, som her er udgangspunktet, at det handler om at
styrke børn og unges kreative og skabende kombestår i de fag, der så er slået sammen til et nyt
petencer for at styrke elevernes alsidige, personfag. Det mener jeg også er at have respekt for

(264)
Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
lige udvikling og understøtte, at Danmark kan
være et kreativt og innovativt land. Og i det ligger der jo også den grundopfattelse, at det at fokusere på det kreative og de praktisk-musiske
fag har en rolle at spille i forhold til også at sikre
indlæringen i de såkaldte boglige fag. Og den
opfattelse står jo, hvad enten man kan lide det
eller ej, i modsætning til den indskrænkning af
de praktiske og kreative fag, som der ligger fra
Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative
Folkeparti, for her kan fagene jo - ud over at
give eleverne nogle væsentlige færdigheder: de
kan blive gode til at synge og den slags - bidrage til elevernes almindelige dannelse, og så er
det vigtigt, at man styrker elevernes fortrolighed
med den danske sangskat.
Jeg synes måske, dét er en noget begrænset
tilgang til diskussionen om de praktisk-musiske:
fags rolle i folkeskolen og en noget begrænset
tilgang til spørgsmålet om kreativitet, og hvordan kreativitet kan medvirke til at øge kvalifikationerne på alle områder. Jeg skal ikke undlade
at sige, at hr. Martin Henriksen altid giver anledning til glæde i mit sind, når han taler om skoler,
for alt det, han vil have indført, kender jeg alt
sammen godt fra min egen skoletid. Jeg er da
overbevist om, at det er rigtigt, at fælles morgensang, indlæring af salmevers osv. osv., har bidraget til at skabe en dannelse hos mig, som hr.
Martin Henriksen måske kunne have haft gavn
af også at opleve. Men sådan er det jo desværre
ikke. Jeg ved ikke, om hr. Martin Henriksen ønsker, at hans børn skal udvikles til at blive ligesom mig - for det bliver konsekvensen, kan jeg
bare sige i al stilfærdighed.
Pointen i det her er jo bare, at den her debat
afslører en grundlæggende forskel i skalesyh og
menneskesyn mellem oppositionspartierne, regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og det
kan godt være, at det bliver tydeligere i forslaget
til vedtagelse, fordi hr. Martin Henriksen har
fået god mulighed for at påvirke udformningen
af forslaget, men det ændrer i hvert fald ingenting ved, at det gode ved debatten i dag er, at det
nu også vil kunne stå klart i en kommende valgkamp og i en kommende diskussion om, hvilken
regering vi skal have i det her land, at det også
på det her område vil være en fordel at få en socialdemokratisk regeringsleder. Det kunne vi
måske somme tider have været i tvivl om, det er
vi ikke mere.

2105

홢
- .";Kl. 14:14
206196;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det affødte så måske en lidt provokeret kort bemærkning - det er i,hvert fald hr. Martin Henriksen, der har. bedt om ordet.
'
.. Kl. 14:20
Martin Henriksen ,(DF):
Jeg synes, at hr. Per Clausen lige har leveret det
bedste argument imod morgensang, jeg har hørt
til dato.
:
.
,
^
Men jeg vil dog også sige, at hr. Per Clausen
nu vel ikke var den eneste, der gik i skole, dengang hr. Per Clausen gik i skole, og selv om det,
der kom ud af, at der var morgensang, dengang
hr. Per Clausen gik i skole, vari at Enhedslisten i,
dag kan stå med det antal mandater i Folketinget, som de gør, så synes jeg faktisk alligevel, det
må være værd at overveje at indføre morgensang, for der er trods alt ret mange, som har haft
morgensang og alligevel har besluttet sig til ikke
at blive som hr. Per Clausen - altså med hensyn
til politisk overbevisning, for hr. Per Clausen er
et sødt og rart menneske.
Kl: 14:21
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ördføreren.
.";Kl. 14:20
207197;Time;;Kl. 14:21
207214;name_party;":
Jamen der er da ikke nogen tvivl om - og d e t
kan hr. Martin Henriksen hente mere viden om
ved at søge råd hos ældre medlemmer af Dansk
Folkepartis folketingsgruppe - at netop morgensangen og ùdenadslæren var vigtige forudsætninger for 1968-oprøret, for så var der noget at
gøre oprør imod. Så på den måde kan man sige,
at nutidéns generationer måske savner den slags
oplevelser, hvor man også sådan kan få eksemplificeret konkret, hvad Dansk Folkepartis planer for fremtiden er.
Kl, 14:21
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Martin Henriksen ønsker ikke ordet for anden og sidste korte bemærkning. Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er hr. Villum Christensen fra Liberal Alliance. Værsgo.";Per Clausen
207960;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
207995;name_party;":
Tak. Vi er ikke medunderskrivere på nogen af de
to forslag, men når jeg læser forslagene igennem
og lytter til debatten, er jeg ikke et sekund i tvivl
om, at forslaget fra oppositionen virker mest
ambitiøst. ,

2106

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

Det er klokkeklart for mig, at vi er gået for
langt over i den grøft, der handler om, at vi skal
måle alting, at det boglige står med stort B alle
vegne i debatten. Det politiske miljø omkring
folkeskolen har i rigtig mange år handlet om det
faglige og det fagfaglige, men skal man tage
temperaturen på en globaliseret verden og det,
vi som danskere skal ud og konkurrere med i
den store verden, er jeg omvendt helt overbevist
om, at det er de kreative gener, der i første omgang kan danne basis for værditilvækst.
Vi taler rigtig meget om innovation og iværksætteri som nogle fantastisk vigtige pejlemærker
i erhvervspolitikken, og derfor synes jeg, det er
slående, at vi gør så forholdsvis lidt for at understøtte de kreative og innovative kompetencer.
Derfor er det fantastisk vigtigt for os, at vi er
med til at sende det politiske signal, at vi her har
fået en vægtning, som er skæv, også fordi vi
godt ved, hvad det er, der er fokus på, hvis man
måler og tester og hele tiden udstyrer folkeskolerne med det kontrolhelvede, som det er tilfældet.
Man får jo det, man måler - bygger man en
stærekasse, kommer der en stær, og man kunne
blive ved i den retning - og så vil der uvægerlig
ske det, at man nedprioriterer de kreative kompetencer, som er langt, langt vanskeligere at sætte på formler, og som er langt, langt vanskeligere
at få op på en hitliste, som kan bringes i Jyllands-Posten, så folk kan sidde og se, hvad man
synes er den gode og den dårlige skole.
Nu skal vi jo ikke lovgive om hitlister, men
hvis man kunne, havde jeg ikke noget imod, at
det var forbudt at lave sådan nogle hitlister, som
jo aldrig nogen sinde kan sige noget om kvalitet,
selv om det er det, folk render rundt og siger.
Det er en uskik uden lige, og det siger jeg kun,
fordi det er med til at bære ved til det bål, der
handler om, at vi drejer skolen over i en forkert
retning, når vi tænker på, hvad det er, vi skal
leve af i fremtiden, nemlig de kreative kompetencer.
Der synes vi klart, at oppositionens forslag
virker mest ambitiøst, og derfor støtter vi det
forslag.";Villum Christensen
210322;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ingen, der ønsker korte bemærkninger, så den næste taler er undervisningsministeren. Værsgo.";Kl. 14:24
210488;Time;;Kl. 14:24
210529;title_name;":
Hvis gode viljer kunne løse problemer, havde vi
løst en masse problemer i dag.
Tak for engagementet, tak for den brede enighed om vigtigheden af de praktisk-musiske fag
og tak for enigheden om, at alle fag skal bæres af
faglighed, og at alle fag skal have en kreativ dimension - kreativ, ikke rekreativ. Derfor er det
måske også bedre at tale om de musisk-praktiske fag end om de musisk-kreative fag, men det
skal bestemt ikke skille os ad. jeg minder bare
om, at noget af det, der kendetegner de talentaktiviteter, der foregår inden for naturvidenskaben, netop er ambitionen om at kombinere leg
og læring inden for naturvidenskab, så det kreative er altså ikke forbeholdt de musisk-praktiske
fag.
De musisk-praktiske fag har en egenværdi,
og jeg er overbevist om, at de derudover har en
virkning på de øvrige fag. Meget tyder nemlig
på, at det, der skaber bedst læring, er en kombination af brug af højre hjernehalvdel og brug af
venstre hjernehalvdel, altså fornuft og følelse,
det musiske og det rationelle. Hvis man i de musisk-praktiske fag får den oplevelse at koncentrere sig, fordybe sig eller gå op i musik, billedkunst, sløjd, håndgerning, eller hvad det nu er,
vil den koncentrationsevne og den oplevelse,
man har fået ved det, jo også smitte af på andre
fag, så jeg er sikker på, at der er en sammenhæng mellem folkeskolens forskellige fag, hvis
man vel at mærke husker at sætte mål og stille
krav i dem alle.
Som indledning til debatten beskrev jeg en
lang række initiativer. Der er også kommet forslag her under debatten, og jeg er sådan set for
dem alle. Men vi skal selvfølgelig prioritere, dels
fordi ingen af os jo har ubegrænsede midler til
ekstra timer, dels fordi vi bliver nødt til at tage
det problem, at vi altså heller ikke har ubegrænsede lærerkræfter, alvorligt. Det gælder specielt
inden for de musisk-praktiske fag.
Derfor vil jeg da håbe, at både fru Pernille
Vigsø Bagge og fru Marianne Jelved trods alt vil
medgive, at så længe vi ikke har tilstrækkelig
mange uddannede lærere inden for f.eks. musik,
er det en god idé at prøve at få musikpædagoger, som er konservatorieuddannede, til at udfylde hullet. Når det gælder det didaktiske, har
musikpædagoger måske en svagere uddannelsesbaggrund - hvad jeg ikke er sikker på, men
lad os sige, det er tilfældet - men de har til gengæld noget andet. De behersker et instrument,

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
og det er altså meget godt, hvis man vil sætte fut
i en klasse, der måske er lidt sløv og ikke har
haft for mange oplevelser med musik, at der er
en lærer, som faktisk kan spille eller synge eller
begge dele.
, :
Derfor håber jeg stadig væk, at der er bred
opbakning til, at jeg går til Kommunernes
Landsforening og Danmarks Lærerforening og :
siger, at nu vil vi gerne have nedbrudt disse helt
unødvendige mure mellem kultursektoren og
undervisningssektoren, så man - især i tilfælde
af, at man mangler linjefaguddannede lærere kan hente lærere i kunst- og kultursektoren, så,
de kan få kombinationsstillinger og rimelig behandling i lighed med alle andre lærere, hvis de
hjælper til med 5 eller 10 timer om ugen i den
nærliggende folkeskole. Det ville være fuldstændig meningsløst at stå og tale om, at nu skal
vi have kunsten ind i skolen, og samtidig gå ind
for, at kunstnerne ikke skal have lov til at komme ind i skolen, ligesom det er meningsløst at
tale om, at vi skal have mere musik, men musikfolkene må ikke komme ind.
Jeg går ud fra, at det ikke er det, som er synspunktet, og at vi derfor med meget bred opbakning kan sige til organisationerne: Fjern nu disse
overflødige mure mellem sektorerne. Lad os stimulere hinanden, lad os give folk med anderledes kompetencer en chance i de tilfælde, hvor vi
har brug for dem. De skal naturligvis ikke have
krav på livslang ansættelse uden hensyn til den
måde, hvorpå de varetager undervisningen. :
Nogle er gode, nogle er dårligé, og hvis man er
god, skal man have en lige chance.
Til sidst vil jeg sige om oppositionspartiernes
forslag til vedtagelse, at jeg ikke er fremmed for
tanken om et videncenter. Jeg synes ikke, vi skal
vedtage det her og nu, for hvor skal det være,
hvad har vi i forvejen, og hvad er helt præcis opgaven for sådan et videncenter? Vi har jo en hel
del videncentre i forvejen, og det kan man bruge
som argument for, at vi skal have endnu et, men
det kunne jo også være, vi efter en evaluering
skulle prøve at finde den rette form for videncentre. Der er i hvert fald en ting, som jeg er blevet overbevist om, og det er, at alt, hvad vi skal
have den slags, skal ligge på professianshøjska-,
ler, for videncentre giver kun mening, hvis de er
med til at styrke professionshøjskolernes udviklings- og forskningsbasering.
Som sagt har jeg principielt ikke noget imod
et videncenter. Jeg synes, det er lidt svært at
vedtage det her og nu, men jeg vil godt sige til

2107

de partier, hvis forslag til vedtagelse måske ikke
bliver vedtaget, at jeg da i meget høj grad vil
tage det forslag alvorligt og tage det med i overvejelserne. Det er jeg sikker på også gælder for
regeringspartierne og for Dansk Folkeparti.
.
홢
< Kl. 14:32";Bertel Haarder
215666;title_name;":
Jeg beder undervisningsministeren blive stående. Der er seks korte bemærkninger. Den første
er fra hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
215795;Time;;Kl. 14:32
215813;name_party;":
Ja tak. Jeg synes jo, det er rart at høre, at undervisningsministeren engagerer sig i det her
spørgsmål og også tager det seriøst, og at der
også ligger en række initiativer, som undervisningsministeren nævnte i sit første indlæg.
Det, der selvfølgelig kan tindre lidt eller er
lidt ærgerligt - vil jeg sige - er, at der ikke er så
mange partier i Folketinget, der er vidende om
det. Det udspilskatalog, sorri ministeren har, er
jo ikke blevet præsentéret nogen steder, heller
ikke i folkeskoleforligskredsen eller i offentligheden. Hvis vi havde haft det, kunne det jo være, at vi i langt højere grad kunne have haft et
fælles udgangspunkt for debatten her i dag, selv
om jeg synes, der er meget, der samler.
Det, jeg godt kunne tænke mig at få at vide af
ministeren, er, hvordan processen vil blive vedrørende det her nu. Vil ministeren tage initiativ
til, at der nu bliver et forløb med partierne, hvor
man kan få lov til at medvirke til at udarbejde en
handlings- eller strategiplan for styrkelse af de
praktisk-musiske fag?";Mogens Jensen
216853;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er dét ministeren.";Kl. 14:33
216926;Time;;Kl. 14:33
216967;title_name;":
Det kan jeg svare ja til. Jeg vil, som der står i
slutningen af regeringspartierne og Dansk Folkepartis vedtagelse, præsentere en handlingsplan for Folketinget. Og det er ikke om 1 år, det
er heller ikke om 1/2 år, det er nærmere om et par
måneder, først i det nye år. Og det vil jo være et
naturligt grundlag for en drøftelse både i folkeskoleforligskredsen og måske også i en bredere
kreds.";Bertel Haarder
217371;Time;;Kl. 14:33
217410;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for endnu en kort bemærkning.

2108

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)";Helge Adam Møller
217515;Time;"Jeg står også med et citat her under overskrifMogens Jensen (S):
ten folkeskolen, lige efter at den her rådgivDet synes jeg selvfølgelig er positivt. Jeg står her
ningsgruppe var kommet med noget. Da sagde
med en artikel, fra dengang rådgivningsgrupministeren:
»Jeg forestiller mig den videre proces tilrettepens anbefalinger blev offentliggjort, hvor ministeren også siger, at man vil rådføre sig med for- lagt, så jeg drøfter anbefalingerne med forligsligsparterne, hvilket altså ikke er sket, og det er
partierne bag folkeskoleloven og folkeskolens
parter,« og så kommer: »herunder ... med ,min
jo dog snart 11/2 år siden. Derfor må vi vel være
lidt undskyldt, når vi tænker på, om der nu også ministerkollega...«.
sker noget.
Så undrer det mig lidt, når nu ministeren har
Men jeg vil også spørge ind til det med viden- været så ivrig og er kommet med en del udmærkede forslag - for vi er jo egentlig meget, meget
centeret. Jeg kan forstå, at det også er med på
enige - hvorfor ministeren så ikke har taget det
ministerens initiativplan, og så er det selvfølgelig lidt mærkeligt, at regeringspartierne ikke kan op med forligsparterne.";Kl. 14:33
218663;Time;"stemme for det forslag til vedtagelse, hvis det er
det eneste, der skiller os, når altså ministeren al- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ligevel har det stående i sit initiativkatalog. Vi er Så er det ministeren.";Kl. 14:36
218893;Time;jo meget åbne over for, hvor og hvordan det skal;Kl. 14:36
218983;title_name;":
placeres, hvordan det skal saminensættes. Det
står der sådan set ikke noget om i papiret, så det Jeg håber ikke, at hr. Leif Lahn Jensen har noget
imod, at to ministerier arbejder tæt sammen om
undrer mig lidt, at det kan være begrundelsen
at nedbryde murene imellem ministerierne. Det
for, at man ikke kan tilslutte sig oppositionens
er jo noget, som man ikke behøver Folketingets
forslag til vedtagelse.";Bertel Haarder
219400;Time;"opbakning til, men som jeg går ud fra som en
selvfølge at der er opbakning til i Folketinget Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
hvad debatten jo også har vist. Jeg håber heller
Så er det ministeren.";Kl. 14:34
219614;Time;ikke, at han har noget imod, at en minister grundigt forbereder sine initiativer. Jeg synes jo, det;Kl. 14:34
219755;title_name;":
var værre, hvis jeg nu havde lanceret en hel
Jeg tror, at hvis oppositionspartierne havde væmasse ting uden overhovedet at drøfte det med
ret så ivrige efter dét, så skulle de have bedt om,
partierne. Her får jeg så at vide, at jeg har holdt
at forespørgslen blev stillet af alle partier, og så
det for meget for mig selv. Jo, men så har jeg da i
skulle de have lagt op til, at man så også kom
med en fælles vedtagelse - så kunne vi have talt hvert fald heller ikke fyret det af, før jeg har
drøftet det med nogen.
om det. Men lad det nu ikke skille os ad, for der
Kort sagt: Er det her ikke noget fnidder at
står jo fornuftige ting i begge vedtagelser. Nu
snakke om? Skulle vi ikke snakke om sagen?
bliver den ene vedtaget og den anden forkastet,
. . .";Bertel Haarder
220520;Time;"men jeg har jo lige stået og sagt pæne ord om
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
den, der bliver forkastet. Så skal vi ikke bare
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
tage det derfra?
Leif Lahn Jensen.
Så er jeg glad for, at hr. Mogens Jensen nu er";Kl. 14:37
220794;Time;"overbevist om, at regeringen faktisk arbejder seLeif Lahn Jensen (S):
riøst og ret omfattende med de musisk-praktiDet kan vi godt, men jeg er nødt til at sige til miske fag.";Kl. 14:37
220978;Time;"nisteren, at ministeren er forberedt, og det har
jeg også tit set - den ros skal ministeren have.";Kl. 14:35
221115;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Leif Lahn Nu ved jeg ikke, om ministeren har læst vores
forslag, men lige på det her punkt siger vi fakJensen.";Helge Adam Møller
221275;Time;tisk, at undervisningsministeren og kulturministeren skal lave en strategiplan sammen: det er;Kl. 14:35
221390;name_party;":
faktisk det, vi har sagt.
Jeg undrer mig lidt over det, ministeren står og
Jeg vil lige slutte af med at sige, at vi jo er mesiger om, at vi skulle have forsøgt at få en vedtaget, meget enige med ministeren om alle de her
gelse for alle, og at vi måske skulle have gjort
punkter, og så er det, det undrer mig, at man
lidt mere, hvis vi ønskede det.
ikke følger det forslag, vi er kommet med: det

Torsdag den 11: december 2008 (F 10)
giver nemlig nogle gode rammer til skolerne,
det giver skolerne mulighed for stille og roligt at
arbejde videre med de her forsøg, og om 3 år har
vi virkelig noget, som vi kan fortælle hele landet: Prøv at se her, det virker, eller det virker ikke. Men det, man derimod gør nu med regeringens forslag, er, at man smider endnu flere opgaver oven i hatten på de her skoler, og de har
slet ikke tid til noget som helst mere. Så kommer
der nogle færdige resultater, og selv om ordføreren fra Venstre gerne vil have det til at gå hurtigt, så står vi om 3-4 år med ingenting. Er det
det, ministeren vil?
.
.";Leif Lahn Jensen
222438;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren. 홢
<";Kl. 14:38
222515;Time;;Kl. 14:38
222556;title_name;":
Jeg håber, hr. Leif Lahn Jensen, som stammer fra
det vestjyske, forstår mig, når jeg siger: Ska' vi
nu ett' li'e ...? Jeg synes, han kommer ret højt op,
og jeg synes slet ikke, der er grund til at gøre det
til et problem, hvis jeg offentliggør nogle ting
uden at spørge forligspartierne, og gøre det til et
problem, hvis jeg ikke offentliggør nogle ting,
selv om jeg er i gang med at forberede dem. Det
er det, jeg kalder noget fnidder.
Jeg har jo stået og talt pænt om det videncenter. Jeg synes bare lige, vi skal være helt sikre på,
om vi nu har brug for lige præcis den formulering for videncenter nr. 37, eller hvor mange det
nu er, hvordan det skal placeres, hvordan det er
med de videncentre, vi har i forvejen: Er de blevet evalueret? Og hvad var resultatet?
Så ska' vi nu ett' li'e ...?
홢";Bertel Haarder
223365;Time;;Kl. 14:39
223404;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
223470;Time;;Kl. 14:39
223491;name_party;":
Jeg synes, at undervisningsministeren er meget
opmuntrende at høre på i dag. Det var positivt
ment. 홢
Jeg har sådan set bare lyst til at bede om en
reaktion på noget, jeg fik sagt i mit indlæg, nemlig om læreruddannelsen og linjefagsproblemstillingen, hvor der er noget, der tyder på - vi
ved det ikke helt præcist endnu, men det tyder
på - at vi får svært ved at få ret mange linjefagsuddannede i de praktisk-musiske fag. Folkeskoleloven er jo allerede indrettet på en sådan måde, at man godt kan ansætte folk, der ikke er læreruddannede, men som har særlige kompeten-

2109

cer til at dække et udækket behov på en skole.
Det er vi åbne over for i Det Radikale Venstre,
men ikke på bekostning af, at vi gør os umage
med at indrette læreruddannelsen på en sådan
måde, at vi faktisk får linjefagsuddannede. Det
vil jeg gerne bede om en bemærkning fra ministeren om.";Marianne Jelved
224368;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller): :
Så er det undervisningsministeren.";Kl. 14:40
224456;Time;;Kl. 14:40
224497;title_name;":
Sådan som fru Marianne Jelved her formulerer
det, er jeg fuldstændig enig. Den barriere, der er,
består i, at hvis man er folkeskolelærer, så er der
ikke noget problem i at have en kombinationsstilling, hvor man også underviser på musikskolen. Men hvis man er musikskolelærer og altså
konservatorieuddannet musikpædagog, er der
jo en barriere, så man ikke kan få en fast stilling
ud af at have 5,8 eller 12 timer i den nærliggende folkeskole. i.
Det er den barriere, jeg synes vi skal fjerne,
for vi kommer i de nærmeste år desværre til at
mangle musiklærere, og jeg er enig i, at alt skal
sættes ind på at få nogle flere, og vi skal i læreruddannelsesforligskredsen se på ikke mindst de
fag, vi taler om her. Men indtil det giver resultat,
har vi altså brug for lidt hjælp udefra. 20 pet. af
musiklærerne har ikke musiklinjefag - det synes
jeg er argument nok.";Bertel Haarder
225370;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Fru Marianne Jelved for yderligere en kort be-,
mærkning.";Kl. 14:41
225479;Time;;Kl. 14:41
225500;name_party;":
Jeg vil gerne støtte ministeren i de bestræbelser,
som der lige er blevet gjort rede for fra Folketingets talerstol. Jeg tror bare, det psykologisk er
fantastisk vigtigt, at ministeren så også understreger, at der bliver sat kræfter ind på at løse
linjefagsproblemstillingen. Det tror jeg vil berolige folk, der måske er lidt tøvende i øvrigt.
Men uanset hvordan vi løser det her problem,
kunne man jo også godt opfordre kommunerne
til at indføre gæstelærere i større omfang, så
man sikrede sig, at udøvende kunstnere kom og
var ansat som gæstelærere 2-3 måneder på en
skole og gik ind og var med i projekter og faktisk supplerede som udøvende kunstnere. Hvis der var politisk fokus og anbefalinger om sådan
noget, ville det jo også være noget, der styrkede
hele ideen. Kunne ministeren bidrage til det?

2110

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)";Marianne Jelved
226361;Time;;Kl. 14:42
226400;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
226446;Time;;Kl. 14:42
226487;title_name;":
Jeg er ganske enig i begge betragtninger.";Bertel Haarder
226540;Time;;Kl. 14:42
226579;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
226648;Time;;Kl. 14:42
226671;name_party;":
Jeg var glad for, at ministeren havde en helt anderledes åben indstilling til, at vi faktisk godt i
fællesskab her i salen kan drøfte emner, som
også har med folkeskoleområdet at gøre, selv
om der er en forligskreds, der er smallere. Jeg
kom til at tænke på det, fordi ministeren syntes,
at det var noget fnidder, hr. Leif Lahn Jensen
spurgte til. Men det var jo også lidt fremprovokeret af, at ordføreren fra både Venstre og Konservative havde meget ondt ved, at vi tog sådan
en generel og, synes jeg, meget vigtig og god debat, som vi her har haft om, hvordan vi styrker
de praktisk-musiske fag. Så tak til ministeren for
en mere åben indstilling til, at det kan vi godt
tage her:
Mit spørgsmål er konkret, for jeg lyttede selvfølgelig med interesse til det, som ministeren
gerne vil, og jeg hører nogle reelle intentioner
om at styrke det her område. Der, hvor jeg bliver
bekymret, er, når ministeren siger, at måden, det
skal gøres på, er ved at trække de eksisterende
fag. Jeg forstod det sådan, at den forsøgsordning, ministeren gerne så, var, at man i forbindelse med f.eks. billedkunst eller musik skulle
bruge de eksisterende fag, men så trække det
frem til 6. og 7. klasse. Er det korrekt forstået, at
det var det, ministeren ville?";Christine Antorini
227925;Time;;Kl. 14:43
227964;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
228010;Time;;Kl. 14:43
228051;title_name;":
Vi vil alle sammen gerne have flere ressourcer,
flere timer til disse fag. Men det er altså svært på
kort sigt af to grunde: Det koster rigtig mange
penge, og vi mangler lærerne.
Under de forhold synes jeg, det er interessant
at gøre forsøg med at strække de eksisterende timer, som jo ikke er så få endda, hen over det hul,
der er imellem 6. og 8. klasse, når det gælder
musik, og imellem 5. og 8. klasse, når dét gælder
billedkunst. Det synes jeg kan være interessant

at gøre forsøg med. Det er jo ikke så firkantet i
vore dage, at hvert fag har et præcist timetal pr.
uge. Minimumsbestemmelserne handler jo om
flere fag, der i alt på nogle klassetrin skal have
mindst et antal timer. Og det var jo det, man på
forsøgsbasis kunne ændre, sådan at de timer
kunne sprede sig over flere klassetrin.";Bertel Haarder
228860;Time;;Kl. 14:45
228899;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
228978;Time;;Kl. 14:45
229001;name_party;":
Ministeren sagde, at han næsten kunne være
stemt for at støtte oppositionens forslag til vedtagelse, fordi der var mange elementer i det,
som ministeren godt kunne se ideen i. Han lovede i hvert fald at tage det med i det videre arbejde, der skal ske nu. Det er vi selvfølgelig glade
for i oppositionen.
Det, jeg gerne høre, er, om ministeren så ikke
en ekstra gang vil overveje vores helt konkrete
forslag, som går ud på at sige, at vi faktisk tror,
at man er nødt til at have lidt flere timer. Vi er
med på, at det er dyrt, og derfor har vi jo ikke
selv foreslået at finde en finansiering her og nu
til rent faktisk at løfte f.eks. billedkunst og musik de resterende år. Men det er med velberådet
hu, at vi foreslår en model med ti skoler i en 3årig periode med et beløb på 10 mio. kr. over 3
år. For det betyder, at der faktisk er godt med
penge til, at de skoler reelt kan give det løft inden for de praktisk-musiske fag, sådan at man
kan få nogle erfaringer med, hvordan det spiller
sammen med de øvrige fag. For vi tror i virkeligheden, at det er integrationen med alle de øvrige
kernefag, der er i folkeskolen, som for alvor vil
kunne give et løft på dette område. Vil ministeren give det en ekstra tanke, om man kunne lave
det her begrænsede forsøg, hvor der faktisk er
nogle ressourcer til relativt få skoler, sådan at
det har en effekt?";Christine Antorini
230359;Time;;Kl. 14:46
230398;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.
. . .";Helge Adam Møller
230450;Time;;Kl. 14:46
230491;title_name;":
Jeg vil ikke på forhånd afvise noget, men måske
skulle vi først kaste blikket rundt og se, om der
var et sted, hvor man allerede gør det. Hvis jeg
ikke husker forkert, har Sorø Privatskole interessante ting kørende, når det gælder musik. Det
kunne være, der var andre steder, der også havde det. Lad os se på det, og så har jeg i øvrigt et

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)
åbent sind. Når jeg sagde, at jeg næsten kunne .
stemme for det, altså det med videncenteret, vil
jeg understrege, at det også kun er næsten.
:";Bertel Haarder
231025;Time;;Kl. 14:46
231064;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin 'Hénriksen.
. : 홢Kl. 14:46
Martin Henriksen, (DF):
Tak. Ministeren sagde på et tidspunkt, at der var
kommet en del initiativer i debatten, og at han
sådan set var for dem alle. Det var noget i den
stil, ministeren sagde. Det syntes jeg jo var glædeligt, for et af de initiativer, dér er kommet i debatten, er, at vi fra Dansk Folkepartis side gerne
vil have obligatorisk morgensang. Og hvis ministeren sådan set er for alle de initiativer, der er
kommet i debatten, vil jeg bare høre, om vi kan
se frem til et initiativ fra regeringens side, at regeringen sætter handling bag ordene, så der
kommer obligatorisk mòrgensang i folkeskolen.
Det var den ene del af spørgsmålet.
Den anden del af spørgsmålet handler om, at
det jo må være dejligt for regeringen, at oppositionen i dag i Politiken sådan set mener det samme som regeringen: og nu taler jeg om, at regeringen vil nedlægge sløjd og håndarbejde og sådan set også billedkunst og lægge dem sammen
i ét fag. Der vil jeg spørge ministeren, om ikke
ministeren er enig i, at det kan virke mod hensigten, når man taler om at ville gøre noget mere
for de praktiske elever i folkeskolen og så rent
faktisk nedlægger nogle fag og sammenlægger
nogle fag, som jo ikke er de samme fag, selv om
dé kan have berøringsflader, og om ikke ministeren kan forstå den bekymring, at man risikerer at sende et signal, som faktisk går i den modsatte retning af, hvad et flertal i Folketinget har
givet udtryk for.";Helge Adam Møller
232561;Time;;Kl. 14:48
232600;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
232646;Time;;Kl. 14:48
232687;title_name;":
Der er ikke noget mere livsbekræftende end at :
komme til morgensang på en skole, hvad enten
det er på en skole på Frederiksberg, hvor forældrene efterhånden i stort tal møder op og synger
med til morgensang, og hvor der er et skoleorkester, eller det er på Klostervængets Skole på
Østerbro, hvor skolelederen selv sætter sig ved
klaveret med de yngste klasser. Det er en fryd
hver gang, og jeg har i øvrigt stående invitatio-

2111

ner fra adskillige skoler til at komme til deres
musikarrangementer.
Jeg er ikke sikker på, at musikken er ved at dø
ud. Jeg er ikke sikker på, at der synges mindre
nu end for 10 år siden. Mit gæt er, at der synges
mere end for 10 år siden, og det bedste er jo altså I at der synges af lyst, at det er noget, man selv
finder på, frem for at vi skriver cirkulærer om,
hvor mange gange der skal synges, hvor mange
vers der skal være, og tonelejet osv. Jeg er bange
for at blive lidt til grin med den lovbestemmelse
og det cirkulære, som skal følge op på obligatorisk morgensang. Der bliver i hvert fald stof til
revyerne, hvis jeg kommer med sådan et forslag.
Alt i retning af inspiration, alt i retning af at
understrege i musikfagets læseplan, at der faktisk skal synges, er jeg med på, men nar det
handler om, hvordan der skal synges, synes jeg,
at der skal være et lokalt råderum.
' , . Kl. 14:49";Bertel Haarder
234060;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
234137;Time;;Kl. 14:49
234159;name_party;":
Altså, hvis det bedste argument imod obligatorisk morgensang er, at ministeren er bekymret
for at blive til grin i nogle revyer, synes jeg ikke,
at ministeren skal tage det så tungt. De kan være
meget morsomme at følge med i, og nogle gange
kan man også tage det som en kompliment, at
man finder vej til revyerne, så det går nok. Det,
bedste argument imod morgensang er stadig
væk, at hr. Per Clausen mener, at det er grunden
til, at han er blevet medlem af Enhedslisten, men
det går nok også med det.
Ministeren siger sådan set, at vi ikke skal
blande os i: hvordan skolerne har morgensang,
og det er fint nok, for så kan vi måske indgå et
kompromis, hvor vi siger, at de skal have morgensang, og så blander vi os ellers ikke i, hvordan de har morgensang. Så kan vi lave nogle
overordnede retningslinjer, hvor yi selvfølgelig
definerer hvordan og hvorledes, men hvor der
selvfølgelig stadig væk kan være et lokalt råderum. Det ville være fint, hvis ministeren ville
kommentere det.
Den anden del af mit spørgsmål, som jeg desværre ikke fik svar på, var det her med, om ministeren ikke var bekymret for, at det ville sende
et forkert signal, hvis man slog håndværksfagene i folkeskolen sammen, at vi risikerede at sende det modsatte signal af, hvad vi rent faktisk
gerne vil, nemlig at vi ønsker at gøre noget mere

2112

Torsdag den 11. december 2008 (F 10)

for de elever i folkeskolen, som er praktisk anget om, sådan at vi er sikre på, at faget også har
lagt i stedet for bogligt anlagt, og om ministeren. en høj indlæringsmæssig faglighed?";Martin Henriksen
235716;Time;ikke kan forstå den bekymring, som Dansk Folkeparti har på det område.;Kl. 14:53
235826;title_name;:;Helge Adam Møller
235837;Time;Jeg gør opmærksom på til den gruppe af mest;Kl. 14:50
235920;title_name;":
midaldrende herrer, der har indtaget FolketingsSå er det undervisningsministeren.
salen, at der er en debat i gang, og hvis man ikke
홢홢";Helge Adam Møller
236067;Time;"ønsker at følge debatten, må man gå ud ved siUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
den af, og det gælder alle i Folketingssalen.
Problemet er ikke, om en minister bliver til grin.
Så er det undervisningsministeren.";Kl. 14:50
236296;Time;"Problemet er, om sagen bliver til grin. Den
uenighed, der er mellem hr. Martin Henriksen";Kl. 14:53
236426;title_name;":
og mig om morgensang, kan jo sammenfattes til, Jeg kender en musikpædagog, som får morgensangen på skolen til at løfte sig, og som også er
at hr. Martin Henriksen mener, at der skal være
obligatorisk morgensang, og at jeg mener, at det
rigtig god til at have eleverne i musiktimerne. Så
skal være obligatorisk at synge. Og den uenigkan der være andre, der ikke er gode til det. Mig
bekendt er musikpædagoger jo også blevet unhed tror jeg at vi kan leve med.
Jeg er i øvrigt fuldstændig enig i den betragtdervist i, hvordan man underviser, men de har
ning, at sløjd og håndarbejde hver har deres fag- traditionelt sigtet mere på individuel instrumenlige identitet. Begge dele er vigtige, både for
talundervisning, korledelse og den slags end på
undervisning i en folkeskole. Men det udelukdrenge og for piger, og hvis de skal samarbejde,
er det ikke, fordi vi skal gøre det til et teorifag, et ker jo ikke, at en musikpædagog i allerhøjeste
designfag, hvor det meste foregår med blyant og grad kan være en god erstatning for en linjefagsuddannet lærer, bl.a. fordi den linjefagsuddanpapir osv. Identiteten i de to adskilte discipliner
nede lærer har 1/2 år bag sig, hvis man lægger
skal selvfølgelig fastholdes, men begge fag har
musiktimerne sammen: musikpædagogen har
jo noget med formgivning at gøre. Begge fag har
noget med hænderne at gøre, og de har altså no- adskillige år bag sig.
I øvrigt synes jeg, der er et perspektiv i det,
get tilfælles. Det er også derfor, at også hr. Marsom nogen har foreslået, nemlig et samarbejde
tin Henriksen har støttet, at de i læreruddannelmellem en professionshøj skole og et konservatosen dyrkes i det samme fag.";Bertel Haarder
238092;Time;rium om et fælles undervisningsforløb. Jeg havde det med i mit oplæg. Det var noget, der blev;Kl. 14:52
238225;title_name;":
drøftet ved et møde i Politikens foredragssal,
Så er der den - i hvert fald foreløbig - næstsidste
hvor der var kloge musikfolk til stede. Jeg synes,
korte bemærkning, og den er fra fru Pernille
det kunne tegne et lys og også give os et mægtig
Vigsø Bagge, værsgo.";Helge Adam Møller
238501;Time;godt eksempel på et samarbejde mellem professionshøj skoler og universiteter, et, som vi alle;Kl. 14:52
238621;name_party;":
sammen kan tilslutte os.
Tak. Jeg blev faktisk meget glad for at høre, at";Pernille Vigsø Bagge
238706;Time;"ministeren ville tale med KL og Danmarks Lærerforening om, hvordan vi sikrer personalesitu- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er yderligere en kort bemærkning. Fru Perationen ude i folkeskolen.
nille Vigsø Bagge.
Men er ministeren ikke enig i, at det ikke er";Kl. 14:54
238985;Time;nok bare at tage en musiker, som så går ind i en;Kl. 14:54
239060;name_party;":
2. klasse med sin banjo og begynder at spille og
Det er jo ikke bare musikpædagoger. Musikpæså råber: Syng, børn, syng? Man er nødt til at
dagoger er garanteret rigtig gode til at undervise
have noget didaktik, i hvert fald, hvis man som
professionel musiker skal ind at undervise i mu- pædagogisk, men i forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti nævnes
sik i folkeskolen i længere tid.
der jo også kunstuddannede, håndværksuddanVil ministeren også drøfte med KL og Danmarks Lærerforening, at der bliver mulighed for, nede osv.
Er det ikke alligevel vigtigt og fornuftigt at
at kommunerne kan give de her musikere eller
sikre, når man nu bryder de her barrierer ned,
kunstnere, eller hvem det nu måtte være, nogle
kurser på professionshøjskolerne i didaktik, pæ- hvilket kan være meget, meget fornuftigt - og
som der jo også allerede er mulighed for i forvedagogik og andet, det er nødvendigt at vide no-

(265)
Torsdag den 11. december 2008 (B 47)
jen - at man, hvis man som forhenværende tømrer skal ind og undervise i flere år i folkeskolen,
så i det mindste lærer en lille smule om pædagogik og didaktik?
Er det ikke noget, der vil indgå i ministerens
samtale med KL og Danmarks Lærerforening,
når man skal snakke om de her barrierer?
홢홢홢홢홢. Kl. 14:55";Pernille Vigsø Bagge
240383;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.
홢Kl. 14:55";Helge Adam Møller
240471;title_name;":
Nu har jeg taget fat i den barriere, der er, for at
musikpædagoger kan kombinere en stilling på
musikskolen med en stilling i folkeskolen. Det
andet vil jeg godt vente lidt med.
Jeg synes, at fru Pernille Vigsø Bagge har ret i
det, og er der en håndværker, der gerne vil undervise i sløjd, så er der jo en merituddannelse,
som er ganske oplagt for den pågældende. Så
kan han eller hun også slippe for at skulle undervise i sløjd hele tiden, for så kunne vedkommende jo tage et ekstra linjefag.";Bertel Haarder
240976;Time;;Kl. 14:56
241015;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Dyremose.";Helge Adam Møller
241083;Time;;Kl. 14:56
241107;name_party;":
Det er sådan lidt i forhold til hele den her forskrækkelse over for det med at have andre mennesker i folkeskolen, der måske også havde nògle kvalifikationer. Jeg kan fortælle, at der også er
nogle, der sidder og lytter til vores debat, for jeg
har bl.a. fået en henvendelse fra en svigerfar til
en musikterapeut, der er uddannet på Aalborg
Universitet som musikterapeut, men hun må
ikke undervise i den danske folkeskole. Hun må
gerne undervise i den norske folkeskole og også
gerne i den engelske folkeskole. Så det er altså
en person med en universitetsgrad, der nu er
flyttet ud af landet, og der vil jeg så høre ministeren, om ikke det var et af de steder, hvor vi
måske også skulle sørge for at få fjernet nogle
barrierer.";Charlotte Dyremose
241847;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det undervisningsministeren.";Kl. 14:56
241933;Time;;Kl. 14:56
241974;title_name;":
Det var dog et oplagt eksempel fra den virkelige
verden, som jeg meget gerne vil tage med, når
jeg nu skal prøve at få Kommunernes Landsfor-

2113

ening og Danmarks Lærerforening til at samtale
om disse ting.";Bertel Haarder
242195;Time;;Kl. 14:57
242234;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og der skal stemmes.
Afstemning";Helge Adam Møller
242369;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er fremsat to forslag til vedtagelse, og der
skal først stemmes om forslag til'vedtagelse nr.
V 20 (se side 2083) fremsat af Martin Henriksen
(DF), Anne-Mette Winther Christiansen (V) og
Charlotte Dyremose (KF), og jeg starter afstemningen nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 53 (V, DF og KF), imod stemte: 48 (S,
SF, RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte:
0 . .
Forslag til vedtagelse nr. V 20 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 19 (se side
2071) af Leif Lahn Jensen (S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved (RV) og Per Clausen
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet. 홢

I

.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om ny lovovervågning og eventuelt lovrevision om børneattest.
Af Mogens Jensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2008).
Forhandling";Kl. 14:57
243297;Time;;Kl. 14:58
243337;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får or- 홢
I
det, er kulturministeren.
Jeg beder lige om, at de, der ikke ønsker at
deltage i førstebehandlingen, forlader salen i

2114

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)

god ro og orden. Hvis der er nogen, der vil tale,
foregår det også uden for Folketingssalen, bortset fra kulturministerens tale. Værsgo, kulturministeren har ordet.";Helge Adam Møller
243729;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Tak for det. Beslutningsforslaget indeholder et
forslag om en ny lovovervågning og eventuel
lovrevision af lov om børneattester. Det foreslås,
at regeringen i 2009 skal foretage lovovervågning bl.a. i form af en landsdækkende undersøgelse af, hvor mange foreninger og institutioner
der ikke indhenter de lovpligtige børneattester,
og om nødvendigt indføre yderligere sanktionsmuligheder.
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at regeringen
er helt enig i intentionen med det her beslutningsforslag, nemlig at sikre, at alle de foreninger, der er forpligtet til at indhente børneattester,
gør det. Regeringen er derimod ikke enig i fremgangsmåden.
Loven om børneattester skal naturligvis overholdes. Vi har allerede betydelig fokus på området, og jeg vil inden sommerferien 2009 være
klar til at indlede politiske drøftelser med Folketingets partier om, hvorvidt reglerne er gode
nok, eller der bør ske stramninger. Der er derfor
ikke behov for at gennemføre lovovervågning
på nuværende tidspunkt.
Loven om børneattester fra 2005 blev til på regeringens initiativ. Formålet med loven var at
skabe et grundlag for en styrket indsats over for
seksuelle overgreb mod børn. 12007 gennemførte vi en evaluering af loven, som viste, at loven
lever op til sit formål. Der bliver indhentet rigtig
mange børneattester. 12008 er der indtil nu indhentet godt 176.000 børneattester, hvoraf 28 var
positive. Der er således ikke tvivl om, at loven er
med til at sikre, at personer, der har været involveret i sager om seksuelt misbrug af børn, ikke
fungerer som trænere, ledere eller i øvrigt beskæftiger sig med børn under 15 år.
Til trods for evalueringen tyder noget på, at
der er et problem med at få alle idrætsforeninger
til at indhente børneattester. Den fynske undersøgelse, som beslutningsforslaget henviser til, er
imidlertid ikke statistisk repræsentativ, og den
kan derfor ikke umiddelbart overføres til hele
landet. Men regeringen deler forslagsstillernes
bekymring for, om samme tendens findes i andre dele af landet. Der skal ikke herske tvivl om,
at det er et problem, vi skal gøre noget ved, hvis
der er et mere generelt problem med, at foreningerne ikke indhente børneattester.

Umiddelbart efter at undersøgelsen blev offentliggjort, tog min forgænger kontakt til DGI
og DIF. Det var deres klare vurdering, at den
eventuelt manglende indhentelse af børneattester skyldes uvidenhed snarere end uvilje. DIF
og DGI besluttede på den baggrund, at de omgående ville påbegynde en genhemførelse af en
storstilet informationsindsats på området. DGI
har oplyst, at de i forbindelse med sæsonstart i
september 2008 har informeret 7.000 ledere under organisationen om børneattesten. DIF og
DGI er lige nu i fællesskab ved at gennemføre en
spørgeskemaundersøgelse blandt medlemsforeningerne for at få kendskab til problemets omfang. Den blev iværksat i november, og den bliver færdig i løbet af ,december i år.
I januar 2009 indleder de to organisationer en
stor informationskampagne for at oplyse de ca.
12.000 foreninger, der har børn som medlemmer,
om kravet om børneattest. Informationskampagnen vil senere på foråret blive fulgt op af en
landsdækkende spørgeskemaundersøgelse til
alle de foreninger, der har børn som medlemmer, med henblik på at vurdere kampagnens effekt i foreningerne. Når resultatet foreligger inden sommerferien, vil jeg indkalde de politiske
partier til videre drøftelser, og regeringen er her
indstillet på at tage initiativ til eventuelle stramninger af loven, hvis undersøgelsen af idrætsforeningerne viser, at der er behov for det.
Det her beslutningsforslag kommer altså på
et tidspunkt, hvor de to store idrætsorganisationer har taget initiativ til at undersøge problemets omfang i idrætsforeningerne og til at gøre
noget ved det. Derfor finder regeringen, at det
vil være uhensigtsmæssigt og også unødvendigt
at gennemføre et forslag om lovovervågning. Vi
er allerede i fuld gang med at følge op, og af disse årsager kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:58
247766;Time;;Kl. 15:03
247805;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
247865;Time;;Kl. 15:03
247883;name_party;":
Ministeren må medgive mig, at der er noget paradoksalt i, at man gennemfører en lovovervågning i foråret 2007, hvor man konstaterer, at alt
er i orden, og i sommeren 2007 er der så en undersøgelse, der viser, at alt ikke er i orden. På
Fyn indhenter hver femte forening ikke en attest, og det virker jo altså klart, som om loven
ikke er i orden.

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)
Derfor er det jo lidt mærkeligt, at man skal
høre, at ministeren så ikke vil være indstillet på
at få lavet en ny runde med lovovervågning,
som bl.a. går ud på at afdække det, som ministeren selv var inde på, nemlig om de tal, der er
gældende for Fyn, også er gældende på landsplan. Jeg forstår slet ikke, at ministeren ikke kan
se, at det ville være rimeligt over for forældre,
der sidder derude og kan være nervøse for, om
pædofile nu vil trænge igennem det her lille sikkerhedsnet, vi har, der hedder en børneattest, ,
fordi ministeren ikke handler i tide.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at ministeren vil
udsætte det her med risiko for, at der er pædofile, der ansættes ude i foreningerne. Jeg forstår
det ikke.
홢
홢
. Kl. 15:04";Mogens Jensen
249039;title_name;": ::
Så er det ministeren.
Kl: 15:04
I
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg bliver nødt til at sige, at det simpelt hen ikke
er rigtigt, hvad hr. Mogens Jensen siger. Det her
handler jo ikke om, at regeringen ikke vil handle
i tide. Tværtimod handler vi hurtigere, end .Socialdemokraterne lægger op til i deres beslutningsforslag.
홢
Her foreslår Socialdemokraterne, at vi laver
en lovrevision i løbet af 2009> og så skal der ved
slutningen af 2009 følges op på lovrevisionen, og
det skal være med en landsdækkende undersøgelse blandt dem, som i dag har pligt til at indhente de her børneattester, og så skal vi se, om
der er behov for stramninger. Det er nøjagtig
det, vi gør. Den eneste forskel er bare, at vi allerede gør det inden sommerferien 2009.
De, der har fingeren på pulsen, de, der virkelig ved, hvad der foregår ude i foreningerne, er
ikke mindst organisationer som DIF og DGI. De
er lige nu i gang med en kæmpe landsdækkende
undersøgelse, hvor de tager kontakt til alle de v
ca. 12.000 foreninger, der er under .dem. Den viden, der kommer tilbage fra dem,, og den feedback, vi får her, er helt uvurderlig, og det synes
jeg på ingen måde der er grund til at underkende.
Det, der jo er så vigtigt, er, at vi følger op, når
vi nu får resultaterne fra DIF og DGI. Og der
lægger jeg op til at invitere alle Folketings partier til forhandlinger, så vi kan gennemgå resulta- 홢
terne af undersøgelsen og se, om der er behov
for ændringer af loven, og se, om der er behov
for stramninger. Det må da siges at være handling her og nu.

2115";Helge Adam Møller
250598;Time;;Kl. 15:05
250637;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for yderligere en kort bemærkning.
홢
. Kl. 15:05";Helge Adam Møller
250723;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for ministeren, at
vores forslag havde den hensigt, at ministeren
med det samme kunne igangsætte det her nødvendige arbejde. Men nu er vi i december måned, og det er klart, at så vi forventer ikke, at ministeren har gjort det i november, men at hun vil
kunne starte det den 1. januar.
Når ministeren henholder sig til den undersøg
gelse, som idrætsforeningerne nu laver, må jeg
sige, at det jo er fint nok, at de tjekker op i deres
system, hvordan og hvorledes de mener, at tingene forholder sig. Men skal man lave en undersøgelse, som er repræsentativ, som ministeren
selv var inde på, så mener jeg, at det bør være et
uafhængigt forskerhold, som skal gennemføre
den undersøgelse, som det er almindelig vane,
når vi undersøger, hvordan tingene står til. Det
her vil jo handle om, at idrætsforeninger sådan
set undersøger sig selv. Det er fint nok, det bidrag kan vi også bruge - det kan jeg godt se.
Men. det, jeg taler om, er altså, at man får en undersøgelsèl som er dækkende for hele landet, og
som er sat sammen på den rigtige måde af folk,
der har forstand på den slags.";Mogens Jensen
251842;Time;;Kl. 15:06
251881;title_name;":
Så .er det ministeren.";Helge Adam Møller
251915;Time;". 홢 :
Kulturministeren (Carina Christensen):
Så kan det være, at jeg bare ikke er så god til at
læse Socialdemokraternes beslutningsforslag.
Her står der:
»Folketinget pålægger regeringen i 2009 at
foretage lovovervågning...«
»I løbet af 2009« står der altså sort på hvidt.
Hvis det skal læses som »med det samme«, er
jeg glad for, at vi er fuldstændig enige, for vi er
jo lige netop gået i gang med det samme.
Så kan jeg forstå, at hr. Mogens Jensen synes,
det er mere interessant at høre nogle uafhængige forskere og bede dem om at lave en eller anden meget stor undersøgelse i stedet for at spørge dem, der virkelig har fingeren på pulsen og
virkelig ved, hvad det her handler om, nemlig
de store foreninger, ikke mindst idrætsorganisationerne, som nu tager direkte kontakt til dem,.
det handler om, nemlig lederne osv. ude hos
dem. Ca. 12.000 medlemmer i deres foreninger

2116

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)

får nu en direkte henvendelse. Vi får mulighed
for at få en hel unik feedback, og det synes jeg
man skal tage hatten af for og sådan set takke
foreningerne for frem for at sige, at man hellere
ville have haft et uafhængigt forskerhold.";Kl. 15:06
253083;Time;;Kl. 15:07
253122;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
253253;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
253284;name_party;":
Med B 47 ønsker forslagsstillerne at indføre en
ny lovovervågning, der bl.a. skal omfatte en
landsdækkende undersøgelse af, hvor mange
foreninger og institutioner der undlader at indhente de lovpligtige børneattester. Da vi i foråret
ændrede loven om indhentelse af børneattest
sidst, kom det frem som følge af lovovervågningsredegørelsen fra 2007, at der var noget, der
tydede på, at loven stort set virkede efter hensigten. Der havde været nogle enkelte tilfælde,
hvor det havde vist sig, at ansøgerne til børnerelaterede job tidligere havde fået en dom for
pædofili. Men det er klart, at det er et problem,
når der så kommer en undersøgelse fra Fyn,
som viser, at hver femte forening ikke indhenter
attester. Det kunne jo tegne et andet billede, hvis
man ikke gjorde det, end det, som var kommet
frem i den tidligere redegørelse.
Derfor var det jo, som ministeren også nævnte, godt, at DGI og DIF efter den her undersøgelse satte en informationskampagne i gang til op
til 7.000 organisationer eller dele af organisationer og samtidig også gik i gang med at lave en
yderligere informationskampagne og vil sætte
en spørgeskemaundersøgelse i gang her til foråret. Det er vel initiativer, som viser, at man tager det her alvorligt og ønsker at gøre noget ved
det.
Jeg må sige, at de klare meldinger, der i den
her sag kom fra mmisteren om at gøre noget, om
at tage initiativ, om at få belyst det her område,
jo gør, at Socialdemokratiets forslag her er overflødigt. Derfor kan vi ikke stemme for det forslag.";Eyvind Vesselbo
254803;Time;;Kl. 15:09
254842;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Jensen
som ordfører for Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
254939;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:10
254989;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at grunden til, at Socialdemokraterne har fremsat det her forslag, er, at vi
skal være så sikre, som vi overhovedet kan være,
på, at vi gør alt, hvad der står i vores magt, for at
sikre, at pædofilidømte eller pædofile ikke bliver ansat ude i vores foreningsliv og dermed får
mulighed for at have omgang med børn og unge. Derfor var vi også med til at stemme for loven, som ligger til grund for debatten i dag, og
var også med til lovrevisionen af den her i foråret 2007, hvor vi altså kort tid efter kunne konstatere, at loven ikke fungerer.
En undersøgelse blandt 257 fynske idrætsforeninger viste, som det er blevet sagt, at hver
femte idrætsforening ikke indhenter børneattester, og at der altså dermed er et stort hul, hvad
angår, at lovene overholdes. Og hvis man, som
det også er blevet sagt, sætter det i forhold til, at
man siden lovens indførelse faktisk har fået fat i
59 personer, som var dømt for pædofili, så er der
selvfølgelig en stor risiko for, at der er pædofile,
som bliver ansat ude i foreningerne, når en femtedel af foreningerne ikke indhenter de her børneattester. Det bliver vi nødt til at tage meget,
meget seriøst.
Vi har jo tidligere her i foråret og i sommers og så sent som i august måned - stillet spørgsmål til kulturministeren om, hvad han ville gøre
i den her sag. På det tidspunkt - og jeg kan citere
direkte fra det svar, der blev givet - blev der
sagt: Vi vil foretage en praksisevaluering om 2-3
år. Det er også det, jeg taler om her, nemlig at vi
går ud og ser, hvordan det her fungerer i praksis. Svaret bliver gentaget så sent som den 29.
august, og det er meget fint, hvis regeringen nu
er kommet på nye tanker, men en praksisevaluering er altså ikke gjort med, at foreningerne bare
undersøger sig selv.
En praksisevaluering, som den forstås i loven, er altså, at man også går hele raden rundt
og får et uvildigt syn på, hvordan loven fungerer i praksis. Jeg må sige, at jeg ikke kan forstå,
at regeringen ikke er indstillet på at gøre alt,
hvad der står i dens magt for at tage fat om den
her problemstilling.
: Jeg synes, det er fint, at idrætsforeningerne
har sat en informationskampagne i gang, for det
tror jeg også kan løse en del af problemet, og jeg
er helt overbevist om, at det her også handler
om uvidenhed. Vi ved også godt alle sammen,
hvordan det er ude i de frivillige foreninger, når

Torsdag den 11. december, 2008 (B 47)
man skal indhente attester - det kan være svært
at få til at fungere i praksis. Men vi skal have det
til at fungere i praksis.
Derfor er alt det, foreningerne selv gør, fint,
men vi er altså nødt til som ansvarlige partier i
Folketinget at sikre os, at vi har et fuldstændig
klart billede, som kan stå uantastet, af, hvordan
forholdene i forbindelse med denne lov er. Og
det har vist sig, at det altså ikke var, som vi i for- ,
året 2007 troede det var, og derfor står jeg uforstående over for, at ministeren og regeringen ikke, samtidig med at foreningerne igangsætter
deres initiativ, sørger for, at vi får undersøgt det
her ved en ordentlig, gedigen undersøgelse, som
det ikke er parterne selv der forestår.
Så jeg må sige, at Socialdemokraterne fastholder det her beslutningsforslag. Det er i dag første gang, at vi hører ministeren sige, at regeringen vil være indstillet på at tage en samtale og
nogle politiske forhandlinger om det her i sommeren 2009, og det er fint, men på hvilket . 홢
grundlag skal vi gøre det, hvis der ikke foretages en praksisundersøgelse, hvis vi ikke har en
klar fornemmelse af, hvordan situationen er ude
i landet? Det kan altså ikke alene være idrætsforeningernes egen vurdering, vi skal forlade os
på - så ved jeg ikke, hvad det er, vi skal have politiske forhandlinger om.
Jeg synes, at man skulle besinde sig og sørge
for at få en ny lovrevision, der indeholder en
praksisevaluering, og altså ikke, som det sidst
blev svaret den 29. august 2008, en undersøgelse, som først bliver gennemført om 2-3 år, hvilket ellers indtil nu har været regeringens holdning.";Mogens Jensen
259001;Time;;Kl. 15:14
259040;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra
Dansk Folkeparti, og det er fru Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
259145;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
259176;name_party;":
I marts 2008 blev vi enige om at ophæve den revisiansbestemmelsel, der var iridsat i loven om
børneattester. Det gjorde vi ud fra, at vi fandt, at
loven i hovedtræk virkede efter hensigten, men
vi var også enige om, at der fortsat skulle være
stor opmærksomhed på området, og at det senere kunne blive, nødvendigt med en opfølgning
og eventuel ændring, hvis det blev skønnet nødvendigt..
Socialdemokraternes forslag lægger op til, at
der set i lyset af en undersøgelse fra Syddansk :
Universitet nu skal laves en evaluering her i

2117

2009. Det skal selvfølgelig ske, fordi undersøgelsen har vist, at hver femte fynske idrætsforening
ikke indhentede de lovpligtige børneattester.
Det er et problem, hvis det er den samme tendens, der gælder for resten af landet. Det kan vi
jo selvfølgelig.ikke sige noget om i dag, mén der
er jo en sandsynlighed for, at den mulighed: er til
stede.
: For Dansk Folkeparti er det meget vigtigt, at
vi i en tid: hvor der forståeligt nok er meget fokus på lovovertrædelser mod børn og unge, skal
have fokus på, at lovens intentioner følges.
Dansk Folkepartis holdning er, at enhver positiv
børneattest er én for meget, og derfor er det vigtigt, at der fortsat er stor fokus på området og på
information til idrætsklubber og foreninger, der
har med børn og unge at gøre. De skal være opmærksomme på loven og dens krav om, at der
skal indhentes attester., '
Resultatet fra Fyn sender et signal om, at der
må være en del foreninger, der ikke kender til
lovkravet, og forhåbentlig i d e t almindelig uvidenhed, der gør sig gældende, og ikke en bevidst handling, der går ud på at undlade at indhente oplysninger, så attesterne kan udstedes.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at hver klub tager en drøftelse af processen i eget regi, så det
ender med at være en almindelig rutine ved
hver sæsonstart. På den måde vil det heller ikke
kunne opfattes som en mistænkeliggørelse, når
der udtrykkes, et ønske til den kommende leder
ved ansættelsen, at der indhentes en test. Selv- 홢
følgelig er vi alle klar over, at børneattester ikke
er en garant for, at intet ulovligt finder sted, men
det er den rigtige vej at gå.
Med hensyn til at den tidligere nævnte mistænkeliggørelse ikke skal finde sted, vil jeg sige,
at jeg også synes, det er på sin plads, at vi i den
her debat i dag også nævner vigtigheden af, at
der skal være en påskønnelse af de mennesker ja, ofte ildsjæle - som bruger megen energi og
tid sammen med børn og unge i foreningslivet.
Disse personer bidrager på bedste vis til den positive personlige udvikling af mange børn og
unge og fortjener en anerkendelse for deres inds
a
t
s
.
,
Som følge af undersøgelsen på Fyn tog DIF
og DGI initiativ til at gennemføre en informationskampagne på området. Dansk Folkeparti
finder, at det er meget fint, at det netop er de, to
store idrætsorganisationer, som står for dette arbejde, da det trods alt er dem, der er tættest på
de mindre foreninger. Det vil sige, at der allerede er sat en spørgeskemaundersøgelse blandt

2118

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)

medlemsforeningerrie i gang. Den følges så op
af yderligere en informationskampagne og en
spørgeskemaundersøgelse i alle de foreninger,
som har børn som medlemmer.
Som jeg har forstået på ministerens udtalelser, vil der allerede i løbet af det første halvår af
2009 ligge et resultat af de her undersøgelser,
som de to store organisationer har iværksat. Det
vil jo så kunne munde ud i, at vi allerede inden
sommeren vil kunne sætte os sammen og se, om
det blot har været uvidenhed, manglende information, der har gjort, at nogle foreninger ikke
har udstedt attesterne, eller om der vitterlig er
behov for en stramning af loven.
. Socialdemokraternes forslag lægger op til, at
der skal finde en lovovervågning sted. Der mener Dansk Folkeparti, det vil være en form for
dobbeltarbejde ud fra det, vi nu har hørt ministeren sige, men også ud fra det, vi selv har erfaret er i gang, og det vil måske forvirre mere, end
det vil gavne i forhold til det, vi måske allerede i
dag bliver enige om, nemlig at der skal være fokus på, at alle lever op til lovkravene. Derfor håber jeg jo lidt, at vi som et resultat af den debat,
vi har i dag, kan blive enige om, at vi alle har de
samme gode hensigter og ønsker om, at loven
håndhæves, og at vi forhåbentlig kan sætte os
sammen i ordførerkredsen, når vi nu når maj
måned, og se, om ikke vi kan få endevendt de
her resultater, der nu kommer frem. For som jeg
har læst Socialdemokraternes forslag, er det sådan, at der er en tidshorisont, som siger: bare i
løbet af 2009. Der synes jeg, at jo før, vi kan komme i gang, jo bedre, så vi kan se, om der bare har
været uvidenhed, eller om det er noget, der er
behov for at blive strammet op på. Det er i hvert
fald noget, som Dansk Folkeparti aktivt vil gå
ind i.
Så jeg synes, vi skal se de her resultater, og jeg
er ikke så bekymret, som hr. Mogens Jensen er
over for det her. Jeg synes jo netop, at det er
dem, der har fingeren på pulsen, der skal melde
tilbage til os, sådan at vi som lòvgivere kan være
med til at stramme loven op.
, Kl. 15:19";Karin Nødgaard
264294;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
264361;Time;;Kl. 15:19
264379;name_party;":
Det er muligt, jeg er mere bekymret med hensyn
til, om vi lader der gå for lang tid, før vi har sikret os et overblik over det hul, der altså er med
hensyn til, om loven bliver overholdt, og der-

med sikrer, at der ikke bliver ansat pædofile i
foreningerne. Det tror jeg ikke man kan være for
forsigtig med.
Men jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om ordføreren mener, man får det bedste grundlag for at tage stilling til problemet,
ved at de foreninger, som forslaget omhandler,
undersøger sig selv. Hvis det nu handlede om
overholdelse af nogle veterinære regler ude i
landbruget, ville Dansk Folkepartis ordfører så
mene, at landbruget skulle undersøge sig selv?
Handler det ikke om, at når man skal lave sådan
en undersøgelse, skal det være en uvildig undersøgelse, og at parterne ikke skal undersøge
sig selv?";Mogens Jensen
265219;Time;;Kl. 15:20
265258;title_name;":
Så er det ordføreren.
:
-,";Helge Adam Møller
265296;Time;;Kl. 15:20
265316;name_party;":
Der er jo åbenbart et problem, i og med at man
kan se, at der er nogle, der ikke får afleveret de
her attester. Det kan være, det skyldes uvidenhed, det er én ting, og det håber jeg selvfølgelig
det bare er.
Hr. Mogens Jensen snakker om et grundlag,
men jeg mener, at det bedste udgangspunkt er,
at der bliver handlet lige her og nu, og der mener jeg altså, at de, der har fingeren på pulsen,
faktisk er de to store organisationer herhjemme.
Jeg synes, det er flot, at der allerede er iværksat
noget arbejde, og at det bliver fulgt op, så vi som
politiske ordførere allerede kan sætte os sammen allerede i maj-juni, altså inden vi går på
sommerferie, og se på, om der skal strammes
op, og så få lavet de stramninger af lovgivningen, hvis det er relevant.";Karin Nødgaard
266082;Time;;Kl. 15:21
266121;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
266185;Time;;Kl. 15:21
266203;name_party;":
Ja, vi skal handle hurtigst muligt, og jeg kan
også garantere fru Karin Nødgaard, at hvis Socialdemokraterne ikke havde rejst denne sag og
ikke havde fremsat beslutningsforslaget, havde
regeringen jo stadig haft den samme position
som den, vi hørte om så sent som i slutningen af
august. Da vi rejste problemstillingen, sagde
man, at det her kan vi vente 2-3 år med at evaluere. Det var det svar, vi fik så sent som i august
måned.

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)
Men må jeg spørge fru Karin Nødgaard om
den undersøgelse, der nu er sat i gang: Har fru
Karin Nødgaard set, hvad der bliver spurgt om?
Hvor mange spørgsmål bliver der stillet, og
hvilke årsagsforklaringer bliver der peget på, i
forhold til hvorfor man ikke får de attester afleveret? Vi er jo nødt til at vide lidt om baggrunden. Er det kun, fordi man glemmer det, eller
har man ikke ressourcer til det? Når fru Karin
Nødgaatd nu er så overbevist om, at den undersøgelse er god nok, vil jeg godt bede fru Karin
Nødgaard om at redegøre for, hvor mange
spørgsmål der er, hvilke typer spørgsmål det er,
og om de kommer godt nok omkring til, at vi
kan bruge svarene til noget.";Mogens Jensen
267358;Time;;Kl. 15:22
267397;title_name;":
Så er det ordføreren.
: Kl. 15:22";Helge Adam Møller
267452;name_party;":
Jamen jeg er helt sikker på, at svarene kan bruges til noget. Det, det drejer sig om lige nu, er, at
der er sat en informationskampagne i gang, derefter følger spørgerunden til foreningerne, og
den bliver så fulgt op igen.
Jeg vil nu alligevel have lov til at sige til hr.
Mogens Jensen, at når han antyder, at det kun er
Socialdemokraterne, der har sat spørgsmålet på
dagsordenen, passer det jo ikke. Det er jo netop
et område, som interesserer os alle sammen rigtig meget, og jeg husker tydeligt, at da vi i marts
i år debatterede de her ting, sagde vi jo netop
alle sammen, at det godt kan være, vi skal kigge
på det lidt tidligere end om de 2-3 år. Det er jo
netop også det, vi har gjort og gør i dag, så lad
os dog sætte os til forhandlingsbordet og få skitseret, som vi nu gerne vil have det, og lad os så
se, hvad der kommer ud af den undersøgelse.
Det synes jeg vil være det bedste, for netop at
undgå de store problemstillinger, der kan opstå,
hvis vi ikke gør noget.";Karin Nødgaard
268440;Time;;Kl. 15:23
268479;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, fru Pernille
Frahm.";Helge Adam Møller
268590;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
268621;name_party;":
SF vil gerne støtte beslutningsforslaget. Det er
altid skræmmende, når børn bliver udsat for
overgreb, og seksuelle overgreb er noget af det
mest ækle, man kan opleve. Det er vores pligt

'

2119

som voksne og ansvarlige at beskytte børn mod
den slags.
Men det, vi skal være opmærksomme på, er
jo, at den undersøgelse, som beslutningsforslaget refererer til, viser, at lovgivning i sig selv
ikke er nok. Det er ikke nok, at vi sidder her i
denne sal og behandler et forslag to eller tre gange og tror, at så er den hellige grav vel forvaret.
Der er brug for et styrket beredskab, der er brug
for videnscentre til at kunne se de tegn, der er, til
at kunne rådgive os og til at kunne behandle,
hvis skaden skulle ske. Vi ved, at der er flere organisationer, der arbejder med det her, de vil
meget gerne stille deres viden til rådighed, og
jeg synes, det er vigtigt, hvis vi virkelig vil gøre
noget på det her felt, at vi inddrager de folk, der
har forstand på også at se tegnene, inden skaden
er sket, så de kan give os nogle råd.
Selv om vi støtter forslaget, har vi som sagt
nogle forbehold over for det. For det første synes jeg, det er utrolig vigtigt, at de frivillige, der
bruger deres lørdage og fridage på at spæne
rundt på plæner ude i kommunerne, spille bold
med andre folks børn og give dem en fantastisk
oplevelse, ikke føler sig mistænkeliggjort på forhånd. Jeg synes, det er vigtigt, at mennesker,
som gider lægge så meget af deres fritid og deres liv i at gøre livet sjovt for andre børn end deres egne, får stor ros og stor opbakning - det fortjener de - og jeg kan godt være nervøs for, at vi
måske ikke er opmærksomme nok på balancen
mellem, at vi gerne vil holde øje med, hvad der
foregår, og at vi ikke gør livet surt for de mennesker, der frivilligt og gratis udfører det her kæmpearbejde. Det er den ene ting.
For det andet skal man være opmærksom på
- det har vi sagt, hver gang man har diskuteret
børneattester - at børneattester kun viser, hvad
folk er blevet taget for, altså hvad folk er blevet
dømt for at have begået. De viser ikke noget om,
hvad folk ikke er blevet dømt for at have begået,
og de viser slet ikke noget om, hvad folk eventuelt kunne finde på at gøre. Derfor er det vigtigt,
at de her børneattester ikke bliver en sovepude
for os. Jeg sagde egentlig også i starten, at vi
ikke skal tro, at den hellige grav er vel forvaret,
og jeg kan godt være bekymret for, at de kan
give en falsk tryghed og tro på, at nu er sagen ligesom i orden, og så behøver vi ikke være så opmærksomme på, hvordan vores børn har det.
Der er ingen garantier for, at børn ikke bliver
udsat for overgreb, desværre. Vi kan ikke helgardere vores børn hundrede procent, hvis de
ikke bliver spærret inde på lukkede afdelinger,

2120

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)

og det liv, vi så ville kunne tilbyde dem, er jo
heller ikke et liv, der er noget værd. Men en
måde at sikre sig noget bedre er jo, at man følger
godt med i, hvad ens børn laver, at man er en del
af børnenes liv, at man hører, hvad de snakker
om, hører, hvilke folk de omgås, og hvordan de
omgås dem, hører, hvad de snakker med kammerater om, hører, hvad der er oppe, når de er
sammen, og lægger mærke til, hvordan deres
stemning er, hvordan de i det hele taget har det,
og hvordan deres kammerater har det. Det giver
en langt bedre sikkerhed, at man ved noget om,
hvad der foregår, end alverdens børneattester
giver.
Men som sagt vil SF alligevel gerne støtte forslaget.
, Kl. 15:27";Pernille Frahm
272129;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den konservative ordfører, fru
Henriette -Kjær.";Helge Adam Møller
272253;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
272284;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi ligesom Socialdemokraterne meget optaget af, at man trygt
kan sende sine børn til forskellige fritidsaktiviteter, herunder forskellige former for idræt. Da vi
desværre har set nogle ubehagelige tilfælde af
seksuelle overgreb mod børn begået netop i
sportsklubber, har vi været glade for det store
fokus, den tidligere kulturminister har haft på
det her område. Derfor er vi også meget glade
for, at den nye kulturminister tager det her område lige så alvorligt og er optaget af denne sag.
For vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for
at bekæmpe overgreb på børn, og når vi har
nogle gode redskaber til det, skal de naturligvis
benyttes. Derfor kan man også undre sig over, at
ikke alle klubber benytter sig af at indhente børneattester og tjekker, at trænere og andre, der
har med børnene at gøre, ikke tidligere er dømt
for uterlige forhold til børn. Derfor er det også et
flot stykke arbejde, som omtalte Stine Sørensen
har lavet med sin undersøgelse i forbindelse
med sin bacheloropgave, hvor hun har spurgt
ind til forholdene i 257 fynske idrætsforeninger.
Der kan jo være flere årsager til, at man ikke
indhenter børneattest. En del af årsagen kan jo
netop være, at det er en mindre klub, hvor trænerne er forældre til børnene, der kommer der man kender dem, det er et lille lokalsamfund, og
man føler, det vil være anstødeligt at skulle sige
til den her far, man har tigget og bedt om at på-

tage sig at være træner: Nu skal du lige tjekkes.
Det er måske ikke altid lige rart at gøre det. Men
jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i, at
det skal gøres. Vi skal være på den sikre side.
Derfor er jeg også glad for, at DIF og DGI er
gået meget aktivt ind i det her som positive
medspillere, og jeg mener faktisk, at det er den
bedste løsning, vi kan få - at de nu sørger for, at
der bliver sendt spørgeskemaer ud til alle klubber, og at de starter en kampagne allerede i januar 2009, hvor de informerer alle deres medlemsorganisationer om, hvad det vil sige at indhente
en børneattest, og at man skal gøre det, og at det
er nemt at gøre det.
Det synes jeg er meget bedre end det, Socialdemokraterne foreslår her. Vi kommer i gang
med det samme, netop fordi det er noget, som
man også er optaget af i organisationerne. For
det er klart, at de heller ikke kan bære, at der
sker overgreb på børn i netop deres foreninger.
Så det er jo noget, vi alle har en interesse i at få ,
løst.
Så vi kan ikke støtte forslaget fra Socialdemokraterne, men vi er bestemt enige i intentionerne.";Henriette Kjær
274822;Time;;Kl. 15:30
274861;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
274928;Time;;Kl. 15:30
274946;name_party;":
Nu sagde fru Henriette Kjær, at den tidligere
kulturminister var stærkt engageret i det her.
Altså, jeg må bare sige, at da den her undersøgelse fra Fyn kom frem i sommer og vi efterfølgende rejste det både i et samråd i Folketingets
Kulturudvalg og som skriftligt spørgsmål, var
den tidligere kulturministers reaktion på det og det er den, der har stået til troende indtil nu at det kunne vi lave en praksisevaluering af om
2-3 år. Det vil sige, at om 2-3 år kunne vi igen gå
ud og prøve at finde ud af, om loven virkede og
blev overholdt ude i foreningerne. Det er ikke at
tage det her seriøst. Det her beslutningsforslag
havde ikke været nødvendigt, hvis den tidligere
kulturminister havde sagt: Ja, det her tager vi fat
på, det er fint nok med en oplysningskampagne,
men vi skal også ud og finde ud af, om det virker i praksis gennem en praksisundersøgelse
som den, der er indeholdt i lovrevisionen.
Men må jeg ikke spørge den konservative
ordfører, om hun har set den her undersøgelse,
som foreningerne selv vil lave? '

(266)
Torsdag den 11. december, 2008 (B 47)
i. 홢";Mogens Jensen
276033;Time;;Kl. 15:31
276072;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 15:31";Helge Adam Møller
276127;name_party;":
Nej, jeg har ikke set selve undersøgelserne fra
foreningerne DGI og DUF.
' Kl. 15:31";Henriette Kjær
276252;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for yderligere en
kort bemærkning..
: Kl. 15:31";Helge Adam Møller
276347;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det, at DGI og DIF
selv tager fat på den her problemstilling, er utrolig vigtigt. Det er måske det vigtigste redskab
overhovedet, for her når vi ud til.alle foreningerne også med oplysning på området, som jeg, tror
vil hjælpe meget.
Men jeg må sige, at med de foreninger, som
med alle mulige andre, skal vi jo sikre os, at når
man så sætter sådan en undersøgelse i gang, er
den valid. Jeg kan forstå, at der ikke er nogen - i
hvert fald ikke nogen af dem, vi har hørt indtil
nu - der, kender til, hvad undersøgelsen faktisk
indeholder. Er den valid? Har man forskere indeover? Er der tre spørgsmål, er det et spørgsmål? Der vil jeg spørge, om ordføreren ikke er
enig med mig i, at man da bør kunne være enige
om at lave en undersøgelse, som er valid, og
som er holdbar. Det er jo det, Socialdemokraterne har ønsket.";Mogens Jensen
277204;Time;;Kl. 15:32
277243;title_name;":
Så ér det ordføreren.
:";Helge Adam Møller
277278;Time;;Kl. 15:32
277298;name_party;":
Først vil jeg lige undskylde over for spørgeren,
at jeg kom til at kalde DIF for DUF, mén det vil
så også være relevant, at gå videre med DUF på
et tidspunkt og måske inddrage dem i det her
arbejde. Men nok om det.
Nej, jeg er altså ikke helt enig i, at det behøver
at være en så videnskabelig undersøgelse, som
ordføreren her antyder at det bør være. Jeg mener i høj grad, at det bør handle om, at man stiller spørgsmålet: Bliver der indhentet børneattester i jeres klub? Og der skal være et informationsbrev om vigtigheden af, at man gør det, og :
man skal også have folk til at svare ja eller nej til,
om de gør det, eller de ikke gør det. Det er jo det,
vi skal frem til. Vi skal gerne frem til en høj svarprocent og også gerne til, at de fleste klubber
selvfølgelig indhenter børneattester. De, der,

2121

ikke gør det, skal selvfølgelig have et brev om, at
det skal de, det er lovpligtigt.:";Henriette Kjær
278207;Time;;Kl. 15:33
278246;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Johs. Poulsen.
'";Helge Adam Møller
278388;Time;"(Ordfører) '
!
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er ligesom de øvrige partier, der hidtil har udtalt sig om sagen, naturligvis
optaget af, at vi gør, hvad vi kan, for at beskytte
børn mod overgreb. Derfor synes vi også, at det
er vigtigt, at man i den her sag forsøger at finde
en tilgang, som betyder, at der i foreningerne,
som der her 'er tale om, føles størst muligt ejerskab til det, der foregår, og at man i foreningerne
har størst mulig forståelse for, at den fremgangsmåde, der skal anvendes, er en, som man også
dér synes om, og som man mener er den rigtige
til at få foreningerne til at agere hensigtsmæssigt.
홢. V
:
Der er derfor tale om en slags balancegang,
kan man sige, mellem en meget vigtig hensyntagen til børn og på den anden side set en tillid til,
at det med rimelighed kan administreres af foreningerne. Og det er der måske nok ikke et fuldstændig entydigt svar på hvordan man bedst :
muligt gør, men efter vores opfattelse bør man i
alt fald i første omgang afvente, at DGI og Dansk Idræts-Forbund forsøger at udfolde de
størst mulige bestræbelser i retning af netop at
få skabt det ejerskab i foreningerne til, at det her
er en opgave, som man skal tage sig -af. ,
Det er jo helt tydeligt, at den undersøgelse,: :
der ligger til grund for udarbejdelsen af beslutnihgsfarslaget, - det går jeg i hvert fald ud fra er
det, som er tilgangen - jo viser, at der med rimelighed kan antages at være problemer med opfyldelsen af det, der er lovens intention.
Men vi er altså af den opfattelse, at man i første omgang bør satse på, at DIF og DGI via deres
arbejde bør sikre, at man som sagt får så stort et
ejerskab til problemstillingen i de enkelte foreninger som overhovedet muligt. Vi tror faktisk,
at det er det, der i sidste ende vil virke bedst.
Der er altså også noget, der hedder, at hvis man
kommer fra Christiansborg og lovgiver på et
område, eller hvis man meget firkantet har tilgang til et område, og det opleves, som om man
får noget trukket ned over hovedet, så kan det
somme tider have den modsatte virkning. Derfor er vi ret optaget af, at det her tilrettelægges

2122

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)

med en tilgang, hvor man har idrætsorganisationerne inde så stærkt som overhovedet muligt.
Så vi er tilfredse med den redegørelse, som
kulturministeren har afgivet her fra Folketingets
talerstol i dag, og med det som afsæt kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:33
280810;Time;;Kl. 15:35
280849;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Enhedslistens ordfører, hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
280963;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
280991;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er sagt her i debatten, at
i marts måned i år vedtog alle partier med undtagelse af Enhedslisten, at man skulle ophæve
den her lovgennemgang, altså den bestemmelse,
som sikrede, at man foretog en lovovervågning
og dermed prøvede at se på, om loven virkede
eller ej.
Når Enhedslisten dengang stemte imod, at
man skulle fjerne den paragraf, der handlede
om lovovervågning, var det ud fra det ganske
klare synspunkt, at vi mener, at en sag, der
handler om at undgå, at børn og unge bliver udsat for misbrug, er så alvorlig, at man hele tiden
må foretage overvejelser og analyser af, om de
tiltag, man gennemfører, virker eller ej.
Vi kunne jo nemlig konstatere på baggrund af
den debat, der var dengang, og på baggrund af
den evaluering, der var dengang, at man i den
lovovervågning, man havde lavet, i grunden
havde interesseret sig meget lidt for, om der
havde været nogen effekt af lovgivningen. Og
det er sådan set også baggrunden for, at vi ikke
kan støtte det her beslutningsforslag. For selv
om det genindfører en lovovervågning, er det jo
en uhyre begrænset overvågning. Fra at interessere sig for, om det virker i forhold til det, der er
formålet, nemlig at sikre børn og unge mod at
blive udsat for overgreb, så handler det her nu
om at genindføre en overvågning af én ting,
nemlig om man lever op til lovens krav om de
her attester.
Det er selvfølgelig altid relevant at kræve af
foreninger osv., at de skal overholde lovgivningen, men efter vores opfattelse ville det være
meget mere interessant, hvis vi igen fik lavet en
analyse af det her problems omfang, hvordan
det udvikler sig, og måske også en analyse af,
hvilken konsekvens den her lovgivning har haft.
Der er ikke lavet nogen analyse af, om den her
lovgivning overhovedet virker. Der er ikke lavet

nogen analyse, som siger noget om, hvorvidt det
ville være rigtigt at stramme reglerne for de foreninger, det handler om, altså stramme op ved
at lave yderligere eller skrappere sanktioner.
Desværre må man sige, at konsekvensen af at
stemme det her beslutningsforslag ned jo bare
er, at regeringen gør det samme som det, Socialdemokraterne vil have gennemført, og det synes
vi selvfølgelig er ærgerligt, for vi synes faktisk,
at det ville være godt, hvis man prøvede på at
tage udgangspunkt i den lange række af relevante kritikker, der faktisk blev rejst, da man
sidst diskuterede at fjerne lovovervågningen.
Der var jo adskillige af høringsparterne, som
sagde, at de faktisk mente, det var vigtigt at fastholde en kontinuerlig evaluering, sådan at man
hele tiden var sikker på at være opmærksom på,
at man opretholdt et regelsæt, som var hensigtsmæssigt og nødvendigt. Og der findes jo to muligheder, når et regelsæt kan vise sig ikke længere at være hensigtsmæssigt og rimeligt, den ene
kan være, at det skal strammes op - det er jo det
mest almindelige her i Folketinget - men det
kan jo også være, at et regelsæt viser sig at være
overflødigt eller unyttigt eller uhensigtsmæssigt
i forhold til det formål, man skulle opnå.
For der er jo ingen tvivl om, at mens man på
den ene side godt kan diskutere effekten af den
her regel om attester i forhold til at begrænse
omfanget af misbrug af børn og unge, er der på
den anden side ingen tvivl om, at det medvirker
til at bureaukratisere og vanskeliggøre det frivillige foreningsarbejde i Danmark ganske væsentligt. Og det er vel i virkeligheden også den ret
enkle forklaring på, at der er foreninger, der ikke
får udført det her arbejde, nemlig at det er en
ekstra bureaukratisk vanskelighed, som besværliggør det arbejde, man laver til gavn for børn og
unge og til gavn for hele samfundet.
I den sammenhæng er spørgsmålet jo, hvad
effekten så bliver af at stille yderligere krav om,
at man skal overholde de her regler, og true med
yderligere sanktioner, og om de negative konsekvenser for foreningslivet i Danmark med hensyn til muligheden for at trække aktive til osv. i
virkeligheden er meget større og meget tydeligere end den i virkeligheden fuldstændig
ukendte effekt, vi har af lovgivningen på den
positive side.
Så Enhedslisten kan altså ikke støtte det her
beslutningsforslag. Vi deltager gerne i en drøftelse af, hvordan man mere effektivt sikrer børn
og unge mod misbrug, men vi er bare fuldstændig overbevist om, at i den diskussion spiller

Torsdag den 11. december 2008 (B 47)
den lov, som man her diskuterer, en uhyre begrænset rolle, og om den overhovedet har nogen
effekt, synes vi faktisk er tvivlsomt, og derfor
var der så mange andre ting, man skulle diskutere i stedet for. Men alle de andré ting er selvfølgelig karakteriseret af det for en lovgiver lidt
kedsommelige element, at dét næppe vil føre til,
at vi skal vedtage flere love.
' 홢.";Per Clausen
285712;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Mogens Jensen. Der
er op til 5 minutters taletid.
홢
홢";Kl. 15:40
285895;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:41
285945;name_party;":
Jeg ved ikke, om det bliver nødvendigt med 5
minutter, men jeg vil sige, at hensigten med det
her forslag som sagt var at kunne reagere så hurtigt som muligt på det problem, der opstod, da
vi i sommer fandt ud af, at den lovrevision, vi
lige havde lavet for ikke så lang tid siden, faktisk ikke fungerede. Og vi måtte her i dag konstatere, at nu har regeringen skiftet kurs i sagen i
forhold til de svar, vi fik, da vi tog sagen op.
I forbindelse med at vi skulle fremsætte beslutningsforslaget, fik vi et svar fra regeringen
om, at det kan man se på om 2-3 år, og at idrætsforeningerne nu sætter en informationskampagne i gang, og så må man se, hvordan det forløber. Nu har ministeren her i dag sagt: Vi ændrer
kurs, vi vil nu i forlængelse af, at idrætsforeningerne sætter både en informationskampagne og
en undersøgelse i gang, indkalde til politiske
forhandlinger allerede til sommer næste år. Det
er selvfølgelig klart, at det tager vi som et positivt signal, og vi tager det også som et signal om,
at det her beslutningsforslag har haft den virkning, som vi har haft til hensigt at opnå med det,
nemlig at der bliver handlet konkret i den her
sag. For der er ingen af os, der kan leve med, at
vi har et hul i lovgivningen. Vi er nødt til at gøre
alt, hvad vi kan herfra, hvor vi sidder, og vi kan
ikke gøre alt. Vi kan skabe rammerne, men vi
bliver nødt til at forsøge at gøre alt for, at loven
bliver overholdt.
Så er jeg fuldstændig enig med bl.a. SF's ordfører i, at det her jo ikke gør det alene. Børneattesterne gør det ikke alene, for med dem får vi jo
kun fat i dem, der allerede er registreret. Der
venter et meget stort arbejde derudover, og det
bekræfter jo egentlig også det, som Enhedslistens ordfører sagde heroppefra, nemlig at vi.
måske kunne have behov for en egentlig lovre-

2123

vision, hvor lovens virkninger blev analyseret
lidt dybere. Det var sådan set også det, der ville
ske, hvis vi gennemførte det socialdemokratiske
forslag, altså at vi ikke kun ville forlade os på,
det, som idrætsforeningerne selv foretager sig som jeg synes er positivt og godt og også tror på
vil have en virkning - men at vi sikrede os, at vi
fik en samlet lovrevision af alle de faktorer, der
spiller ind i forhold til, hvordan vi bedst muligt
sikrer børn og unge mod pædofile overgreb.
Men sådan skulle det altså ikke være. Det kan
jeg jo se på den indstilling, der er til forslaget,
ikke mindst fra regeringens side. Mén jeg er
selvfølgelig tilfreds med, at det har fået regeringen til at handle, at vi nu næste år får en politisk
forhandling på baggrurid af det arbejde, som
idrætsforeningerne foreløbig selv sætter i gang.
Nu må vi se nærmere på det, se på, hvordan den
undersøgelse ,er skruet sammen, og om den giver et retvisende billede. Og så vil Socialdemokraterne selvfølgelig vende tilbage med nye initiativer, hvis det ikke skulle være tilfældet.";Mogens Jensen
288823;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.";Kl. 15:44
288948;Time;;Kl. 15:44
288968;name_party;":
Tak. Jeg synes, at hr. Mogens Jensen lød lidt
mere mild i den her omgang end i første omgang, og det er selvfølgelig positivt.
I ordførerens indledende tale nævnte hr. Mogens Jensen op til flere gange, at det var fint, at
foreningerne så på det osv., og at det også var :
vigtigt, at man nåede ud til alle foreninger. Det,
der egentlig er formålet lige nu, er jo, at man
skal nå ud til alle foreninger, og derfor vil jeg
egentlig gerne spørge hr. Mogens Jensen, med
hvilken begrundelse det er, at man egentlig gerne havde set, at der bliver lavet en meget videnskabelig undersøgelse. For i princippet er det jo
næsten et spørgsmål om ja eller nej, har man
indhentet de her lovpligtige attester, eller har
man ikke?
홢";Karin Nødgaard
289696;Time;;Kl. 15:44
289735;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
289768;Time;;Kl. 15:45
289786;name_party;":
Det gode, tror jeg, ved DGI's og DIF's initiativ er
jo, at de har netværket til at nå ud til samtlige
medlemsorganisationer, og det er selvfølgelig
vigtigt i den her sag. Som jeg også har sagt, respekterer jeg fuldstændig det, de kan gøre for at

2124

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

oplyse foreningerne om det her, og jeg synes, at
det er det vigtigste arbejde overhovedet. Men
hvis ikke undersøgelsen er andet end et ja eller
nej til, om man sender attesterne, finder vi jo aldrig ud af, hvorfor de ikke gør det. Er det, fordi
de glemmer det, eller fordi de ikke er klar over
lovgivningen? Er det, fordi de ikke har tid til
det? Hvad er det, der gør, at de ikke indhenter
de her attester? Er de imod dem?
Derfor synes jeg, at det er væsentligt, når man
laver sådan en undersøgelse, og når vi skal forlade os på den som politikere, at den så er repræsentativt dækkende og bliver lavet af nogle,
som har forstand på at gøre den slags, og som
jeg måske håber at DIF og DGI har allieret sig
med. For den undersøgelse, vi så på Fyn, var altså lavet med udgangspunkt i et universitet.";Mogens Jensen
290886;Time;;Kl. 15:45
290925;title_name;":
Det er fru Karin Nødgaard for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
290997;Time;;Kl. 15:46
291017;name_party;":
Jeg kan så sige, at jeg har stor tiltro til, at netop
de her organisationer er dem, der bedst kan vurdere, hvordan man skal udforme sådan nogle
spørgeskemaer, så vi netop også får de aspekter
ind, som hr. Mogens Jensen nævner her.
Men jeg vil også gerne spørge ordføreren, om
det trods alt ikke er godt, at der bliver handlet
nu, altså så vi allerede i maj-juni måned kan se,
at vi har noget at agere ud fra og så kan stramme
op på lovgivningen, hvis der er nogle huller i
den, for at vi netop kan beskytte de her børn og
unge, som vi alle sammen har en enorm stor interesse i at beskytte. For det er jo hovedformålet
for os alle sammen, og debatten i dag har jo også
vist, at vi er enige om, at vi skal beskytte børn og
unge mod overgreb fra voksne.";Karin Nødgaard
291779;Time;;Kl. 15:46
291818;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
291851;Time;;Kl. 15:46
291869;name_party;":
Jeg tror, det bliver spændende, når vi fremover
skal diskutere forskellige undersøgelser herinde, at høre Dansk Folkepartis holdning til dem,
hvis det er sådan, at fru Karin Nødgaards holdning skal være udslagsgivende for, hvordan
Dansk Folkeparti forholder sig til det fremover,
for så vil det jo betyde, at de parter, der skal undersøges, også selv skal gennemføre undersøgelserne, og at vi vil være tilfredse med det. Det
ville jo have været interessant i forhold til DR og

i forhold til TV 2, at de ligesom selv skulle have
gennemført deres egne undersøgelser. Vi har jo
sådan et princip om, at det er en uvildig, der
skal ind og kigge, når vi skal se, om tingene går
rigtigt for sig. Det er i hvert fald et princip, som
jeg synes er godt at følge.,
Så vil jeg lige rette en misforståelse: Socialdemokraternes forslag er til behandling her i december måned, og der står, at der skal ske noget
i 2009. 2009 starter om ganske få dage, så Socialdemokraternes forslag er med henblik på, at der
kan handles nu og her.";Mogens Jensen
292898;Time;;Kl. 15:47
292937;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over
betaling for ældremad.
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.11.2008).";Helge Adam Møller
293413;Time;Forhandling;Kl. 15:48
293464;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er velfærdsministeren.
. K l . 15:48
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Forslaget handler jo altså om, at regeringen skal
forpligtes til at indføre et loft over prisen på ældremad.
Jeg vil gøre min tale forholdsvis kort, for som
det jo fremgår af finanslovaftalen for 2009, er det
aftalt at indføre et loft over betalingen for mad i
plejeboliger og på plejehjem på 3.000 kr. pr. måned. Der går lige lidt tid endnu, inden det lovforslag fremsættes, fordi det jo skal gennemarbejdes, i og med det er et lovforslag, og det skal

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)
ud i høring. Men en del af debatten kan vi jo så
også tage i forbindelse med det lovforslag.
Forslaget her handler jo om, at ældre maksimalt skal betale 2.400 kr. om måneden i 2008-priser for fuld forplejning på plejehjem og 45 kr. om
dagen for et udbragt måltid mad svarende til
1.350 kr! om måneden, også i 2008-priser.
Et loft kan være rimeligt og fornuftigt som en
måde at forholde sig til det problem, at ældre
nogle steder har måttet betale uforholdsmæssigt
meget for maden. Det er et problem, som jo vel
at mærke primært er forårsaget af, at der er enkelte kommunalbestyrelser, der ikke har sikret
en tilstrækkelig balance mellem omkostningseffektiv madproduktion og egenbetaling, sådan
som det også fremgik af tallene i den kortlægning, KL og Velfærdsministeriet i fællesskab
sendte ud i september 2008.
Det er jo også det, der har fået flere partier til
at reagere, både med det beslutningsforslag, vi
behandler i dag, og med den finanslovaftale, regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance. Så jeg håber selvfølgelig også,
at vi kan samle et bredt flertal, når vi skal behandle regeringens forslag noget senere.
Hvor man skal lægge niveauet for en egenbetaling, og hvem det skal omfatte, kan man jo altid diskutere, men helt grundlæggende skulle
det selvfølgelig være en del af det kommunale
selvstyre. Men som jeg også sagde før, viser den
undersøgelse, der er lavet jo, at man i enkelte
kommuner er kommet op på et meget højt niveau. Men det fortæller os jo også, at noget af
det, der er nødvendigt at arbejde videre med, er
nogle modeller, der også kan skabe mere gennemsigtige prisniveaúer og omkostningsniveauer, og som så også kan sikre en mere effektiv
produktion, sådan at man sikrer, at man får noget for pengene. Og her kommer også hele
spørgsmålet om fritvalgsordninger og udbudsmodeller ind i billedet.
Regeringen er altså positiv over for tanken
om at lave et loft over priserne på ældremad,
men kan ikke støtte forslaget her og kommer
med sit eget forslag.
홢
' . Kl. 15:51";Helge Adam Møller
296139;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning. Hr.
René Skau Bjornsson.";Helge Adam Møller
296219;Time;;Kl. 15:51
296243;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren ikke kan
støtte forslaget. Ministeren siger, at der fremsættes et forslag her til foråret - det er jeg også op-

2125

mærksom på - hvor man vil lægge et loft over
brugerbetalingen for den mad, man får, når man
bor på plejehjem.
Det forslag, vi fremsætter her, går også ud på
at lægge et loft over prisen på den mad, man får
bragt ud. Og det er jo faktisk en meget, meget
stor del af de ældre, der får bragt mad ud fra
kommunen, og der skal der ikke være noget loft.
Hvad er grunden til, at ministeren ikke mener, vi skal have et loft over den pris - altså på
den mad, der bliver bragt ud - men kun på den
mad, som man får på plejehjem og lokalcentre?
홢 Kl. 15:52";René Skau Björnsson
296989;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
297022;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu kan vi jo diskutere det forslag, regeringen
fremsætter, men der er jo forskellige ordninger,
afhængigt af om det er på plejecentre, hvor der
ikke er fritvalgsmodeller, eller om man får maden bragt ud i eget hjem. Det er også igen en balance, fordi det her jo grundlæggende er en del
af det kommunale selvstyre. 1";Kl. 15:52
297386;Time;;Kl. 15:52
297425;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
René Skau Björnssan.";Helge Adam Møller
297502;Time;;Kl. 15:52
297526;name_party;":
Jeg spørger jo, fordi der er en meget stor forskel
- også på den pris, som kommunerne tager for
udbragt mad. Ministeren var inde på, at der er
enkelte kommuner, der tager rigtig mange penge, og at det er derfor, at der næste år fremsættes
et lovforslag om den mad, man får på plejecentre og plejehjem.
Sådan som jeg lige kan se på tallene, er det jo
næsten halvdelen af alle kommuner, der tager :
mere end det loft, ministeren planlægger at
komme med næste år.
Det samme gør sig gældende i forhold til udbragt mad. Der er meget, meget stor forskel fra
den dyreste til den billigste kommune. Jeg tror,
det er i Greve Kommune, man tager 66 kr. pr.
måltid - i Svendborg tager man 36 kr., altså kun
næsten det halve. Og der siger vi, at det simpelt
hen er for stor en forskel i en ældres budget. 66'
kr. pr. dag for et måltid mad er alt, alt for meget,
og derfor har vi foreslået et loft på 45 kr., som er
det, som vi andre - har vi regnet ud - sådan betaler for et måltid mad. Og det vil være rimeligt
at sætte loftet dér.

2126

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

Når vi nu er i gang, og når ministeren nu selv
gør tiltag næste år for at sætte et loft over prisen
på maden på plejecentre, vil det være naturligt
også at tage den udbragte mad med.";René Skau Björnsson
298786;Time;;Kl. 15:53
298825;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
298858;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der jo altså forskellige årsager til, at priserne er forskellige. Det er f.eks. et spørgsmål
om, om man får bragt varm mad ud, eller det er
kold mad, man selv skal varme op. Og derfor er
det jo også forskellige ting, der er brug for at se
på i forhold til den mad, der bliver bragt ud i
eget hjem.
Helt grundlæggende ville det jo være rigtig
godt, hvis vi kunne finde nogle mekanismer, der
sikrede, at maden blev produceret så billigt som
muligt, når det vel at mærke er god mad, altså at
god mad bliver produceret så billigt som muligt,
og at der bliver forskellige valgmuligheder. Derfor synes jeg, der er brug for at se på hele - hvad
skal man sige - regelsættet for mad og ikke tro,
at man løser den opgave alene ved at lave et loft.
Så vi har lagt op til, at vi nu starter med at få
lavet et loft på plejecentre og plejehjem, og så vil
vi for hele madområdet under et se på, om man
kan gøre det mere effektivt for borgerne.";Kl. 15:53
299841;Time;;Kl. 15:54
299880;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerne.
Den første ordfører er Venstres ordfører, og det
er hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
300014;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
300045;name_party;":
Tak for det. Forslaget her fra Socialdemokraterne virker noget skævt og efterlader en ufinansieret regning for madvarerne på køkkenbordet, og
det synes vi jo ikke er særlig sympatisk over for
dem, som Socialdemokraterne vil have til at betale den her restregning, en regning, der jo også
synes at være lidt løs i det: man kan næsten
spørge, om der er styr på den. Man skønner sådan helt i runde tal en masse millioner, og regningen kunne meget vel vise sig at være endnu
større. Hvem skal egentlig betale den?
Man får da klart sådan fornemmelsen af, at
Socialdemokraterne er kommet noget sent ud i
den her sag og nu så blot forsøger at byde over,
eller man kan måske snarere sige, at de byder
under.

Derfor afviser Venstre naturligvis det her forslag fra Socialdemokraterne, og det gør vi også
med baggrund i, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance jo netop
har vedtaget et maksimalt loft på 3.000 kr. om
måneden for mad på plejehjem og i plejeboliger.
Det har vi jo gjort, fordi vi også i Venstre har den
holdning, at prisen på de ældres madordning
skal være rimelig, og prisloftet er jo så også derfor fastsat på grundlag af det gennemsnitlige
prisniveau. På den måde får vi jo fjernet de uacceptabelt høje priser, som der vil kunne findes
eksempler på i nogle kommuner.
I Venstre tror vi på, at kommunerne har forstået det her signal, det her vink med en vognstang, således at kommunerne selv vil sørge for i
fremtiden at sikre rimelige priser på madservice
generelt, således at priserne afspejler det, som
det koster at tilvejebringe maden, og kommunerne har jo så også fortsat friheden til at fastsætte prisen lavere end det maksimale loft på de
3.000 kr.
Så Venstre afviser B:34.";Erling Bonnesen
301766;Time;;Kl. 15:57
301805;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. René Skau
Björnssan.";Helge Adam Møller
301871;Time;;Kl. 15:57
301895;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi jo ikke var specielt
sent ude. Vi var meget tidligt ude med at sige, at
vi ville have et loft over prisen på ældremad. Vi
synes, at det er urimeligt, at der er nogle ældre,
der skal betale op til 5.000 kr. om måneden for at
få mad af kommunen, og at man for udbragt
mad skal betale helt op til 3.000 kr. om måneden,
og derfor sagde vi meget tidligt, at der skulle
være et loft på 2.400 kr. om måneden for mad på
plejecentre og ca. 1.300 kr. om måneden for den
mad, der bliver bragt ud. At regeringen så senere, efter at finanslovaftalen er indgået, lige pludselig finder ud af, at det vil man også gøre noget
ved, er fint, men problemet er bare, at man nu
laver en halv løsning.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvorfor skal der ikke være et loft over prisen på den
mad, der bliver bragt ud? Hvorfor skal vi se de
store forskelle? Jeg er bekymret for, at når nu
man sætter et loft over prisen på den mad, man
får på plejecentre, kan vi meget hurtigt risikere,
at vi får en yderligere stigning på det, den udbragte mad koster. Hvorfor den her todeling?
Hvorfor tager man ikke vores forslag om udbragt mad med?

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

l 2127";René Skau Björnsson
303105;Time;andre nøjes med at få mad hver anden dag eller;Kl. 15:58
303191;title_name;":
deler kosten med deres ægtefælle. Er det rimeSå er det ordføreren.
ligt? Nu kommer vi højst sandsynligt til at se";Helge Adam Møller
303316;Time;endnu flere prisstigninger på det her område.;Kl. 15:58
303382;name_party;:;Erling Bonnesen
303393;Time;"Som jeg allerede har redegjort for i min ordfører- Formanden:
tale, har vi meget stor tillid til og tro på, at kom- Ordføreren.
munerne forstår det signal, som ligger i, at vi har";Kl. 16:00
303583;Time;vedtaget det her loft på maksimalt 3.000 kr. for;Kl. 16:00
303652;name_party;":
maden til ældre i ældreboliger, og at man så ,
Nu kommer vi lidt tættere på den udbragte med
også ligesom får sat klart fokus på. de steder,
og deri prisforskel, der er der, men den hænger
hvor man føler, at man har behov for det, så der
formentlig meget nøje sammen med, at man
er en fornuftig sammenhæng mellem den mad,
nogle steder får kold mad, nogle steder varm
der bliver bragt ud de steder, hvor det sker, og : mad, og det er jo lige præcis en del af friheden i
så den pris, der betales for det. Og det er egent- det kommunale selvstyre, at kommunerne kan
lig også svaret på, hvorfor der er forskellige
tilrettelægge den madservice, som borgerne i loprisniveauer for den udbragte med.
kalområdet ønsker, og så får sat prisen rimeligt i
Vi tror på, at man lokalt kan tage sig af det.
forhold til det.
Det er jo lige præcis derfor, at vi har en frihed i
Så har vi jo lige hørt fra redegørelsen før, at
det lokale selvstyre, så det skal bestemt have en
der tilsyneladende er en stor usikkerhed også :
chance til. Og med det forslag, som vi har vedta- med hensyn til opgørelsen af de her priser, så
get om loftet på de 3.000 kr., får vi jo lige præcis
beslutningsgrundlaget for det, vi ser fra Socialfjernet de uacceptable og meget høje prisstignin- demokraterne her, synes jo at være endog meget
ger, som var begyndt at dukke frem. Dem får vi
løst. Det er også derfor, at forligskredsen bag det
jo væk nu, så vi synes sådan set, at det balanceforslag, som vi selv har fået vedtaget, med de
rer meget godt på. nuværende tidspunkt.
3.000 kr. på madordninger, vil følge op på det i
Lad mig så afslutningsvis sige, at det her så
det kommende års tid, så man kommer tættere
også vil blive fulgt, fordi man jo i løbet af det
på at have et mere sikkert grundlag for vurdenæste års tid følger op på, hvad udviklingen i
ringen af de spørgsmål, som andre partier også
det her rent faktisk bliver.
interesserer sig for. Man skal have sikkerhed, inKl. 15:59 den man beslutter sig.";Erling Bonnesen
305638;title_name;;Formanden
305647;Time;Så er det hr. René Skau Björnssan:;Kl. 16:01
305694;title_name;홢;Formanden
305705;Time;Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte;Kl. 15:59
305778;name_party;":
bemærkninger. Tak til hr. Erling Bonnesen. NæDet er ikke mange år siden, at vi havde diskusste ordfører er hr. Dennis Flydtkjær.
sionen om priserne på ældremad her i Folketin홢
' I
. Kl.,16:02
get, og der blev sendt nogle klare signaler til
(Ordfører)
kommunerne fra regeringspartierne og fra rege- Dennis Flydtkjær (DF):
ringen. Det der med, at signaler fra Folketinget
Er det i orden, at jeg lige går ned igen? Jeg har
er nok på det her område, tror jeg at man skal
glemt min tale dernede.
være meget skeptisk over for. Det, vi har set indI";René Skau Björnsson
306331;Time;"til nu, er i hvert fald, at man ikke reagerer så me- Formanden:
get på de signaler, der kommer fra Venstre og re- Jamen gå ned og tag den. Det gør ikke spor.
geringen.
홢홢Kl. 16:02
Jeg synes stadig væk, det er et problem, at
Dennis .Flydtkjær (DF):
Venstres ordfører ikke forholder sig til, at vi ser
Jeg kan starte med at sige, at Dansk Folkeparti
nøjagtig de samme store prisstigninger på den
går meget ind for et loft over betaling for ældremad, der bliver bragt ud. Nu lægger man et loft
mad, og derfor har vi også netop indgået en afover prisen på maden på plejecentrene og pleje- tale om dette ved finanslovforhandlingerne med
hjemmene, men altså ikke over prisen på den
regeringen og Liberal Alliance.
udbragte mad. Jeg har en udtalelse her fra en fra
Ellers kan jeg meddele, at Dansk Folkeparti
et ældreråd, der siger, at de høje priser for den
stemmer nej til det her forslag. Det gør vi af den
udbragte mad betyder, at nogle melder fra, at
gode grund, at vi som sagt har indgået en aftale

2128

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

ved finanslovforhandlingerne på netop det her
område og faktisk efter krav fra Dansk Folkeparti. Det er en aftale, vi er utrolig glade for, og
som ansvarligt parti står vi selvfølgelig ved de
aftaler, vi har lavet. Det er i øvrigt en aftale, som
Ældre Sagen faktisk efterfølgende har været ude
at sige, at de er godt tilfredse med, at Dansk Folkeparti har fået igennem.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at det her
forslag fra Socialdemokratiet er et rent paradeforslag, for det er jo fuldstændig gratis at komme med et sådant forslag nu. Man ved udmærket godt, at partierne bag finanslovforhandlingerne ikke kan stemme for det her beslutningsforslag, men det er jo typisk Socialdemokratiet,
at man ikke vil være med i forhandlingerne,
hvor sådan noget her bliver forhandlet igennem.
I stedet vælger man så at sætte sig på sidelinjen
og bagefter lave et forslag, der lige er en tand
mere generøst.
Jeg synes simpelt hen, at det er for plat, at
man prøver på at lave politik via overbud og
drilleforslag. Den måde at arbejde på her i Folketinget kunne jeg jo komme med et tænkt eksempel på: Om 1 måned kunne Socialistisk Folkeparti i princippet komme med et loft på 1.500
kr., og om 2 måneder kunne et andet parti så
komme og sige, at det skulle være et loft på
1.000 kr. Det er jo ikke måden, man arbejder på
herinde. Sjovt nok er det ikke første gang, Socialdemokratiet kommer med den slags overbud. Jeg synes, at stort set hver gang Dansk Folkeparti kommer med et forslag, står Socialdemokratiet klar med et overbud. Det er simpelt
hen for nemt og uden visioner, når det er det
eneste, man har at byde på.
Til sidst vil jeg sige, at Dansk Folkeparti prioriterer ældrepolitikken rigtig højt og går meget
ind for et loft over betaling for ældremaden. Vi
er derfor faktisk meget glade for, at vi har fået
det her igennem. Vi ville gerne have haft, at vi
kunne have fået loftet sat ned til 2.400 kr., i øvrigt ligesom Ældre Sagen anbefaler, men det har
desværre ikke været muligt i den her omgang.
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti vil følge op på
det her og gøre med loftet for ældremaden, som
vi har gjort det med ældrechecken. Den har vi jo
løbende fået gjort bedre og bedre år for år til
gavn for rigtig mange pensionister. Det samme
har vi intentioner om at gøre, hvad angår loftet
for ældremaden.";Kl. 16:02
309689;Time;;Kl. 16:05
309701;title_name;"Ja tak. Og der er ønske om en kort bemærkning
fra hr. René Skau Björnssan.";Formanden
309785;Time;;Kl. 16:05
309809;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Dennis Flydtkjær om, at det
her ikke er et drilleforslag. Det er en oprigtig bekymring for den økonomiske situation for rigtig
mange af vores pensionister.
Jeg kan sige, at lige nu, mens vi har debatten,
tikker det ind med e-mails fra pensionister
rundtomkring i landet, der følger debatten, og
flere af dem skriver, at vi bliver nødt til at gøre
noget. Der er flere af dem, der oplever, at priserne stiger fra 1. januar på den mad, som de kan få
bragt ud af kommunen. Det er jo en af grundene
til, at vi fremsætter det her forslag - for at få sat
et loft over prisen på maden.
Vi er med på forslaget om at sætte loft over
prisen på den mad, man får på plejecentre. Vi siger bare, og det har vi sagt hele tiden, lige siden
vi havde debatten her i sommer: Der skal også
være et loft på prisen for den mad, der bliver
bragt ud, for vi ser de samme store stigninger
der. Derfor forstår jeg ikke, hvorfor Dansk Folkeparti ikke kan støtte det.";René Skau Björnsson
310780;Time;;Kl. 16:06
310792;title_name;Ordføreren.;Formanden
310813;Time;;Kl. 16:06
310835;name_party;":
Vi kan jo af gode grunde ikke støtte forslaget, for
vi har lavet en aftale med de andre om finansloven. Men jeg vil godt give hr. René Skau Björnsson ret i, at der også er et problem med den mad,
der bliver bragt ud. Det er jo sådan, at gennemsnittet er på 1.541 kr. Hvis man tager gennemsnittet af de ti højeste priser i kommuner i Danmark, er prisen oppe på 1.854 kr., og der vil jeg
da godt være enig med spørgeren i, at det kan vi
ikke være bekendt over for de ældre. Så det vil
vi gerne være med til at se på på et senere tidspunkt. Men sådan som forslaget er udformet,
kan vi jo ikke gå med i det.
Så kunne jeg også godt lige tænke mig at slå
fast, at det er sjovt, at man lige pludselig har den
interesse fra Socialdemokratiets side for at ville
gøre noget for de ældre. For så langt tilbage som
den 1. april 2005 kom Dansk Folkeparti faktisk
med et beslutningsforslag, der bl.a. sagde, at vi
skulle have maksimalpriser på madordningerne
i kommunerne. Der valgte Socialdemokratiet at
stemme nej - i øvrigt faktisk sammen med de

(267)
Torsdag den 11. december 2008 (B 34)
andre partier også. Så det viser jo egentlig bare,
at det er Dansk Folkeparti, der prøver på at få
det her ført igennem. Så kan man selvfølgelig altid komme bagefter med et overbud og sige: Vi
ville faktisk også gerne have været med:";Dennis Flydtkjær
312160;Time;;Kl. 16:07
312172;title_name;"Hr. René Skau Björnssan.
:
.홢";Formanden
312211;Time;"René Skau Bj ómsson (S):
Jamen først og fremmest er det jo en dårlig aftale, som man har indgået med regeringen. Og det
ville da være ærgerligt, hvis vores forslag om at
lægge et loft på 2.400 kr. i stedet for de 3.000 kr.
er det, der er afgørende for Dansk Folkeparti, Vi
kan sagtens finde ud af at lave et ændringsforslag sammen med Dansk Folkeparti og skrive
ind i beretningen til det her forslag, at vi så kun
tager udgangspunkt i den udbragte mad.
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører,
at det også er et stort problem for Dansk Folkeparti, at den udbragte mad er så dyr, og at der er
de store forskelle - der er forskelle på flere tusinde kroner om måneden mellem den billigste og
dyreste udbragte mad. Så kan vi finde hinanden
der?
.,";Kl. 16:07
312970;Time;;Kl. 16:07
312982;title_name;Ordføreren.;Formanden
313003;Time;;Kl. 16:07
313025;name_party;":
Tak. Jeg synes egentlig, det må være lidt pinligt
for spørgeren. Nu er jeg jo herinde som stedfortræder og har været herinde i IVi uge nu, og så
skal jeg forklare ham, hvordan det hænger sammen. For spørgeren ved jo udmærket godt, at vi
ikke bare, når vi har indgået en finanslovaftale,
kan gå ud og sige, at vi gerne vil med på det her
maksimum på 2.400 kr. nu. Det må jo være lidt
pinligt for spørgeren, at jeg skal stå her som
stedfortræder og fortælle, hvordan det fungerer
i Folketinget. Men sådan er det jo.
Men jeg vil da godt sige, at vi også gerne ville
have haft et loft på 2.400 kr. i stedet for de 3.000
kr., vi har fået nu. Men det var altså det, vi kunne komme igennem med i år, og som jeg,sagde i
min tale, vil vi da helt klart følge op på det her.
Vi vil gøre, ligesom vi har gjort med ældrechecken, hvor vi har forbedret den år for år. Det vil vi
da også kigge på at gøre med det her. Kl. 16:08";Dennis Flydtkjær
313950;title_name;"Så er det fru Line Barfod, kort bemærkning.

2129";Formanden
314010;Time;;Kl. 16:08
314027;name_party;":
Betyder det, ordføreren siger, at Dansk Folkeparti i finanslovaftalen har indgået en klausul
om, at Dansk Folkeparti i hele det kommende år,
ikke må stemme for forslag, som vil forbedre vilkårene for de ældre, og at Dansk Folkeparti ikke
kan være med til at sætte et loft over prisen på
den udbragte mad, selv om der ville være et flertal for det i Folketinget, fordi Dansk Folkeparti
har forpligtet sig over for regeringen? Det er ,da
interessant at få oplyst. Det er muligt, at ordføreren mener, det har noget at gøre med, om man er
stedfortræder eller ej. Jeg vil sige, at det har meget at gøre med, om partiet i finanslovaftalen påtager sig en sådan klausul eller ej. Det er det ikke
alle partier der gør.
.";Line Barfod
314750;Time;;Kl. 16:09
314762;title_name;"Ordføreren.
: : K l . 16:09
Dennis Flydtkj ær (DF):
Enten har jeg ikke gjort det klart nok, eller også
har fru Line Barfod misforstået. Det er udelukkende det her loft på prisen på maden på plejehjemmene - altså det loft på 3.000 kr., vi har fået
sat. Vi har ikke lavet nogen aftale om udbringning af mad. Der har vi ikke lavet nogen aftale,
og vi har ikke bundet os til, at vi i løbet af det
næste år ikke må gå ud og kigge på det område
og få sat et loft over prisen på den udbragte
mad., Så nej, det har vi ikke lavet èÌ1 aftale om.";Formanden
315307;Time;;Kl. 16:09
315319;title_name;"Fru Line Barfod.
,";Formanden
315347;Time;;Kl. 16:09
315364;name_party;":
Men så kan Dansk Folkeparti vel godt stemme
for den del af det her forslag, der handler om at
sætte et loft over prisen på den udbragte mad.
Så laver vi et ændringsforslag på det her forslag,
så det kun handler om den udbragte mad, og så
kan Dansk Folkeparti være med, og vi kan få det
vedtaget. Vil ordføreren ikke være med til det?
Det ville være rigtig godt for de ældre.";Line Barfod
315750;Time;;Kl. 16:09
315762;title_name;"O r d f ø r e r e n . .
:
!
홢. : . , Kl. 16:09
Dennis Flydtkj ær (DF):
Nu er jeg som sagt ny herinde, men så vidt jeg' :
ved, er det jo en del af arbejdet i udvalgene, at :
man prøver på at møde hinanden og finde ud af,
hvordan man kan finde sammen om forskellige

2130

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

ting. Men jeg kan kun sige, at vi som udgangspunkt stemmer klart nej til det her, for vi ser det
som et gratis overbudsforslag, hvor man egentlig bare prøver på at gå ud og sige, at man egentlig ville noget andet. Jeg kan faktisk komme
med et godt eksempel på overbudspolitik: Tilbage i år 2005 foreslog vi i Dansk Folkeparti et løft
til førtidspensionisterne på 1 mia. kr., og da var
der en artikel i Politiken den 4. august 2005,
hvorfra jeg gerne vil citere hr. Henrik Sass Larsen, og jeg citerer:
Vi vil først gerne se nogle forbedringer, det er
en god tanke, men hundedyrt. Citat slut
Det var simpelt hen hundedyrt. En måned senere kommer man så med nøjagtig det samme
forslag, og i Berlingske Tidende den 5. september 2005, altså cirka en måned efter, står der:
Først krævede Dansk Folkeparti, at der skulle
afsættes 1 mia. kr. på finansloven til førtidspensionisterne, og nu kræver Socialdemokraterne,
at der skal afsættes 3 mia. kr. til præcis samme
formål.
Altså, det illustrerer jo meget godt den problemstilling, vi også har i dag, at det simpelt hen
bare er et eller andet overbud, hvor man er kommet for sent, og så prøver man på at redde det
på den måde.";Formanden
317250;Time;;Kl. 16:11
317262;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Tak til hr. Dennis Flydtkjær, og
den næste ordfører er fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Formanden
317419;Time;"(Ordfører)
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg taler på vegne af SF's ældreordfører, fru
Astrid Krag.
Den 1. oktober var FN's internationale ældredag, og på den dag oplevede vi noget, der var
temmelig usædvanligt og sjældent her i Danmark, nemlig protester og demonstrationer fra
vores ældre borgere. Pensionisternes Samvirke,
Sammenslutningen af Pensionistforeninger i
Danmark, LO Faglige Seniorer og Ældremobiliseringen arrangerede denne dag demonstrationer over det meste af landet. Budskabet var tydeligt: Selv om det kun er FN's ældredag én dag
om året, rammer prisstigninger og kommunale
besparelser de ældre hver eneste dag. På Slotspladsen blev der støttet op om protesterne, og
det er til at forstå, at de ældre borgere brugte dagen til at sige fra over for udhulingen af deres
økonomi.

At der så overhovedet er behov for et beslutningsforslag om loft over prisen på ældremad,
kan vi takke regeringen for. Prisen for ældremad
er steget eksplosivt de sidste år, og det er en tydelig konsekvens af regeringens økonomiske
politik over for kommunerne. Det havde været
klædeligt, om vi nu diskuterede kvaliteten af ældremad og ikke kun et loft over prisen på ældremad, men den tager vi på et andet tidspunkt.
Vi kunne se igen i år, da de kommunale budgetter skulle falde på plads, at diskussionerne
nærmede sig det absurde. I nogle kommuner
diskuterede man, hvor mange gram sovs de ældre nu måtte få, mens man andre steder debatterede muligheden for at udskifte kød med grønsager, alt sammen for at spare. Alt for mange steder blev konsekvenserne, at prisen på ældremad
steg, og nogle steder steg den ganske voldsomt.
I SF synes vi ikke, at det er rimeligt at byde
vores ældre borgere, at de efter et langt arbejdsliv i alt for mange tilfælde må vende og dreje
hver en krone og stadig alt for ofte alligevel ikke
kan få råd til de mest grundlæggende ting som
f.eks. buskort, så man kan komme i et aktivitetscenter, julegaver til børnebørn eller en tur til frisøren. Hver eneste uge kommer der breve fra
frustrerede folkepensionister, som har problemer med at få pengene til at slå til. Og når vi ser
deres husholdningsbudgetter - og dem sender
de med de breve, de sender ind - er det til at forstå dem. Derfor kan det være, at det er loftet
over betalingen på ældremaden, som skal være
med til at sikre, at de ældre ikke bliver taget som
gidsler, når kommunerne skal have budgetterne
til at gå op under regeringens stramme økonomiske politik.
For SF er det afgørende at sikre, at alle mennesker i vores samfund kan leve et godt og trygt
og aktivt liv. Alle skal have en chance, også økonomisk. Derfor er det ikke rimeligt, at nogle ældre skal sidde og vende og dreje hver en krone
og hver en øre, fordi prisen på ældremad er steget for meget. Vi bakker op om Socialdemokraternes beslutningsforslag, og ... jeg forstod, at
det betyder slut, eller hvad? (Formanden: Nej, det
er egentlig, når den røde lyser alene, at tiden er
gået.) Godt, jeg siger lige det sidste så. (Formanden: Det er ordføreren rigtig hjertelig velkommen til).
Med finansloven i går fik vi et loft, men et
meget utilstrækkeligt et af slagsen. Brugerbetalingen er stadig for høj, og de ældre, der bor i
eget hjem og modtager mad udefra, har man slet
ikke tænkt på. Det er ikke, hvad de ældre borge-

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)
re blev stillet i udsigt, da debatten i første omgang kørte i offentligheden, og derfor stemmer
vi fra SFs side for Socialdemokraternes beslutningsforslag.
Så nåede jeg det hele.";Kl. 16:11
320918;Time;;Kl. 16:15
320930;title_name;"Når den gule lampe lyser, er der 2 minutter tilbage, og når den røde lyser alene, er tiden er gået, så der er overhovedet ingen problemer i det.
Man er velkommen til at bruge al den tid, man
skal bruge, inden for tidsreglerne.
Den første, der har bedt om ordet for en kort
bemærkning, er hr. Martin Henriksen.
'";Formanden
321251;Time;;Kl. 16:15
321273;name_party;":
Tak. Det er jo altid bemærkelsesværdigt, at man,
når man lige har indgået en aftale, som giver
nogle forbedringer på et bestemt område, så efterfølgende skal diskutere med de partier, som
ikke var med i den aftale, hvordan det så kan
gøres endnu bedre: i stedet for, at de gik ind og
var med i de forhandlinger, der lige har været.
Der står jo i finanslovaftalen, og jeg citerer:
»Regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance er enige om, at ældre i plejeboliger og plejehjem skal have sikkerhed for mere ensartede
prisvilkår for den tilbudte madservice. Der er
derfor enighed om, at der pr. 1. juli 2009 indføres
et prisloft på 3.000 kr. pr. måned (ca. 100 kr. pr.
dag) for ældres egenbetaling for madservice i
plejebolig og plejehjem samt botilbud efter servicelovens §§107-108. Der afsættes 62 mio. kr.
hertil i 2009 og 124 mio. kr. årligt i 2010 og 2011
fra kvalitetspulj en.«
Hvis Socialistisk Folkeparti ikke mener, at det
er godt nok, hvorfor gik Socialistisk Folkeparti
så ikke med ind i finanslovforhandlingerne og
forsøgte at presse regeringen til at gøre noget
mere? Det er derfor, Dansk Folkepartis sidder
der. Det er for at presse regeringen, og hvis andre partier gik med ind og forsøgte at presse regeringen sammen med Dansk Folkeparti, kunne
det da godt være, at vi kunne være nået længere.";Martin Henriksen
322595;Time;;Kl. 16:16
322607;title_name;Ordføreren.;Formanden
322628;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg vil gerne takke for invitationen. Hvis Dansk
Folkeparti hermed siger, at de gerne vil være
med til at presse regeringen, så ville jeg da være
et skarn, hvis jeg afslog det. Men på den anden
side kan man sige, at der nu har kørt nogle fi-

2131

nanslovforhandlinger, og vi må da gå ud fra, at
de parter, der har været indblandet i dem, har
taget dem seriøst. Vi har stået uden for.
Vi vil altid gerne være med til at præge en udvikling og specielt en udvikling, som kunne
bedre mulighederne for de borgere, som står
svagest. I den her situation handler det om de
ældre, og når vi blander os i debatten nu, er det,
fordi vi mener, at de aftaler, der. er indgået, ikke
er gode nok. Dansk Folkeparti er jo nærmest et
parti for de ældre, så det kunne da være ønskeligt, om vi sammen med Dansk Folkeparti kunne være med til at vække et fornyet håb hos de
ældre om, at de vil kunne få deres økonomi til at
hænge sammen fremover.";Kl. 16:16
323596;Time;;Kl. 16:17
323608;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
323639;Time;;Kl. 16:17
323661;name_party;":
Jeg kvitterer for, at Socialistisk Folkeparti er enig
med Dansk Folkeparti i, at Dansk Folkeparti er
et parti for de ældre. Det er Dansk Folkeparti
bl.a., men vi er også et parti for så mange andre i
det danske samfund. Vi bryster os faktisk af at
være et parti for alle danskere.
Men det, der jo var så absurd ved det, ordføreren sagde, var, at hvis ordførerens parti havde
mulighed for at komme ind og få indflydelse, så
ville man gribe den mulighed. Det blev også
sagt tidligere, at der faktisk var ældre, der sad
derude og fulgte debatten, og det synes jeg er
rigtig godt at de gør. Men så skal man bare gøre
de ældre og ordføreren opmærksomme på, at
den mulighed lige har været der. Den var der i
forbindelse med finanslavfarhalidlingerne. Den
greb ordføreren fra Socialistisk Folkeparti ikke.
Man valgte ikke at gribe den mulighed, og fandt
så nogle forklaringer på, hvorfor man ikke kunne være med.
Nu står vi med finanslovaftalen med en forbedring, i forhold til hvordan det er i dag. Det er
blevet bedre, i forhold til hvordan det er i dag.
Hvorfor var man så ikke med i forhandlingerne
og forsøgte at presse regeringen til at gå endnu
videre, hvis man ikke mente, at det var godt
nok, i stedet for at man står her, efter at forhandlingerne er afsluttet, og peger fingre ad andre?
Er det ikke mere seriøst, at man går ind i forhandlingerne og forsøger at gøre en forskel?";Martin Henriksen
325051;Time;;KL16:18
325063;title_name;"Ordføreren.

2132

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)";Formanden
325129;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Vi er sådan set mest optaget af at gøre de forhold, der er for de ældre, bedre, og vi er ikke interesseret i at stå og lave et spilfægteri om hvorfor og hvorfor ikke. Vi konstaterer nu, at de aftaler, der er indgået her, ikke er tilstrækkelige. Vi
konstaterer også, at det rammer de ældre, og
uanset at Dansk Folkeparti sidder så tæt på at få
indflydelse, som de gør, bliver forholdene bestandig dårligere for de ældre. Konsekvensen af
det her er, at man nu lægger et yderligere pres
på kommunerne, sådan at det bliver ældremaden, som bliver taget som gidsel i den her aftale.
Det er vi ikke enige i, og så må vi lave et modtræk, der består i, at vi i hvert fald må sikre, at
de ældre har råd til at få noget mad i den situation, de er i, hvad enten de nu skal have den
bragt ud eller ej. Det håber jeg også at Dansk
Folkeparti kan forstå.";Kl. 16:18
326011;Time;;Kl. 16:19
326023;title_name;Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Annette Lilja Vilhelmsen. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.;Formanden
326168;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
326194;name_party;":
I de seneste år har vi desværre i nogle kommuner set voldsomme prisstigninger på de måltider, som naturligt hører med, når man bor på et
plejecenter/plejehjem: prisstigninger, som ikke
bare kan forklares med baggrund i almindelige
løn- og prisstigninger. Derfor er jeg enig i det
sigte, som Socialdemokraterne har med det her
beslutningsforslag, et sigte, der skal fastsætte et
loft over den egenbetaling, en beboer på plejehjem skal betale for kosten.
Jeg er også fuldt klar over, at vi ved fastsættelsen af et sådant loft bryder med kommunernes ret til selvstyre. Når vi så alligevel ikke kan
stemme for det her beslutningsforslag, skyldes
det, som det er sagt af flere andre fra den her talerstol, at vi jo netop stemte finansloven hjem i
går. Og i finansloven er der indgået en aftale om
at prisfastsætte et loft. Loftet, vi har forhandlet
på plads, hedder 3.000 kr., og den pris svarer til,
hvad det koster at producere mad i de mest effektive kommuner. For loftet må under ingen
omstændigheder være med til at forringe madens kvalitet.
Som det sidste kan jeg sige, at vi er enige i sigtet med forslaget, men vi er ikke enige i den pris,
man ønsker at fastholde fra Socialdemokratiet

side og derfor stemmer vi nej til det her beslutningsforslag.";Vivi Kier
327457;Time;;Kl. 16:20
327469;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, først
fra fru Marianne Jelved.";Formanden
327550;Time;;Kl. 16:21
327571;name_party;":
Jeg er bare en lille smule nysgerrig. Derfor vil jeg
gerne spørge den konservative ordfører, som
måske ikke kan svare mig - og så er det også i
orden - hvordan regeringen vil finansiere det
loft over maden til de ældre i det kommende
lovforslag.";Marianne Jelved
327828;Time;;Kl. 16:21
327840;title_name;Ordføreren.;Formanden
327861;Time;;Kl. 16:21
327876;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om jeg forstår, hvad det er, jeg
bliver spurgt om, men der er jo afsat nogle penge på finansloven - men det var ikke det, der
blev tænkt på, eller hvad? Jo.
Der er afsat et beløb på finansloven, som går
ind og er med til at dække udgifterne i forbindelse med den her del.";Vivi Kier
328178;Time;;Kl. 16:21
328190;title_name;"Fru Marianne Jelved.
. Kl. 16:21";Formanden
328243;name_party;":
Det vil sige, at det indgår i den stigning, som regeringen regner med at der skal komme til næste år generelt på de offentlige udgifter, må jeg
forstå.
Men det, der er interessant, er jo: Skal man
lægge det ind i bloktilskuddet, eller vil man gå
ind og kompensere de enkelte kommuner, eller
hvad vil man egentlig gøre, når der er så stor
forskel på priserne?";Marianne Jelved
328613;Time;;Kl. 16:22
328625;title_name;Ordføreren.;Formanden
328646;Time;;Kl. 16:22
328661;name_party;":
Jeg erkender blankt, at her kommer jeg til kort.
Jeg ved, at man har forhandlet sig frem til det
her loft. Hvordan man har tænkt sig at kompensere - om det sker over bloktilskuddet eller
hvordan og hvorledes - vil jeg gerne have lov til
at gå hjem og spørge dem, der har forhandlet finansloven, om. Så vil jeg gerne svare fru Marianne Jelved efterfølgende.

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)";Vivi Kier
329068;Time;;Kl. 16:22
329080;title_name;Så er det hr. René Skau Björnssan for en kort bemærkning.;Formanden
329147;Time;;Kl. 16:22
329171;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at undskyldningen med, at vi
stemte for finansloven i går, er god, i forhold til
at vi taler om at lave forbedringer og ændringer.
Og her taler vi om en væsentlig forbedring, også
i forhold til det forslag, som regeringen barsler
med til næste år. En af de forbedringer, som jeg
gerne vil høre den konservative ordførers holdning til, er loftet over betaling for ældremad.
Ordføreren siger, at man er enig i sigtet med at
lægge et loft, men hvad med et loft på den mad,
der bliver bragt ud? Det har jeg også har spurgt
mange andre ordførere om. Er ordføreren også
enig i, at der skal være et loft over den del af de
ældres madordning?";René Skau Björnsson
329836;Time;;Kl. 16:23
329848;title_name;Ordføreren.;Formanden
329869;Time;;Kl. 16:23
329884;name_party;":
Nu er der lagt et loft over den betaling, der kommer til at gælde for beboere, der bor fast på et
plejecenter eller et plejehjem. Jeg er meget med
på, at den udvikling, der sker med den betaling,
der er, når man bor i eget hjem, skal følges meget nøje. Og sådan som jeg ser den her implementering af et loft på maden på plejehjem og
plejecentre, er det noget, der skal følges nøje, og
det vil for mig være helt naturligt, at vi også går
ind og kigger på den betaling, der er, når man
bor i eget hjem, og følger den udvikling. Men
her og nu er vi gået ind og har sagt, at loftet først
og fremmest gælder dem, der bor på et plejehjem eller et plejecenter.";Vivi Kier
330549;Time;;Kl. 16:23
330561;title_name;"Det er hr. René Skau Björnssan igen.
- Kl. 16:23";Formanden
330633;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for den imødekommelse
så langt hen ad vejen, at man kan støtte, at der .
skal være et 16ft. Hvornår kan vi så regne med
det loft? Jeg synes jo, at vi allerede nu har nogle
grelle eksempler på, hvor dyrt det er. I Greve
Kommune, som jeg nævnte før, betaler man
1.980 kr. om måneden for den udbragte mad 66 kr. pr. måltid. Det er rigtig mange penge for
ældre, der kun får deres folkepension. Kan vi
regne med et loft i 2009?";René Skau Björnsson
331095;title_name;"Ordføreren.

2133

홢 홢,
i

.";Formanden
331134;Time;K1. 16:24;Kl. 16:24
331160;name_party;":
Nu synes jeg ikke, jeg hørte, at jeg sagde, at jeg
også kunne støtte et loft over den betaling, der
er, når man bor i eget hjem. Jeg sagde, at den udvikling vil jeg meget gerne følge, og jeg er villig
til at gå ind og kigge på, om det skulle være muligt. Så jeg har ikke sagt, at jeg ville støtte det.
Der er jo nogle valgmuligheder, når man bor i
eget hjem. Desværre kan jeg jo også se, at prisen
på mad er meget ens, så det er da en udvikling,
vi skal være meget, meget opmærksomme på,
det er jeg enig i. Jeg har ikke sagt, at jeg umiddelbart kan støtte det, men jeg er altid villig til at
indgå i en dialog.";Vivi Kier
331782;Time;;Kl. 16:25
331794;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Vivi Kier. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.
홢
,";Formanden
331912;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
331944;name_party;":
Det ér et på mange måder sympatisk forslag om
loft over betaling for ældremad, som Socialdemokraterne har lagt frem, men alligevel kan vi i
Det Radikale Venstre ikke støtte det.
Efter vores mening er det et kommunalt ansvar at sikre, at de ældre medborgere har et godt
og sikkert liv i deres alderdom, og ikke mindst
når de ældre bliver afhængige af den hjælp, som
kommunen skal levere, jævnfør den lovgivning,
vi har på området.
j
Det betyder også, at en kommune visiterer de
ældre borgere til bl.a. plejehjem og plejecentre
og til den mad, som leveres i den sammenhæng,
men også til den mad, der bringes ud til de ældre i deres eget hjem. Og her må vi alle sammen
kunne forvente, at en kommune kun tager den
helt nødvendige pris, som alene dækker de omkostninger, der er forbundet med den ydelse, de
leverer de ældre, og her er det til et sundt måltid
mad.
Det må også forventes, at omkostningerne er
helt gennemskuelige, så alle borgere kan være
helt trygge ved, at kommunens pris er den rigtige i forhold til den ydelse, der bliver leveret. Endelig må man også kunne forvente, at kommunerne bestræber sig på at give det billigst mulige
tilbud og bringer opgaven i udbud med jævne
mellemrum, for vores skyld gerne f.eks. en gang

2134

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

hvert år - vi vil gerne være skrappe med den
slags ting.
Til allersidst er det principielt dybt bemærkelsesværdigt, at der kan være så stor forskel på
den pris, de ældre skal betale, hvilket vi jo har
hørt om her i løbet af ordførernes forskellige
indlæg, og det er jo efter min opfattelse først og
fremmest udtryk for mangel på gennemsigtighed i det, kommunen leverer. Derfor burde man
lave forslag, der stillede krav om, at der skal
være total gennemsigtighed og dermed sammenlignelighed mellem den samme type ydelser, nemlig madlavning til de ældre, og der skulle være forventning om, at kommunerne udviser ansvarlighed over for deres egne borgere.
Jeg anerkender, at Socialdemokratiets beslutningsforslag bestræber sig på et finde et omkostningsbestemt niveau, og det har jeg dyb respekt
for, men vi mener, at kommunerne skal holdes
fast på, at det er deres ansvar, og Det Radikale
Venstre er imod, at Folketinget sag for sag afskaffer det kommunale selvstyre. Det er den
gale vej, det er den gale metode - vi bør stille
nogle andre typer krav til kommunerne, f.eks.,
som jeg nævner her, gennemsigtighed i de ydelser, de leverer, så der er sammenlignelighed, og
så må vi have offentlighed om, hvorfor der kan
være så kolossal stor forskel fra den ene til den
anden kommune, også selv om de endda ligger i
det samme område af landet.
Jeg synes virkelig, at regeringen burde sætte
ind dér i stedet for at begynde en nedtrapning af
det kommunale selvstyre.";Marianne Jelved
334691;Time;;Kl. 16:28
334703;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. René Skau
Bjornsson.";Formanden
334770;Time;;Kl. 16:28
334794;name_party;":
Tak. Jeg forstår udmærket bekymringen i forhold til det kommunale selvstyre, og jeg deler
også bekymringen et stykke hen ad vejen.
Men jeg vil gerne bede fru Marianne Jelved
om at bekræfte, at en af årsagerne til, at kommunerne er i den situation - en ting er jo gennemsigtighed og de her ting - jo er kommunernes
økonomiske situation og den skruetvinge, som
regeringen sammen med Dansk Folkeparti har
sat kommunerne i. Det er jo årsagen til, at vi ser
flere og flere områder, hvor der bliver skåret
dybt, og hvor kommunerne drejer på de knapper, de kan dreje på. Og der er ældremaden en af
knapperne.

Er det ikke det, der gør det? Det er jo en af
grundene til, at vi fremsætter det her forslag: vi
er simpelt hen nødt til at gøre noget som modreaktion på det, der sker lige i de her år i kommunerne i forhold til den brugerbetaling, der er.";René Skau Björnsson
335648;Time;;Kl. 16:29
335660;title_name;Ordføreren.;Formanden
335681;Time;;Kl. 16:29
335702;name_party;":
Men jeg indledte også: med at sige, at det på
mange måder er et sympatisk forslag fra Sociale
demokraterne, og at jeg også anerkender bestræbelserne på at finde noget, der har et omkostningsbestemt niveau.
Men jeg synes alligevel, at det er bekymrende, hvis vi også på det område reagerer ved at
tage et område og et ansvar fra kommunerne og
så lader Folketinget bestemme et niveau.
Jeg ville meget hellere gå en anden vej, som
jeg sagde i mit indlæg. Jeg synes, at det er dybt,
dybt betænkeligt, hvis der foreligger en mistanke om, at kommunerne faktisk bruger den situation til at visitere de ældre til plejehjem eller til
at modtage et måltid mad i deres eget hjem og
skruer brugerbetalingen op for at tjene penge til
f.eks. at lægge asfalt på gaderne. Det mener jeg
simpelt hen ikke engang kan være lovligt, men
det har jeg ikke undersøgt. Men det er jo det, der
ligger i den socialdemokratiske ordførers
spørgsmål til mig.
Jeg er enig i, at kommunernes økonomi er
stærkt klemt.";Marianne Jelved
336696;Time;;Kl. 16:30
336708;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Dermed
siger vi tak til fru Marianne Jelved, og så er det
fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
336847;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
336875;name_party;":
Det er jo ret absurd at skulle behandle sådan et
forslag, og som andre også har været inde på,
burde det slet ikke være nødvendigt. Det skyldes jo, at regeringen og Dansk Folkeparti i den
grad har lagt en økonomisk spændetrøje over
kommunerne, har lagt loft over, hvad kommunerne må bruge af penge, har lagt loft over, hvilke indtægter kommunerne må have, og af en eller anden grund har man valgt, at der er nogle
ting, der ikke er omfattet af skatteloftet. Der er jo
en række områder, hvor kommunerne ikke må
prøve at sikre sig indtægter, selv om kommunens borgere gerne vil være med til, at de, der

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

2135

har penge, skal være med til at betale lidt mere
Det er derfor, at priserne for fuld forplejning på
for en bedre velfærd.
plejehjem og for madordninger mange steder er
Det bedste ville jo være, hvis man sendte noskruet så højt op, at ældre faktisk fravælger mad
get mere ud i bloktilskud, og hvis man sørgede
nogle gange om ugen. Der er mange ældre, som
for en ordentlig økonomi til kommunerne, så
også på den konto bliver syge, svage og underdet ikke var nødvendigt konstant at lave nedernærede. Det bliver de selvfølgelig også, fordi
skæringer og takstforhøjelser. Men man har udkosten er for dårlig, og mange ældre bliver indformet sine lofter på en sådan måde, at når det
lagt på hospitalerne uden anden grund, end at
virkelig rammer, især med den tunge ende nedde ikke har fået god og lækker mad.
ad, siger man, at det område ikke er omfattet af
Meget ældremad er virkelig kedelig. De af os,
skatteloftet. Hverken takststigninger på busser , der har set det, har set eksempler på smattede
eller på aftenskoleundervisning og andre former grønsager, kedelige kartofler, grå sovs og kedefor fritidsundervisning eller som her stigning på ligt kød. Ældre sidder med det i ensomhed:
madprisen er omfattet af skatteloftet. Derfor er
hjemmehjælperne har ikke tid.til at sidde og :
der mange kommuner, der har valgt, at det er de tage en snak over maden, for det har de ikke setakster, de lader stige.
kunder til, og den ældre sidder alene i stilhed og
Samtidig har vi så oplevet stærkt stigende ,fø- ser det tarvelige måltid mad blive koldt. Det er
devarepriser i det seneste år, og derfor er der
hårdt at være en fattig pensionist.
selvfølgelig rigtig mange, der er blevet ramt af
Det er desværre sådan, at maden til pensionide her urimeligt stigende madpriser. Derfor kan sterne er et spareobjekt. Det er et valg, regeri.nvi også godt støtte den her nødløsning, men vi
gen og Dansk Folkeparti har truffet, og det holhåbet meget, at vi snart får et andet flertal herin- der ikke. Vi bliver nødt til at gøre noget ved det.
de, at vi får sikret en ordentlig økonomi i komDet er rystende, at så mange fattige ældre oplemunerne og et ordentligt kommunalt selvstyre,
ver, at deres velfærd bliver dårligere og dårligeog at vi så kan ophæve den her slags regler igen, re. Det er et kæmpe problem, og det er et proså det bliver helt naturligt, at man i kommunerblem, som åbenbart ikke bliver løst ordentligt i.1
ne selvfølgelig ikke lader madpriserne stige så
flere kommuner. Det er ikke kommunernes fejl:
voldsomt.
det er, fordi regeringen og Dansk Folkeparti har
. Kl. 16:32 sat dem i en ufattelig kedelig situation, i ufatteFormanden:
lig stramme økonomiske tøjler.
Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. René Skau
Vi har tidligere håbet på, at kommunerne .
Björnssan som ordfører for forslagsstillerne..
kunne løse det her af sig selv. Vi mener faktisk,
. .
,";Line Barfod
340387;Time;"at man skal lade kommunerne løse deres opga(Ordfører for forslagstillerne)
ver alene, men tiden har desværre vist, at det i";Kl. 16:32
340535;name_party;":
det her tilfælde ikke har kunnet lade sig gøre.
Ja tak, og tak for debatten. Jeg vil lægge ud med
Det er gået endnu hurtigere i den forkerte retat slå en ting fast: Det er hårdt at være fattig pen- . _ning de senere år, og derfor er vi nødt til at gøre
sionist i dag. Det.er hårdere, end det var for 4 år noget. Flere kommuner har på grund af frygten
siden, og det er langt hårdere, end før regerinfor økonomiske straffeaktioner fra finansminigen kom til.
steren slet ikke kunnet administrere opgaven.
Mange pensionister, der får leveret mad fra
Priserne er blevet skruet op for de ældre. Vi.
de kommunale madordninger, har i de senere år ser, at prisstigningen for madordningerne som
oplevet meget store prisstigninger. Gennemsnit- sagt er fordoblet i forhold til det generelle prisnilig er priserne faktisk steget med 38 pct. fra 2000 veau. Vi var mange, der var -jeg var i hvert fald
til 2008. Det er over dobbelt så meget som de al- - ved at få kaffen galt i halsen her for nogle måmindelige prisstigninger. Ældrerådet har, medneder siden, da vi en morgen fik at vide, eit det
delt, at masser af ældre ikke har råd til de komnu koster 4.821 kr. pr. måned pr. beboer at få
munale madordninger.
mad på et plejehjem i Egedal Kommune. Det
Det, vi ser nu, er jo konsekvenserne af, at
burde være løgn, at det koster så meget at bespikommunerne har fået sat økonomiske tommelse ældre mennesker. Så de fattige ældre-falder
skruer på. Regeringen og Dansk Folkeparti har
altså igennem prioriteringen.
lagt kommunerne i et jerngreb, og kommunerne
Alt andet lige sidder mange folkepensionister
skruer på en af de knapper, de har fået lov til at
altså ualmindelig hårdt i det efterhånden. De får
beholde, nemlig prisen på mad til vores ældre.
flere.økonomiske, tæsk end os andre, både når

2136

Torsdag den 11. december 2008 (B 34)

økonomien går op, og når den går ned. Derfor er
vi også nødt til at tage et ordentligt ansvar her
på Slotsholmen. Vi må have nogle rimelige lofter
over mad og forplejning, så de ældre ikke bliver
knust økonomisk. Som vi har sagt, er et prisloft
på 2.400 kr. pr. måned for mad på plejehjem
mere overkommeligt, når man sidder med en almindelig folkepension. Og vi bliver også nødt til
at hjælpe de ældre, der får udbragt mad. Der
skal også være et loft, og der har vi sagt, at 45 kr.
om dagen er et overkommeligt beløb, et beløb,
som vi baserer på et almindeligt standardbudget
for, hvad det ville koste for de ældre selv at lave
maden. Vi mener ikke, at det skal koste mere for
pensionisterne at få bragt maden ud end det, de
selv kunne lave den for. Det er regeringspartierne og Dansk Folkeparti åbenbart uenige med os
i.
Nu prøver vi så med det her beslutningsforslag at få et loft over betalingen for at kunne
give de svage ældre en sundere, værdigere og
bedre hverdag fremover. Det ser ikke ud til, at
det kan skabe flertal. Det er ekstra ærgerligt, at
regeringspartierne og DF ikke vil stemme for
vores forslag, men holder fast i deres meget dårligere forslag, som kun gælder for maden på
plejehjemmene, men altså ikke dækker alle de
mange tusinde ældre, som får maden leveret, og
som også oplever gevaldige stigninger.
I forhold til de madordninger, hvor maden
bliver bragt ud, er der store forskelle. Som jeg
sagde i et af mine spørgsmål, betaler de f.eks. i
Svendborg 1.000 kr. om måneden -1.080 kr. om
måneden for at være præcis - for et varmt måltid mad hver eneste dag: i Greve skal de betale
næsten det dobbelte, nemlig 1.980 kr. Og lur
mig, om priserne ikke stiger på udbragt mad i
de kommende år, specielt hvis det andet forslag
kommer igennem.
Her til slut vil jeg bare sige, at jeg er glad for
støtten fra Enhedslisten og SE Det giver håb om
og tro på, at vi virkelig kan skabe nogle fornuftige rammer for vores ældre efter næste valg.";René Skau Björnsson
344323;Time;;Kl. 16:38
344335;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
344398;Time;;Kl. 16:38
344418;name_party;":
Status på sagen her og nu er jo, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har taget hånd om situationen og netop
fået lagt loft over prisen på maden til beboerne
på plejehjem på 3.000 kr. og dermed fjernet de

uhensigtsmæssige tilfælde, som der var. Det er
status på sagen.
Så er det jo lidt interessant at følge den argumentation, som Socialdemokraterne bliver ved
med at bruge på det område her, hvor de siger:
Nej, vi skal prøve at overhale på en eller anden
facon. Og så sænker de loftet så meget, at man
selv i socialdemokratiske kommuner jo begynder at spørge, hvad det egentlig lige er, der er
gang i - og også vil prøve at udbrede det til den
udbragte mad til de ældre i eget hjem. Der kan
jeg da undre mig over, at man nu vil gå ind med
nogle priser, så man fjerner friheden i kommunerne.
Jeg synes da, det er godt, som det er nu, at
kommunerne selv kan tilrettelægge efter lokale
ønsker, om man skal have kold mad eller varm
mad, og selvfølgelig sætte priserne lidt efter det.
Der er også det signal om, at man vil holde øje
med priserne. Så det er ikke et frontalangreb på
det signal, som Socialdemokraterne selv har forsøgt at sende, om frihed til kommunerne. Det
kan man da hermed sige endelig er skudt ned.";Erling Bonnesen
345671;Time;;Kl. 16:39
345683;title_name;Ordføreren. ';Formanden
345706;Time;;Kl. 16:39
345730;name_party;":
Der er stadig væk alt, alt for mange kommuner,
der tager meget mere end også det beløb, der
står i regeringens forslag. 42 kommuner tager
mere end 3.000 kr. om måneden - både socialdemokratiske kommuner og Venstrekommuner.
Det, der er vigtigt for os, er at sige, at vi skal
finde et rimeligt niveau. De prisstigninger, der
har været de senere år, har været alt, alt for høje.
Det kan jo ikke passe, at pensionister skal betale
40 pet. eller mere end dobbelt så meget i prisstigning på deres mad som alle andre i det her
land. Der går et eller andet galt, og der er det så
vi siger at vi bliver nødt til at gå ind og regulere
- ligesom regeringen siger og Venstre siger. Vi
bliver nødt til at lave en regulering i forhold til
kommunerne og de prisniveauer, de har, på ældremaden.
I den forbindelse udbygger vi så vores forslag
med den udbragte mad. Det vil Venstre desværre ikke være med til, men vi mener, det er vigtigt, at vi nu tager hele området og ikke bare et
lille hjørne for at please, for at glæde en lille
håndfuld pensionister, og så håbe på, at de ikke
opdager, at det ikke gælder alle, og at det først
gælder fra 1. juli næste år.

(268)
Torsdag den 11. december 2008 (B 34)";René Skau Björnsson
346932;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.

. Kl. 16:40

, . Kl: 16:40";Formanden
347000;name_party;":
Nu nævner den socialdemokratiske ordfører jo
selv, at der er nogle gode eksempler på kommuner, der tager en lavere pris, og så er der så nogle
lidt i den anden ende, når vi kigger på den udbragte mad. Jamen det beviser jo lige nøjagtig, at
det kommunale selvstyre virker. Der er en masse
gode eksempler på, at man lige præcis får brugt
valgfriheden til at sige, at nogle steder vil man
have kold mad, og nogle steder vil man have
varm mad, og så får man sat sine muligheder efter det.
Hvorfor vil Socialdemokraterne tvinge alle
kommuner ned på laveste fællesnævner?";Erling Bonnesen
347577;Time;;Kl. 16:41
347589;title_name;"Ordføreren:
홢.. Kl. 16:41";Formanden
347638;name_party;":
Vi vil skam ikke tvinge alle kommuner ned på
laveste fællesnævner: vi siger, at der må være et
niveau, og sådan en helt almindelig beregning,
som vi har fået foretaget, viser, at 2.400 kir. simpelt hen er niveauet, man bør betale, og som vi
andre også vil skulle betale for mad dagligt, og
der lægger vi så loftet på plejehjem. 45 kr. for et
måltid mad bragt ud er også det, kostprisen vil
være, og derfor siger vi, at det er et rimeligt niveau. Så har kommunerne frihedsgrader inden
for det niveau at lave deres mad for ag, gerne
give mere og ekstra oveni, og det burde ethvert
byråd jo også være interesseret i. *홢
Vi ønsker jo ikke at fratage kommunerne deres selvstyre, men vi kan bare se, at da det er en
af de få skruer, kommunerne har 'at skrue på, så
skruer de på den knap, der hedder prisen for ældremad, og der bliver vi nødt til at sætte en
stopper i og sige, at med den regering, vi har for
øjeblikket, er vi nødt til at tage nogle tiltag herinde: det er nødvendigt i forhold til, de ældre.";René Skau Björnsson
348652;Time;;Kl. 16:41
348664;title_name;Så er det fru Marianne Jelved.;Formanden
348704;Time;;Kl. 16:42
348725;name_party;":
Tak. Når der bliver lagt et loft over udgifterne til
mad for de ældre, kommer det jo alle de ældre
til gode - alle, som er på plejehjem uanset deres
indkomst i øvrigt. Det undrer mig lidt, at Socialdemokraterne vælger at prioritere på den måde.

2137

Jeg betragter jo Socialdemokraterne som en nær
samarbejdspartner, og jeg kunne ønske mig, at
vi i fællesskab kunne prøve at prioritere på en
anden måde. F.eks. kunne man her have sagt, at
de, der virkelig er trængte - og det er de pensionister, som hr. René Skau Björnssan beskriver i
sit indlæg fra Folketingets talerstol - fik en slags
fripladsrabat, sådan at det ikke var sådan nogle
rige nogle som mig med en gevaldig stor pension, der skulle have et tilskud til maden.
. Kl. 16:42";Marianne Jelved
349476;title_name;Ordføreren.;Formanden
349497;Time;;Kl. 16:43
349521;name_party;":
Vi har vurderet, at det var den mest effektive og
letteste måde hurtigt at få fundet en løsning for
landets pensionister, der ikke ville medføre for
meget bureaukrati, simpelt hen at lægge et loft.
Det er jo sket på baggrund af de historier, der nu
har været, og når vi også hører Ældre Sagen
meddele, at mange ældre fravælger maden, fordi den bliver for dyr, så har vi sagt, at vi er nødt
til at tage et initiativ. Det sagde vi allerede i
august måned, hvor debatten var oppe i medierne, og det initiativ, som vi tror på på kort sigt
kan løse det her problem, går ud på at lægge et
loft over madudgifterne.";René Skau Björnsson
350140;Time;;Kl. 16:43
350152;title_name;"Fru Marianne Jelved.
:
^
홢";Formanden
350188;Time;;Kl. 16:43
350209;name_party;":
Det anerkender jeg sådan set også, men derfor
spørger jeg alligevel, om man kunne finde andre
modeller. Det er jo i en eller anden forstand lidt
spild af penge at give tilskud til de rige pensionister, og dem findes der altså også nogle af,
som også sidder på plejehjem, eller som modtager mad i deres hjem. Det er for at finde ud af .
virkelig at prioritere til fordel for dem, der har
det rigtig slemt.";Marianne Jelved
350625;Time;;Kl. 16:44
350637;title_name;"Ordføreren.
. . . .";Formanden
350666;Time;;Kl. 16:44
350690;name_party;":
Jeg vil meget, meget gerne deltage i diskussionen om prioritering, og hvordan vi får skruet et
pensionssystem sammen, der bedre tilgodeser
de forskelle, der er mellem vores pensionister,
for der er meget store forskelle. Så hele den prioriteringssnak vil jeg meget gerne tage og håber
også, at vi kan lave et samlet udspil, når vi nu

2138

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

får regeringsmagten, hvor vi ligesom viser vejen
og får givet det løft til dem, der har brug for det,
og også siger, at dem, der selv har økonomi til
det, også må bære en større byrde.";René Skau Björnsson
351266;Time;;Kl. 16:44
351278;title_name;"Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til hr. René Skau Björnssan. Det betyder, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk
prostitutionsp olitik.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).";Formanden
351737;Time;Forhandling;Kl. 16:44
351761;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er først velfærdsministeren.;Formanden
351830;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Prostitution er jo et af de alvorlige sociale problemer i Danmark, og det er også den måde, regeringen anskuer prostitution på. Det er også
det, der er grundlaget for den indsats, der bliver
ydet. Det er selvfølgelig vigtigt, at det også bliver en helhedsorienteret indsats, hvor man ser
på, hvilke muligheder der er for at komme videre i tilværelsen som et alternativ til prostitution.
Det kan man jo sige også er den overordnede
vinkel, der er på det beslutningsforslag fra Enhedslisten, vi behandler her. Men det er altså en
meget, meget bred tilgang, der er til emnet, som
regeringen ikke kan støtte, bl.a. fordi vi er uenige i en række af de mange konkrete punkter, der
bliver nævnt.
Hvis man lige i stikord skal nævne dem fra en
ende af eller i hvert fald nogle af dem, kan man
bl.a. nævne et forslag om bedre seksualundervisning. Her er det min vurdering, at det i dag

indgår i tilstrækkelig grad i folkeskolens undervisning, og det er jo så heller ikke mit ansvarsområde, så jeg skulle sige, at det er regeringens
vurdering.
Der er forslag om at oprette flere sexologiske
klinikker, og bag det skulle ligge en forestilling
om, at prostitution i vidt omfang også var forbundet med seksuelle forstyrrelser. Der er et forslag til at gennemføre en kampagne, og til det
kan jeg sige, at det mig bekendt er sådan, at
Danmarks Radio sammen med Servicestyrelsen
er i gang med at planlægge en større oplysningskampagne. Der er også blandt unge initiativer i
gang for at få dem til at forstå konsekvenserne af
køb og salg af seksuelle ydelser.
Der er et meget bredt forslag om at hæve de
sociale ydelser for at forebygge prostitution. Her
kan man jo meget nemt havne i den situation, at
det faktisk bedre kan betale sig at være på overførselsindkomst end at tage et arbejde, og det er
jo nærmest at gå fra den ene grøft til den anden,
hvor man så også havner i den situation, at man
får sværere ved at komme væk fra en social
ydelse.
Der er forslag om mere fleksible uddannelsespladser, og her er der jo faktisk allerede taget initiativ til at lave mere trindelte uddannelser. Der
er et forslag om at hæve SU, men det er jo ikke
meningen med SU, at det skal være en ydelse,
man slet og ret kan leve af, som der står i forslaget. Der er et forslag om lægeordineret heroin,
og det er der jo taget hul på, og om 'en mere helhedsorienteret indsats, hvilket jeg skal vende tilbage til, for det har noget at gøre med den handlingsplan, som regeringen har sat i værk under
overskriften »Et andet liv«.
Det foreslås at fritage prostituerede for lovgivningen om socialt bedrageri. Jeg mener, det
er et skråplan, hvis man siger, at prostituerede
ligesom på alle måder skal have en særstilling.
Det gælder også, når vi ser på sådan noget som
arbejdsskadeerstatning og revaliderings- og forrevalideringsydelse. Her kan man sige, at man
hele tiden også skal se det i relation til, hvordan
andre borgere er stillet. Der foreslås også en
markant indsats mod menneskehandel. Det er
jeg enig i, og det synes jeg faktisk også sker.
Så man kan sige, at en del af de punkter, der
er med i forslaget, er der taget hul på, og til andre punkter kan man sige at der også er en række andre grunde end dem, der handler om prostitution. Man kan sige, at der er en lang række
problemer forbundet med at ændre hele ydelsessystemet.

Torsdag den 11. december 2008 (B.43)
Det er jo et bredt flertal, der står bag handlingsplanen »Et andet liv«, i hvilken hele grundtanken ér, at der skal være en tæt kontakt til hver
enkelt prostitueret og til de massageklinikker og
andre steder, hvor prostitution udøves. Den direkte kontakt til den prostituerede skal fungere
som en slags støtte og rådgivning til, hvordan
man bruger de tilbud, der er i samfundet, til at
komme ud af prostitutionen, og det er der fak- '
tisk en vis succes med.
Der kommer jo her i det nye år en evaluering
af hele den indsats og af det, der hedder Kompetencecenter Prostitution, og deres indsats. Med
den vil vi få et godt afsæt for at diskutere den
handlingsplan, som et bredt flertal står bag, og
se, om det er den rigtige indsats, der gøres, eller
der er steder, hvor der skal justeres.";Kl. 16:45
356007;Time;;Kl. 16:50
356019;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Line Barfod.";Formanden
356089;Time;;Kl. 16:50
356106;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at der er et arbejde i
gang omkring prostitution, og det har der jo været i mange, mange år. Men jeg skal sige, at det ,
glæder mig, at ministeren mener, at der er tale
om et alvorligt socialt problem. Det er jo udgangspunktet for, at vi kan diskutere, hvad vi
skal gøre.
Som ministeren også ved, bliver der diskuteret mange forskellige modeller. Der bliver talt
om den svenske model, den hollandske model
osv., og derfor mener vi faktisk fra Enhedslistens
side, at det er nødvendigt, at vi går ind og siger,
at vi har brug for en dansk model, der tager højde for de vilkår, vi har i Danmark, og som ser på
nogle af de ting, der ikke er med i de andre modeller, herunder den sociale indsats, og det, som
ministeren mente at man ikke skulle tage fat på,
nemlig at diskutere seksualitet.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren ikke
mener, at det er væsentligt, hvis vi skal gøre noget ved efterspørgslen og lave en holdningsbearbejdelse, også at diskutere seksualitet og også
at tage fat på det, der er kommet frem i noget af
den nyere forskning, nemlig at der er flere unge
mænd end unge kvinder, der har prøvet at sælge sex.";Line Barfod
357274;Time;;Kl. 16:51
357286;title_name;"Ministeren.

l

2139

: 홢Kl. 16:51
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, og det er jo også en del af baggrunden for
den seksualundervisning, der allerede er i folkeskolen. Det er jo et sted, hvor der er et afsæt for
også at diskutere seksualitet. Så har vi jo som
sagt også taget et initiativ til at få en debat
blandt de unge om køb af seksuelle ydelser og
om, hvorfor det er et problem. Jeg tror, at det er
meget vigtigt, at man skærper bevidstheden hos
de unge om, at det altså er uacceptabelt.
홢 ...... 홢
홢 . Kl. 16:51";Formanden
357824;title_name;"Fru Line Barfod.
, Kl. 16:51";Formanden
357869;name_party;":
Det ene er, at det er uacceptabelt at købe sex,
men det er jo også væsentligt at redegøre for,
hvilke problemer man kan få, hvis man sælger
sex - problemer, som en del af dem, der gør det,
faktisk får. Det er derfor, jeg synes, at det også er
væsentligt at tage den nye forskning om mænd
ind. Vi bliver jo også nødt til at forholde os til
det, hvis der faktisk er flere unge mænd end
unge kvinder, der sælges sex, og vi er nødt til
også at lave nogle tilbud til og kampagner rettet
mod den målgruppe.
Men det er vel også nødvendigt ikke kun at
diskutere de unge. Der er jo masser af familiefædre, der er kunder, og der er masser af familiefædre, der synes, at det er nemmere at gå ud
og købe sex. Der er masser af unge mænd, hvilket vi hører om i noget af forskningen, der synes, at det både er nemmere og billigere at gå ud
og købe sig til sex end at skulle bruge en hel aftenen på at hælde drinks i en ung pige, og så er
det ikke sikkert, at hun går med hjem, og hvis
hun går med ham hjem, er det ikke sikkert, at
hun går igen næste morgen. Så det er vel også
væsentligt at diskutere seksualitet og diskutere,
hvordan man kan have et godt sèxliv uderi at
købe sig til det.
.";Line Barfod
359057;Time;;Kl. 16:52
359069;title_name;"Ministeren.
.: .
홢 홢:";Formanden
359100;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, det er det, men der er også nogle områder her
i tilværelsen, hvor det er svært at finde ud af,
hvordan man får en debat i gang om dem: Jeg
synes da egentlig, at de fleste af de forslag, der
er i forslaget her, ikke handler om det. Det handler om at fjerne kontanthjælpsloftet, hæve SU'en
og en lang række andre forslag, der ligesom går

2140

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

. på nogle helt andre ting. Der, hvor jeg synes, at
det handler om at diskutere de her ting, er bl.a. i
forbindelse med seksualundervisningen i skolen: som vi jo som bekendt har haft i rigtig mange år.";Kl. 16:52
359736;Time;;Kl. 16:53
359748;title_name;Er der ønske om en kort bemærkning til ministeren? Ja. Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
359832;Time;;Kl. 16:53
359851;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne lige stille ministeren et
spørgsmål. Ministeren siger, at der er nok seksualundervisning, og at vi har haft det i mange år.
Det er jeg enig med hende i. Men som ministeren nok også ved, sker der jo ret mange ting. Der
sker udviklinger, og opfattelsen af seksualitet i
hvert fald hos de unge er ændret i forhold til
netop både deres egen krop og generelt andre
menneskers krop. Når man ser, at unge piger
sælger deres krop for makeup og mad, så er der
jo i høj grad tale om, at der mangler oplysning.
Så jeg vil egentlig høre ministeren, om hun
synes, at der er nok undervisning, der netop retter sig mod de her unge mennesker.";Yildiz Akdogan
360512;Time;;Kl. 16:54
360524;title_name;Ministeren.;Formanden
360545;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er helt klart en udfordring. Der er jo f.eks.
lavet en spørgeundersøgelse i EU-regi om mange forskellige ting. I den spørger man bl.a. til
selvopfattelsen, altså synet på sig selv, om man
er for tyk eller for grim. Drengene er klart mere
overvægtige end pigerne, men pigerne synes generelt, at de er alt for tykke, mens drengene sådan set synes, at de er helt o.k. Allerede der er
kimen jo også lidt lagt til nogle forskellige former for selvopfattelse. Men jeg tror, at der også
er brug for nogle positive billeder. Jeg synes, at
f.eks. håndboldpigerne, som vi jo ser i øjeblikket, er et strålende eksempel på sådan et positivt
forbillede, hvor man er aktiv, udfarende og bruger sig selv på en meget aktiv måde. Det er det,
de håndboldkvinder gør. Det er også en måde at
have nogle forbilleder på.";Kl. 16:54
361396;Time;;Kl. 16:55
361408;title_name;Så er det fru Yildiz Akdogan.;Formanden
361447;Time;;Kl. 16:55
361466;name_party;":
Jeg er enig i, at man kan nå langt med forbilleder, men her har vi faktisk at gøre med en grup-

pe unge mennesker, som har et meget forvrænget billede af andre mennesker og ikke mindst af
sig selv og deres seksualitet. Når vi i en almindelig morgenavis kan læse, at det er o.k. at sælge
sex for en burger, så synes jeg da, at der er noget
tankevækkende, der tyder på, at den oplysningskampagne eller den seksualundervisning,
som ministeren taler om, måske ikke er tilstrækkelig.
Så jeg vil egentlig gerne høre, om det måske
er et område, ministeren kunne afsætte nogle
flere midler til, eller komme med nogle andre tiltag end blot at pege på rollemodeller.";Yildiz Akdogan
362135;Time;;Kl. 16:56
362147;title_name;Ministeren.;Formanden
362168;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det er helt oplagt, at der er nogle forskellige ting, vi kan diskutere, når evalueringen
af »Et andet liv« og kompetencecenterets beretning om, hvad det har foretaget sig, kommer.
Det kan jo være et meget godt afsæt for, hvordan
vi kommer videre med indsatsen mod prostitution, som jeg er helt enig i er meget vigtig og
også handler om et mere generelt kvindebillede.";Kl. 16:56
362595;Time;;Kl. 16:56
362607;title_name;Så er det fru Julie Rademacher.;Formanden
362648;Time;;Kl. 16:56
362669;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i mange af de problemer,
der bliver rejst her. Det er jo ofte meget unge,
udsatte kvinder, som ender i prostitution, og jeg
kunne rigtig godt tænke mig at høre, hvad ministeren egentlig mener om primært de mænd, der
køber de prostituerede.
'
, ' . .";Julie Rademacher
362954;Time;;Kl. 16:57
362966;title_name;Ministeren.;Formanden
362987;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er imod prostitution, og jeg mener, det er
vigtigt, at man gør en indsats for, at de kvinder
kan opleve, at de har et alternativ i deres tilværelse. Det er ligé præcis den indsats, kompetencecenteret gør. De snakker med de kvinder og
prøver at give dem en beskrivelse af, hvilke muligheder de har. Jeg har mødt flere af de kvinder
og har også oplevet, at nogle af dem er kommet i
gang med et rigtigt arbejde og er stjerneglade for
det, og det synes jeg egentlig er den vigtigste
indsats i forhold til denne udfordring.

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)";Kl. 16:57
363597;Time;;Kl. 16:57
363609;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
363641;Time;;Kl. 16:57
363662;name_party;":
Det synes jeg lyder utrolig sympatisk fra ministerens side, men det, er jo sådan, at man også
må tænke på, at de mænd, der går til prostituerede, måske også kan have et problem, og jeg
kunne rigtig godt tænke mig, at ministeren også
tog stilling til, hvilken holdning man har til kunderne hos de prostituerede.";Julie Rademacher
363984;Time;;Kl. 16:58
363996;title_name;Ministeren.;Formanden
364017;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg ville altså foretrække, at vi havde et samfund, hvor der ikke var mennesker, der havde
den oplevelse, at de havde brug for at købe seksuelle ydelser. Jeg kan da. også være bekymret
for, at der ligger et bestemt kvindesyn bag, og i
hvert fald kan man sige, at det præger hele synet
på kvinder i et samfund. Men jeg synes ikke,
man når så frygtelig langt ved at stå med de store moralske fordømmelser. Jeg tror egentlig ikke, det nødvendigvis er det, der flytter så meget.
Man skal også se på, hvordan et kønsrollemønster bliver grundlagt, og om man kan gøre noget
her, og det er også noget af det, vi i høj grad arbejder med.";Kl. 16:58
364694;Time;;Kl. 16:59
364706;title_name;"Tak til velfærdsministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet, og så er det fru Ellen Trane
Nørby som ordfører. ^
,";Formanden
364838;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
364871;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Enhedslisten, fordi de har fremsat dette beslutningsforslag. Det giver os mulighed for at tage en meget
tiltrængt debat om prostitution, og det synes jeg
i høj grad der er behov for.
Jeg må sige, at på Venstres vegne kan jeg i høj
grad beklage, at vi nærmest har fået en fuldstændig videntømt, moraliserende debat, hvor
man - hvis man bekender sig til en kriminalisering - nærmest kan pudse glorien og sige, man
er et godt menneske. Hvis man i stedet problematiserer nogle af forholdene, jamen så er det
udtryk for, at man er et dårligt menneske. Jeg synes, det er tiltrængt, at vi får fokus på, hvad det
egentlig er, vi drøfter, og hvad prostitution er for

2141

et fænomen. Er det et socialt problem, er det et
kriminelt problem, eller er det en mellemting?
Det er vigtigt, at vi får et ordentligt videngrundlag for at kunne tage de drøftelser, og også at vi
får taget en drøftelse om, hvem det er, vi ønsker
at hjælpe med de initiativer, vi tager i forhold til
prostitution.
Socialudvalget var jo i Sverige i september
måned, og alle de, der deltog i den studietur, fik
også meget klart at vide af de svenske aktører,
som vi mødtes med, at den svenske lovgivning i
høj grad er normativ lovgivning. Der er sådan
set ikke noget ønske om, at lovgivningen nødvendigvis skal hjælpe de prostituerede: den skal
sende et signal. Man har jo til enhver tid ret til at
lave en sådan lovgivning, og man har til enhver
tid ret til at argumentere for, at eri kriminalisering er det eneste lyksalige. Men jeg synes også,
at man så er nødt til at konfrontere sig selv med,
om man gør det for at hjælpe de kvinder, der er i
prostitution/eller om man gør det af alle mulige
andre årsager.'
:
: .
Da hr. Villy Søvndal var socialordfører for SF,
og der her i salen var en debat om fri narkotika
og navnlig om nogle af de meget hårdt ramte
narkomaner, som ofte også var drevet ud i prostitution, fordi de havde en gæld, sagde han, at
man skulle passe på, man ikke fik de ideologiske
barrierer så højt op, at man ikke længere kunne :
se den verden, man egentlig ønskede at forholde
sig til. Jeg synes i høj grad også, det er tilfældet,
når vi tager prostitutionsdebatten herhjemme, at
vi egentlig glemmer at kigge på den gruppe, vi
gerne vil hjælpe, altså kvinderne og mændene i
prostitution, men i højere grad tager en moraliserende debat.
Derfor kan jeg sige fra Venstres side, at vi synes, der er rigtig mange gode pointer i Enhedslistens forslag. Vi er overhovedet ikke enige i det:
hele, og vi kan heller ikke støtte forslaget, men
det er vigtigt, at vi hele tiden har en diskussion
om, hvordan vi sikrer, at der er ordentlige exitstrategier for kvinder, der ønsker at komme ud
af prostitution, hvordan vi sikrer, at der er ordentlige hjælpetilbud, og hvordan vi sikrer, at
der også hele tiden er en debat om, hvor grænserne går, og hvad vi vil acceptere.
Hele perspektivet omkring menneskehandel
er vi også enormt enige i i Venstre. Det er fuldstændig og aldeles uacceptabelt, at folk her i
2008 bliver handlet til Danmark mod deres vilje
og med det sigte at sælge dem til prostitution,
men vi synes også, det er enormt vigtigt, at vi
kan holde tingene adskilt, for som souschefen

2142

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

på Reden i Århus siger i den ph.d.-afhandling,
hun har lavet om prostitution, er prostitution
nok et fænomen, der strækker sig lige fra vold
mod kvinder til et kontekstbestemt valg. Jeg
tror, det enormt vigtigt, at vi holder os det for øje
og også prøver at få afsøgt en ordentlig viden på
området. Jeg synes, det er trist, at vi i de senere
par år har haft en moraldebat i stedet for en videndebat, og jeg synes, vi skylder os selv at holde fast i, at der også skal viden frem.
Her i oktober måned afholdt Nordisk Ministerråd en stor konference i Sverige. Her bragte
en forsker fra universitetet i Göteborg faktisk en
del viden frem i debatten, og jeg synes, det var
interessant viden, fordi den satte fokus på, at det
jo ikke kun er kvinder, der er i prostitution. Jari
Kuosmanen udtalte på konferencen, at den store
undersøgelse, man havde lavet i Sverige, viste,
at. 2 pet. af de svenske mænd mellem 18 og 74 år
havde modtaget betaling for seksuelle ydelser,
mens tallet for kvinderne var 1,6 pet.
Fra Venstres side vil vi gerne hilse Enhedslistens initiativ og debatten velkommen i håb om,
at vi dermed kan tage det første skridt mod at få
en videnbaseret debat, som også forholder sig
til, hvordan vi kan hjælpe de kvinder og mænd,
der er i prostitution, i stedet for at blive ved med
at holde fast i en fordomsdebat, som bygger på
bedre moral og ikke på, hvordan vi kan tage reelle sociale initiativer.";Ellen Trane Nørby
369548;Time;;Kl. 17:04
369560;title_name;"Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
홢";Formanden
369611;Time;;Kl. 17:04
369628;name_party;":
Tak for tilslutningen til dele af forslaget eller i
hvert fald til, at vi får en debat. Jeg synes, det
kunne være rart, hvis ordføreren satte nogle
navne på, hvem det er, ordføreren mener, der fører den videntømte og moraliserende debat. Det
gør det lidt nemmere, hvis man skal diskutere,
så at få at vide, hvem det er, man hæfter de her ,
ret voldsomme mærkater på. Det var det ene
spørgsmål.
Det er andet er, om ordføreren er enig med
sin minister i, at prostitution er et alvorligt socialt problem, og at vi skal have handlingsplaner
mod prostitution. Det er jo også afgørende at
vide i forhold til debatten, om ordføreren og
partiet Venstre faktisk mener, at prostitution er
et socialt problem, og at vi skal have en handlingsplan imod prostitution.";Line Barfod
370394;Time;;Kl. 17:05
370406;title_name;Ordføreren.;Formanden
370428;Time;;Kl. 17:05
370450;name_party;":
I Venstre opfatter vi prostitution som et meget
bredt begreb. Prostitution er et stort socialt problem. For rigtig mange er det alt fra gæld, narkogæld, sociale forhold, der driver kvinder og
mænd ud i prostitution, men for andre er det jo
et kontekstbestemt valg. Jeg synes, at det ér den
debat, vi også er nødt til at forholde os til, at der
er forskellige baggrunde, og at der er forskellige
årsager til, at nogle vælger prostitution. For nogle er det ikke frivilligt, for andre er det et frivilligt valg.
Vi støtter meget op om, at man har handlingsplaner mod prostitution. Vi støtter meget op om,
at der er stærke sociale tilbud, vi støtter meget
op om, at der er gode exitstrategier, og den
handlingsplan, der ligger lige nu, »Et andet liv«,
skal jo evalueres her til foråret, og vi skal have
lavet en ny handlingsplan. Vi vil selvfølgelig
kigge på evalueringsresultaterne, men jeg kan
allerede nu sige, at jeg mener, vi har behov for
mere saglig og faglig viden på området, og vi
har også behov for, at der er bedre tilbud i de
exitstrategier, sådan at kvinderne og mændene
får en fremadrettet handlingsplan.";Ellen Trane Nørby
371577;Time;;Kl. 17:06
371589;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
371615;Time;;Kl. 17:06
371632;name_party;":
Ordføreren mangler at sætte navn på, hvem det
er, der fører den her videntømte og moraliserende debat. Det ville være rart at vide, for debatten
om det bliver jo også mere videnfyldt, hvis vi
ved, hvem det er, ordføreren mener ødelægger
debatten.
Så er jeg jo enig i, at der er brug for mere
forskning. Det er altid rart at få mere viden, bl.a.
det her, som der nu ligger forskningsresultater
fra alle nordiske lande om - jeg var nemlig på
konferencen Stockholm - nemlig at der er flere
unge mænd end unge kvinder, der sælger sex.
Det er jo ret vigtigt at vide med henblik på, hvad
det er for nogle tilbud, vi skal komme med.
Men vil ordføreren så være med til at give
nogle flere penge til forskning og sikre, at der
også bliver givet penge til fri og uafhængig
forskning? Det er det andet spørgsmål ud over
det her med, hvem det er, der er videntømt og
moraliserende. Og det tredje spørgsmål er så:

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)
Når ordføreren siger, at der skal bedre støtte til
exitstrategi, hvad ligger der så konkret i det? Er
det muligheden for, at der er tilbud om rådgivning, uden at de pågældende risikerer, at de så
får en straf for socialt bedrageri, er det, at de pågældende har nogle ekstra gode muligheder for
revalidering osv., så de faktisk reelt har en mulighed for at komme ud?
, 홢:
홢 Kl. 17:07
. 홢홢";Line Barfod
372973;title_name;"Ordføreren.
r";Formanden
372996;Time;;Kl. 17:07
373018;name_party;":
Som jeg sagde, så kommer der nu en evaluering
af handlingsplanen »Et andet liv«, og den vil vi
selvfølgelig læse. Det ville jo være useriøst at begynde at lave en ny handlingsplan, hvis vi ikke
har læst de evalueringer, der er af den forgangne
handlingsplan, det håber jeg at fru Line Barfod
er enig med mig i.
I forhold til den moraliserende debat ligger
det jo enhver frit for, hvilken tilgang man vil
tage til emnet prostitution. Man kan jo nemt tage
et feministisk udgangspunkt og have den ene
konklusion eller den anden konklusion, man
kan jo nemt sige, at det her er min moral eller at
det er min etik, der gør, at jeg mener det ene eller det andet. Jeg synes bare, vi har behov for i
denne Folketingssal, at vi løfter debatten til også
at bygge på reel viden, for det mener jeg i høj
grad mangler i den. Bl.a. er den stereotype opfattelse ofte, at det er kvinder, der er i prostitutioli., og når jeg tog citatet frem fra Nordisk Ministerråds konference, så var det sådan set for at
afspejle, at den her problemstilling nok er bredere end som så. Og det er en vigtig viden, hvis vi
også skal sikre de rigtige løsninger.
Når jeg tog et citat af Bjørnness, så var det for
at sige, at prostitution jo ikke er et entydigt begreb, men at det er alt fra vold mod kvinder til et
kontekstbestemt valg, og det tror jeg også er væsentligt for debatten fremadrettet.";Ellen Trane Nørby
374391;Time;"Formariden:
Så er det fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Kl. 17:08
374466;Time;;Kl. 17:08
374485;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om det er moraliserende, hvis man gerne vil have en holdningsændring eller en holdningsbearbejdning hos de unge, som har et, synes jeg, meget skræmmende .
billede af sig selv og deres seksualitet, når de
netop bytter seksuelle ydelser med mad og

2143

makeup, som jeg tidligere sagde til ministeren.
Jeg ved ikke, om det ér moraliserende, men jeg
kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvad
ordføreren mener.
Vi er enige i, at der mangler en videnbaseret
debat, men der mangler også en oplysende debat om det her, og jeg vil høre, om ordføreren
mener, at det er o.k., at man henvender sig til
netop kunderne om det her og oplyser dem om
skadevirkninger ved køb af sex, om prostitutionens konsekvenser og ikke mindst kundens ansvar. Hvad synes ordføreren om det, er det også
for moraliserende?";Yildiz Akdogan
375317;Time;;Kl. 17:09
375329;title_name;Ordføreren.;Formanden
375350;Time;;Kl. 17:09
375372;name_party;":
Nu forsøger den socialdemokratiske ordfører jo
netop at fastholde det her i sådan et dem og os,
sådan en stigmatiserende debat, hvor der er
nogle, der er gode, og nogle, der er dårlige. Jeg
synes ikke, at det bibringer os noget som helst i
debatten at dele folk op i, om de er gode eller de
er dårlige. Det, jeg er interesseret i, er, at vi finder de rigtige løsninger, og der synes jeg problemet er, hvis man lægger en moral ned over det
hele, i stedet for at man forholder sig til at hjælpe den gruppe, man gerne vil hjælpe.
Nej, jeg opfatter det ikke som moraliserende,
hvis man tager en samfundsmæssig debat om,
at 10 'pct. af de danske piger mellem 15 og 19 år.
mener, at det er helt i orden at tage imod penge
eller burgere for et blowjob på en fyr, eller at 37
pet. af de danske drenge synes, det er o.k. med
sådan en udveksling af tjenester. Det er jo en
samfundsdebat, man kan tage, men det er bare
en helt anden debat end at forholde sig til, hvordan vi hjælper den prostituerede, som måske
ønsker at komme ud af prostitution, eller den
prostituerede, som er overbevist om, at vedkommende har truffet et valg - og et oplyst valg.
':";Ellen Trane Nørby
376526;Time;;Kl. 17:10
376538;title_name;"Det er stadig fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning. :
., .";Formanden
376611;Time;;Kl. 17:10
376630;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg har skabt en os og
dem-debat, det må ordføreren lige forklare nærmere.
Men jeg spurgte egentlig til, hvad ordføreren
selv anfægtede, nemlig den manglende debat og
viden om det her område. Og en gruppe, som

2144

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

jeg synes måske mangler viden om det her, netop fordi de bliver ved med at gå til de prostituerede og købe seksuelle ydelser, må jo være forbrugerne, så man må også henvende sig til
mændene eller de potentielt få kvinder, der også
går til én prostitueret.
Så mit spørgsmål er egentlig meget kort, og
det er ikke at skabe en os og dem-debat, snarere
tværtimod. Det er netop at prøve at komme ordførerens problematik i møde ved at sige: Jamen
synes ordføreren, det er i orden, at man infòrmerer og laver nogle kampagner for netop de her
mænd, som går til de her kvinder, i øvrigt ganske almindelige mænd, som ikke hører til nogen
specielt stigmatiserede grupper, men ganske almindelige middelklassemænd med ganske almindelige indtægter?
Synes ordføreren, det er o.k., at vi laver en oplysende kampagne, der henvender sig til netop
den her gruppe for at fortælle dem, at det her
ikke er i orden, eller at det kan have betydning
for den gruppe af personer, det handler om?";Yildiz Akdogan
377888;Time;;Kl. 17:12
377900;title_name;Ordføreren.;Formanden
377921;Time;;Kl. 17:12
377943;name_party;":
Jeg tror, at det altid er vigtigt, at man laver oplysende kampagner. Den siddende regering er jo
den første regering i Danmark nogen sinde, der
har sat fokus på, at kunderne har et valg og et
ansvar. Det gjorde vi i forbindelse med den kampagne, der blev lavet om menneskehandel, hvor
det blev gjort meget, meget tydeligt og klart, at
kunden havde et valg. Det har kvinden ikke, når
vi taler om kvinder, der er i prostitution på
grund af tvang. Det er der ingen tidligere regeringer der har gjort, og det er netop også at gå
ind og prøve at lave en differentieret oplysningskampagne.
Der er også blevet oprettet numre, som kunder, der mener, at de prostituerede, de har været
hos, måske har været udsat for handel eller på
andre måder er blevet tvunget ind i det, kan ringe anonymt til og give et tip. Der er lavet andre
rådgivningstjenester, så det er bestemt ikke, fordi der er en berøringsangst over for det. Der er,
sådan som videngrundlaget ser ud lige nu, omkring 14 pet. af de danske mænd, der går til prostituerede, og det kan man jo altid tage en debat
om, men jeg siger bare, at når man læser Servicestyrelsens undersøgelse, kan man se, at et af de
største problemer, de prostituerede føler, er, at
de bliver stigmatiserede, at der er nogle, der mo-

raliserer på deres vegne i stedet for at give dem
en fremstrakt hånd og hjælpe dem.";Ellen Trane Nørby
379299;Time;;Kl. 17:13
379311;title_name;Det er fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
379376;Time;;Kl. 17:13
379402;name_party;":
Tak. Jeg er i hvert fald personligt blevet kaldt alt
fra puritansk betonfeminist til sexforskrækket
moraliserende præst. Det kunne jo f.eks. godt
være mig, ordføreren hentydede til. Jeg kunne
godt tænke mig at få en forklaring på det der
med moralen - hvad er det lige, der er problemet med at have en moral, der måske siger: Jeg
synes sgu egentlig ikke, det er i orden, at der er
nogle i vores samfund, der skal have lov til at
købe seksuelle ydelser af andre? Hvis ens moral,
som jo egentlig betyder etos, sædvane, siger en
det, altså at det ikke bør være sædvane, er der så
reelt et problem i det?
I forhold til det der med at lave en undersøgelse vil jeg sige, at det jo har været noget, vi har
efterspurgt en hel del fra oppositionens side, og
sidst fremsatte Socialdemokraternes retsordfører et forslag om, at vi kunne få sådan en undersøgelse af prostitutionsforholdéne i Danmark.
Hvordan kan det være, at ordførerens parti ikke
støttede sådan en undersøgelse?";Pernille Vigsø Bagge
380381;Time;;Kl. 17:14
380393;title_name;Ordføreren.;Formanden
380414;Time;;Kl. 17:14
380436;name_party;":
Der blev jo lavet en stor undersøgelse af Servicestyrelsen, den kom her i sommer. Jeg ved ikke,
om SF's ordfører har set den, men der er jo lavet
en ret stor kortlægning af det. Og ja, vi sagde på
det tidspunkt, at vi ville afvente de ting, der var
sat i gang. Man må sige, at der er andre steder,
hvor der mangler viden, og der kan man jo i høj
grad godt se frem til at få den viden.
SF's ordfører spørger, om moral ikke er fint.
Jo, altså SF's ordfører kan jo have en hvilken
som helst holdning, som SF's ordfører eller SF
ønsker at have. Det er jo et politisk standpunkt.
Jeg ønsker bare, at den her debat forholder sig
til: Er det de mennesker, der er i prostitution, vi
ønsker at hjælpe? For så skal vi: nok ikke starte
med at sige, at vi synes, at det, de gør, er rigtig,
rigtig åndssvagt. Vi skal nok ikke starte med at
fortælle dem, at de nærmest er tåbelige mennesker, der ikke har været i stand til at træffe et
valg. Vi skal nok snarere fokusere på, hvordan

(269)
Torsdag den 11. december 2008 (B 43)
man hjælper dem. Og derfor synes jeg, at debatten lige nu kører i to spor, som har helt forskellig
fokus. Den ene debat er, hvad man egentlig ønsker moralsk, og den anden debat, som jeg godt
kunne tænke mig, er en videndebat om, hvad
det så er, der virker, og hvad det er, der ikke virker - en debat om, hvad der er sket i New Zealand, og hvad det er, der ikke sker i Sverige.
- Kl. 17:15";Ellen Trane Nørby
381852;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
381887;Time;;Kl. 17:15
381913;name_party;":
Der er i hvert fald noget, der er forbigået min
opmærksomhed, for jeg har ikke hørt en eneste i
den her debat kalde prostituerede for åndssvage
eller sige, at de har gjort tåbelige valg. Men jeg
kan forstå, at ordføreren synes, at der kan være
et kontekstbestemt valg, man har taget som prostitueret, og at det kan være meget fint. Men er
det så ikke mærkværdigt, at ordførerens eget
partis handlingsplan hedder »Et andet liv«?
Hvis ikke man primært synes, at prostituerede
skal tilbydes et andet liv, hvorfor hedder handlingsplanen så »Et andet liv«?
.: . , :";Pernille Vigsø Bagge
382485;Time;;Kl. 17:16
382497;title_name;Ordføreren.;Formanden
382518;Time;;Kl. 17:16
382540;name_party;":
Prostitution i Danmark ligger jo i en gråzone,
det er hverken legalt, eller illegalt. Det er et ikkereguleret område, hvilket jo også betyder, at
mange af dem, der ønsker at komme ud af prostitutionen, har nogle problemer i forhold til revalidering, i forhold til sygedagpenge, i forhold
til en lang række ting, fordi vi jo reelt set i samfundet har valgt at sige, at det er et socialt problem, og at det ikke er et liberalt erhverv, men at
det heller ikke er kriminelt. Det skaber nogle
problemer for gruppen, og dem synes jeg vi er
nødt til at forholde os til.
Jeg kunne da godt tænke mig, at vi tog en debat, som byggede på viden, hvor vi egentlig forholdt os til: Hvad er det, man ved med hensyn
til lovgivningen i: Sverige? Ja, man ved, at der
ikke er blevet færre prostituerede. Man ved, at
de ikke nødvendigvis har fået bedre forhold.
Hvad ved man fra debatten i New Zealand,
hvor man jo har afkriminaliseret det og lavet en
licensordning for prostitution? Det er, at der
ikke er sket en stigning i antallet af prostituerede, at der er mindre organiseret kriminalitet, at
der er mindre vold, og at kvinderne i dag - i

2145

modsætning til for 5 år siden - føler, at de har
bedre forhold. 93 pet. siger også, at de gør det på
grund af økonomien.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi fik en debat,
som handlede om det, vi ved, og at vi forholdt
os til det, i stedet for at vi altid har en debat, som
ikke handler om de prostituerede, men alt det,
der ligger uden om. For hvis vi har et ønske om
at hjælpe de prostituerede, er det vel deres forhold, vi skal forholde os til.";Ellen Trane Nørby
384126;Time;;Kl. 17:17
384138;title_name;Så er det fru Julie Rademacher.;Formanden
384179;Time;;Kl. 17:17
384200;name_party;":
Ja, men som politikere er det jo helt klart vores
pligt at moralisere en lille smule en gang imellem og udstikke nogle retningslinjer. Vi er jo udstyret med nogle værdier og nogle ideologier, .
som vi står for, og det er jo også derfor, der er en
kløft mellem, hvordan vi i oppositionen og
hvordan regeringen går til det her emne.
Det helt grundlæggende spørgsmål for mig er
ofte, om vi som samfund skal acceptere prostitution. Og jeg synes faktisk, at jeg vil rose: ministeren for at melde klart ud på det her. Vi mener ikke, at vi som samfund skal acceptere prostitution. Så jeg vil spørge fru Ellen Trane Nørby, om
hun mener, at det danske samfund skal acceptere prostitution - om vi som samfund skal acceptere prostitution.";Julie Rademacher
384939;Time;;Kl. 17:18
384951;title_name;Ordføreren.;Formanden
384972;Time;;Kl. 17:18
384994;name_party;":
De, der deltog i Socialudvalgets tur til Sverige i
september måned, vil meget klart have fået det
indtryk, at det ikke har hjulpet de prostituerede i
Sverige overhovedet, at man har kriminaliseret
området.
,홢
홢
홢
:
Jeg synes, vi skal have en debat, som også forholder sig til, hvem det er vi gerne vil hjælpe i
den her sag. Det er sådan set et socialpolitisk fokus. For os er det enormt vigtigt, at man ikke
skubber de kvinder og mænd, der er i prostitution, endnu længere ud i en gråzone, end de er i
forvejen. Det er vigtigt for os, at vi skaber nogle
sociale tilbud, at vi skaber nogle muligheder, at
vi skaber nogle exitstrategier for dem, og at vi
også forholder os nuanceret til debatten. For det,
de gør i Sverige, er jo ikke løsningen på det hele.
Nu bliver det igen lagt op, som om det er et enten-eller-valg: Hvis bare man kriminaliserer det,

2146

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

væk, og derfor forsøger vi da i det mindste at
løser det alle problemerne. Sverige har ikke løst
løse problemerne.
problemerne.
...
- Kl. 17:21";Ellen Trane Nørby
386048;Time;;Kl. 17:19
386060;title_name;;Formanden
386071;title_name;Tak til fru Ellen Trane Nørby. Den næste ordføFru Julie Rademacher.;Formanden
386148;Time;rer er fru Yildiz Akdogan.;Kl. 17:19
386185;Time;;Kl. 17:22
386206;name_party;":
(Ordfører)
Nu lyder det en lille smule, som om svenskerne
er blevet vores fjender. Det betragter jeg dem be- Yildiz Akdogan (S):
Med dette beslutningsforslag rammer Enhedslistemt ikke som.
sten et højaktuelt emne, der ligeledes er en stor
Det var et meget simpelt spørgsmål, som man
udfordring, vi som samfund ikke kan eller bør
kunne have valgt at svare ja eller nej på, så jeg
efterlyser stadig væk et svar på, om vi som sam- ignorere. Ligesom der er delte meninger om,
hvordan denne udfordring skal tackles, er der
fund skal acceptere prostitution.
delte meninger om definitionen af prostitution,
Det, jeg oplevede på den samme tur til Sveriherunder om handel med mennesker kan sidege, var alligevel noget mere nuanceret. Det kan
stilles med - i gåseøjne - almindelig prostitugodt være, at prostitutionen i Sverige ikke har
været meget faldende, til gengæld har den været tion.
For undertegnede er det egentlig svært at se
tilsvarende stigende i Danmark. Det synes jeg er
den
store forskel, især når 90 pet. af ofrene for
meget ærgerligt, så jeg mener, det her er noget,
menneskehandel ender i netop prostitution.
vi skal se som et problem for det danske samMen debatten skal ikke fortabe sig i definitioner
fund. Vi som opposition vil også meget gerne
eller antagelser, men dreje sig om de faktuelle
ind og diskutere, hvordan vi løser det.
sager og den virkelighed, de mennesker, der
Så jeg vil egentlig stille det samme spørgsmål
sælger seksuelle ydelser, befinder sig i. Flertallet
en gang til, og der kan jo hurtigt blive svaret ja
af undersøgelser peger bl.a. på, at et markant
eller nej: Skal vi som samfund acceptere prostiflertal af de mennesker udsættes for pres, der gitution?";Julie Rademacher
387907;Time;"ver både fysiske og psykiske men.
Går man en sen aften forbi bestemte gader i";Kl. 17:20
387997;title_name;København, er man næppe i tvivl om, hvilke vilOrdføreren.;Formanden
388064;Time;"kår disse mennesker arbejder under. Det er en
slags moderne slavehandel, kan man vel godt siEllen Trane Nørby (V):
ge, for det er meget svært at se et frivillighedsJeg tror, jeg sagde meget klart i min ordførertale,
aspekt i en handling, der involverer vold, ydmyat prostitution er et alt for stort socialt problem,
gelse og andre krænkende situationer.
som vi som samfund selvfølgelig er nødt til at
Derfor er vi i Socialdemokratiet heller ikke
forholde os til - til et kontekstbestemt valg. Og
uenige i nogle af Enhedslistens delmålsætninger
ja, vi skal ind og hjælpe de mennesker, der er i
eller delinitiativer, der netop sætter fokus på
prostitution, og som har behov for hjælp, men
forebyggende såvel som oplysende tiltag i forman skal bare lade være med at foregive, at der
hold til prostitutionsproblematikken. Flere af de
er lette løsninger på det her, og foregive, at hvis
foreslåede punkter om det forebyggende og det
man bare kriminaliserer det, løser man probleoplysende arbejde har Socialdemokratiet også
merne. Det er derfor, jeg ikke ønsker at være
med til at gøre det her til sådan en sort-hvid-de- taget med i sit prostitutionsudspil, der hedder
»Til salg«, som i øvrigt kan ses på vores hjemmebat, for det er det ikke. Man kan godt se det som
side, bl.a. punktet om at indføre prostitution og
et socialt problem, men samtidig ikke se kriminaliseringen som en løsning, fordi det ikke nød- menneskehandel som obligatorisk tema i seksualundervisningen i de ældre klasser i folkeskovendigvis er en løsning på problemet. Det er
len, på relevante videregående uddannelser og
Sverige et meget godt eksempel på.
efteruddannelser og derudover oplysningskamDet handler jo ikke om, hvad samfundet skal
pagner
om skadevirkningen ved køb af sex.
acceptere, for samfundet skal jo heller ikke acSom forslagsstillerne fremhæver, er prostituceptere lovovertrædelser, og samfundet skal
tion både et socioøkonomisk, sundhedsmæssigt,
ikke acceptere forældre, der ikke behandler deog naturligvis et ligestillingsmæssigt og retmæsres børn ordentligt, men det forekommer stadig
sigt problem. Derfor går vi i Socialdemokratiet

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)
også ind for bedre beskyttelse af de handlede
kvinder så vel som forbedrede forhold og vilkår
for dem, der allerede er i prostitution, f.eks. via
målrettet indsats og væresteder. Ikke overraskende går vi derfor ind for frit lejde, hvor de
kvinder, der ønsker at forlade prostitution, også
får den nødvendige hjælp og rådgivning ved at
henvende sig til deres kommune. Københavns
Kommune har lavet en såkaldt exitpakke, som
kan være god at lade sig inspirere af, også på
landsplan.
Et sidste element, som Socialdemokratiet deler med forslagsstillerne, er bearbejdningen af >
det holdningsmæssige ved køb af sex, især hos
unge. Flere artikler har påpeget, at unge, især
drenge, ikke ser noget galt i at købe sex hos en
prostitueret. Denne tilgang gør det svært at formindske andelen af prostitution og giver et meget forkert billede af kvinder generelt. Flere >
unge piger har et meget forkert billede af sig
selv, og eksempler har også vist, at unge piger
mod betaling giver seksuelle ydelser. Denne opfattelse af kroppen som en slags vare, der kan
byttes til mad eller makeup, er både skadelig og
farlig for de unges seksualitet. Derfor er det også
nødvendigt med en øget debat og fokus på emnet. I sidste ende handler det her netop om menneskerettigheder og menneskesyn. Derfor byder
Socialdemokraterne forslagsstillernes mange
gode delmålsætninger velkommen, fordi de netop vil åbne op for debatten.
Men omvendt er det svært støtte forslaget i
sin helhed, da andre delelementer og målsætninger trænger til en finpudsning og større klarhed i forhold til indsatsen. Men måske kan forslaget her bidrage til, at alle partierne tager et
medansvar og arbejder videre på et mere helt,
konkret og handlingsorienteret forslag.
Som en del af oppositionen har Socialdemo-,
kraterne hermed bidraget til debatten og opfordrer regeringen og støttepartiet til at gøre det
samme.";Kl. 17:20
392099;Time;;Kl. 17:25
392111;title_name;"Tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Yildiz Akdogan, næste
ordfører er hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
392243;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
392276;name_party;":
Når man statter på at læse det her beslutningsforslag, ser det som udgangspunkt meget sympatisk ud. Jeg er da glad for, at Enhedslisten ligesom Dansk Folkeparti gerne vil arbejde på at

2147

løse de problemer, der er for de prostituerede,
og specielt, at der sættes fokus på den sociale
indsats.
Der er en del positive ting i forslaget, men der
er også en del.ting, som vi ikke kan være med til.
Der, hvor det starter med at gå galt, er, når man
læser de tre sidste linjer, hvor der står, at det er
med hensigt på et forbud mod køb af seksuelle
ydelser. Et sådant forbud er Dansk Folkeparti
ikke tilhængere af. Ved at indføre et forbud vil
man blot gøre branchen endnu mere lyssky og
dermed gøre det sværere at hjælpe kvinderne.
For at vi kan hjælpe de kvinder, er det jo vigtigt,
at vi kan få fat i dem, og det bliver sværere, hvis
det kommer til at foregå i det skjulte.
Det opsøgende arbejde er nemlig utrolig vigtigt, og det vil være meget vanskeligere at udføre det, hvis der er et forbud. Et forbud mod køb
af seksuelle ydelser vil også føre til, at det, man
kan kalde den mere sobre del af branchen og de
pæne kunder, vil forsvinde og i stedet blive erstattet af et mere råt og brutalt gadeprostitutionsmiljøet, og det vil bestemt ikke gøre forholdene for kvinderne bedre. I stedet for et forbud
skal vi gå efter bagmændene og sørge for, at de.
sociale tilbud er. i orden.
Hvis man så kigger på de fire punkter, der er
listet op i forslaget, er de til en vis grad gode .,
nok, men der er faktisk allerede sat initiativer i
gang om de fleste for at gribe fat om de problemstillinger. Socialministeriet kom i 2005 med
en handlingsplan kaldet »Et andet liv«. I den
blev der jo fastlagt en række initiativer for at
forebygge prostitution og for at forbedre forholdene for de prostituerede. Så vidt jeg ved, kommer der en evaluering af den handlingsplan i januar 2009, altså om godt en måneds tid, og her
får vi at vide, hvilke initiativer der har været en
succes,, og om der eventuelt er nogle, der skal
rettes til for at komme til at virke optimalt, og
om der eventuelt skal sættes nye initiativer i
gang. Dansk Folkeparti synes derfor, at vi skal
vente og se resultatet af den evaluering, inden vi
sætter nye initiativer i gang og laver en ny handlingsplan.
Der er som sagt sat initiativer i gang på området, men jeg vil da godt alligevel slå fast, at
Dansk Folkeparti synes, at menneskehandel er
uacceptabelt og derfor skal bekæmpes. En del af
det stigende antal prostituerede i Danmark mener vi skyldes Schengenaftalen, som gør, at folk
uden problemer kan rejse over grænsen. Jeg vil
derfor gerne endnu en gang slå fast, at Dansk
Folkeparti ønsker, at Danmark udtræder. af

2148

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

Schengenaftalen, så vi igen kan få oprettet vores
grænsekontrol.
Vi går også ind for at hjælpe de mennesker,
der er i prostitution og gerne vil ud af det, og
specielt at forebygge, at mennesker ikke begynder på prostitution af de forkerte grunde. Vi mener også, at vi skal hjælpe de prostituerede, der
har stofmisbrug, med at komme ud af deres misbrug.
Jeg vil til sidst sige, at hvis man forestiller sig,
at et forbud mod køb af seksuelle ydelser vil.
fjerne prostitution, så tror jeg, at man bliver
skuffet. Et forbud mod køb af seksuelle ydelser
vil jo ikke komme prostitutionen til livs. Selv i
de lande, hvor de har dødsstraf for prostitution,
er der jo stadig væk prostitution.
På baggrund af de ting, jeg her har nævnt i
min ordførertale, stemmer Dansk Folkeparti
imod dette beslutningsforslag.";Dennis Flydtkjær
395816;Time;;Kl. 17:29
395847;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
395910;Time;;Kl. 17:29
395927;name_party;":
Tak. Jeg forstod ordføreren sådan, at Dansk Folkeparti mener, at prostitution er et socialt problem, og mener, at vi skal have indført handlingsplaner og initiativer imod prostitution. Det
er jo et væsentligt fælles grundlag, kan man sige,
for bagefter at kunne diskutere, hvad vi skal
gøre imod prostitution. Så det er da glædeligt,
hvis det er Dansk Folkepartis holdning.
Jeg ville så gerne høre, om ordføreren mener,
at en af de grupper af initiativer, vi skal have for
at gøre en indsats imod prostitutionen, er at prøve at ændre holdningen, så det ikke er acceptabelt at gå ud at købe sex. Er det noget, som
Dansk Folkeparti mener skal være et af de initiativer, der er med i indsatsen mod prostitution?";Line Barfod
396647;Time;;Kl. 17:30
396678;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
396701;Time;;Kl. 17:30
396723;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det her er en del af et
socialt problem, men at det ikke udelukkende er
et socialt problem, for vi bliver også nødt til at
erkende, at der altså rundtomkring er nogle
kvinder, som af en eller anden grund - hvad den
skulle være, kan jeg ikke lige sige - vælger at sige: Vi vil gerne være prostituerede. Men der,
hvor årsagerne til de sociale problemer kan være, nemlig at man som barn simpelt hen har væ-

ret udsat for seksuelle krænkelser, eller, som undersøgelserne viser, har været udsat for omsorgsvigt, skal vi selvfølgelig sørge for, at kvinderne kommer ud af prostitutionen. Vi skal også
kigge på det, hvis årsagen til, at nogen simpelt
hen bliver ved med at være i branchen, er bl.a.
stofmisbrug eller gæld til en alfons. Der skal vi
selvfølgelig gå ind og lave nogle sociale indsatser, så vi kan sørge for, at de kommer væk fra
branchen.";Dennis Flydtkjær
397610;Time;;Kl. 17:31
397641;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
397669;Time;;Kl. 17:31
397686;name_party;":
At man omtaler noget som et socialt problem,
betyder jo ikke, at alle dem, der er i det, nødvendigvis har personlige problemer. Det betyder, at
vi generelt mener, at det er et socialt problem i
samfundet. Derfor vil jeg gerne spørge igen, om
Dansk Folkeparti mener, at et af de initiativer,
der skal være en del af indsatsen mod prostitution, er, at vi skal prøve at ændre holdningen til,
at det er i orden at købe sex, at vi skal ind og diskutere også omkring seksualiteten. Er det noget
af det, Dansk Folkeparti mener er en god idé: at
der er nogle initiativer, der prøver at ændre
holdningerne?";Line Barfod
398295;Time;;Kl. 17:31
398326;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
398349;Time;;Kl. 17:31
398371;name_party;":
Ja, det er helt klart. Vi er nødt til, som det allerede har været debatteret, da der var andre ordførere på talerstolen, at gå ind og kigge på området - helt ned i bl.a. folkeskolen. Der er jo taget
hånd om det med seksualundervisningen, og
som det blev nævnt, får de unge mennesker jo
da et normalt forhold til sex og det at have et
godt sexliv. Men jeg vil godt give udtryk for det,
som jeg også hørte fra spørgerne rundtomkring,
at det er lidt skræmmende nogle gange, når man
læser statistikkerne og ser, hvor mange der
egentlig har prøvet at sælge sig selv til en eller
anden, om det så mange gange er en ven eller
hvad det er. Det er i hvert fald noget, vi er nødt
til at gå ind også at se på som et problem.";Dennis Flydtkjær
399096;Time;;Kl. 17:32
399127;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Pernille
Vigsø Bagge.

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)
홢:";Bent Bøgsted
399286;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
399323;name_party;":
Det her forslag fra Enhedslisten er grundigt og
gennemarbejdet og omfattende, måske er det
også på sine steder for omfattende, men SF stiller sig positivt til forslaget.
Det redegør på en fin måde for, at problemerne med prostitution i det danske og det internationale samfund handler om mange forskellige
kompleksiteter, og at der ikke findes én løsning
på problemet med prostitution, men mange løsninger og foranstaltninger, som skal sættes i spil
over for og i forlængelse af hinanden.
:
Jeg vil gerne fremhæve behovet for bedre seksualundervisning i skolen,, fjernelse af kontanthjælpsloft, starthjælp, ungeydelse og 300-timersregel, frit lejde hos SKAT og de sociale myndigheder for mennesker, der ønsker at komme ud af
prostitution, opholdstilladelse og beskyttelsestilbud til handlede kvinder og lægeordineret heroin. Det ér alle meget fine forslag, som SF fint
kan støtte - dermed ikke sagt, at der ikke også er
andre forslag i udspillet, som er rigtig gode.
Jeg vil gerne slå fast, at den prostitutionspolitik, som mit parti, SF, har vedtaget, ligger meget
i tråd med det forslag, der ligger fra Enhedslistens side her i dag. I SF er vi modstandere af, at
seksuelle ydelser skal være en vare på det danske marked på lige fod med sukker, mel og
mælk. Det synes vi i SF, fordi der i prostitutionsforhold i langt de fleste tilfælde er tale om et
ulighedsforhold mellem den, der køber, og den,
der sælger: en ulighed, som vi i SF på alle måder
prøver at bekæmpe i vores daglige politiske arbejde, også i andre sammenhænge, hvad enten
man taler om ulighed mellem rig og fattig, mellem børn indbyrdes, mellem mænd og kvinder
og mellem gammeldanskere og nydanskere.
Vi kan fuldt ud tilslutte os ordlyden i forslaget, nemlig at det skal signaleres, at der i Danmark er en samfundsmæssig erkendelse af, at
man ikke kan købe sig adgang til et andet menneskes krop. Og nej, den sammenligning, som
nogle en gang imellem fremfører i debatten: at
prostitution kan sammenlignes med andet lønmodtager arbejde, mener jeg simpelt hen ikke er
gangbar. Og er man tvivl om, hvilke konsekvenser det har for den enkelte at sælge seksuelle
ydelser, kan jeg varmt anbefale Servicestyrelsens
bog fra sidste år »Prostitution i Danmark«, som
er skrevet af Nell Rasmussen. Nell Rasmussen
efterlyser i øvrigt også en grundigere undersø- i
gelse af baggrundene for at gå ind i prostitution.

2149

I SF kæmper vi for, at alle borgere i samfundet skal have en god og en i høj grad selvvalgt
tilværelse, men det indebærer ikke, at: vi kæmper for den enkeltes ret til at leve med risiko for
skader, farer, overgreb og social udstødelse. Derfor forholder vi os meget positivt til det af Enhedslisten fremsatte beslutningsforslag.
...";Pernille Vigsø Bagge
402042;Time;;Kl. 17:35
402073;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Vivi Kier.
. . Kl. 17:35
(Ordfører)";Bent Bøgsted
402209;name_party;":
Sigtet med det her beslutningsforslag, er, at det
skal gøres ulovligt at kunne købe seksuelle ydelser, og før sådan et forbud skal iværksættes, ønsker man fra Enhedslistens side at rette fokus på
fire hovedområder.
Lad mig starte med at sige: Jeg er ikke enig i
sigtet. Jeg finder, at de spor, de erfaringer, man.
hører om fra Sverige, skræmmer. Jeg mener ikke, at en kriminalisering er med til at afskaffe
prostitutionen. Vi ser, at det i Sverige nu blot
foregår endnu mere skjult og endnu mere fordækt.
Når det så er sagt, synes jeg, det er et vigtigt
og godt beslutningsforslag, vi står med i dag.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi tager den her
debat: på den måde er vi også med til at sætte en
kampagne i gang, altså ved at vi tør snakke om
temaet prostitution.
,
Det forslag, vi står med fra Enhedslistens side, er vældig omfangsrigt, og det er helt umuligt
at kommentere på alle felter. Jeg vil sige, at der
er steder, hvor vi fra konservativ side slet ikke er
enige, men at der også er områder, vi er enige i.
Prostitution har en social slagside, og jeg finder, det er utrolig vigtigt, at vi tør snakke om de
to områder, som Enhedslisten nævner, nemlig
forebyggelse og forbedrede forhold for de mennesker, der er i prostitutionen. Det er udfordringer, som jeg synes den her regering har forholdt
sig til, og som den har sat handling bag. Men det
skal jo ikke afholde os fra, at vi til stadighed og
igen og igen skal snakke om emnet og diskutere,
det.
»Det fælles ansvar«, som kom i 2002, sætter jo
lige præcis fingeren på de negative sociale konsekvenser, der er ved at være prostitueret. Den
er så siden blevet fulgt op af handlingsplanen
»Et andet liv«. Den helhedsorienterede handlingsplan »Et andet liv« skal jo netop give de,
prostituerede muligheden for at kunne vælge et

2150

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

andet liv, og det er en handlingsplan, som der
skal følges op på, og som skal evalueres. For mig
er det vigtigt, at vi skaber de bedste forudsætninger for, at det enkelte menneske kan træffe
nogle gode beslutninger for sig selv og for sit liv.
Den anden del af det her beslutningsforslag
vedrører handel med mennesker. Den er helt og
aldeles uacceptabel, og vi skal bekæmpe den,
både nationalt og internationalt.
Med handlingsplanen fra 2002 afprøvede
man nogle forskellige metoder og modeller til at
forebygge handel med kvinder. Kernen i den
plan var, at vi lavede et opsøgende arbejde der,
hvor kvinderne færdedes, samt forberedte en ordentlig hjemsendelse, hvis de kom udefra.
Sidste år blev de her planer så afløst af en ny
plan, og den nye plan retter fokus på alle handlede mennesker, både mænd, børn og kvinder,
for som vi har snakket om tidligere, fylder
mænd desværre også mere i det her billede.
Størsteparten af alle handlede er dog stadig væk
kvinder, og forebyggelsen er jo et nøgleord. Her
skal vi internationalt satse på samarbejde med
udenlandske myndigheder, med udenlandske
ngo'er. Og nationalt skal vi netop gøre det, som
der er sagt før, nemlig samle viden og koordinere alle indsatser. Det hjælper ikke noget, at vi baserer vores indsatser på vores mavefornemmelser. Det bryder vi os egentlig ikke om, og det
tror vi ikke kan være godt. Vi er nødt til at have
noget viden og nogle fakta, for at vi kan sætte
målrettet ind.
Så jeg synes, det er en vigtig debat, og at vi
stadig væk skal have fokus på den. Men vi kan
ikke støtte beslutningsforslaget.";Vivi Kier
405628;Time;;Kl. 17:39
405659;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Bent Bøgsted
405725;Time;;Kl. 17:39
405742;name_party;":
Det glæder mig, at Konservative også mener, at
vi skal gøre en indsats imod prostitution: det lader til, at alle Folketingets partier så er enige om,
at det er noget, vi skal have handlingsplaner
imod og tage en række initiativer imod. Det er jo
et godt grundlag for at komme videre.
Men jeg ville gerne høre om noget af det, som
ordføreren ikke kunne nå at sige - jeg er med på,
at der er mange elementer - og det er spørgsmålet om en holdningsændring i forhold til, om det
er i orden at købe og sælge sex. Mener ordføreren, at der er brug for, som vi har været inde på
tidligere i debatten, at vi faktisk laver noget

både i forhold til de unge og mere generelt i
samfundet for at ændre holdning og for at prøve
at få de unge til at ændre holdning, så de dels lader være med at prøve at sælge sex og dels lader
være med at købe det?
. . . . . . . . . .";Line Barfod
406608;Time;;Kl. 17:40
406639;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
406662;Time;;Kl. 17:40
406677;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, at man skal oplyse
og lave kampagner på mange forskellige niveauer. Det er jeg meget åben over for. Hvordan
vi skal gøre det her, er jo noget af det, som den
evaluering, der kommer, og den plan, der er,
måske kan være medvirkende til at vise. Vi skal
altid oplyse og lave kampagner og sikre, at det
enkelte menneske har mulighed for at vælge et
for sig godt liv.
Men samtidig sagde jeg jo så også, at jeg ikke
mener, at kriminalisering af kunder er med til at
fjerne prostitutionen. Jeg mener, at det er et andet sted, vi skal sætte ind. Men igen er det de
her mavefornemmelser, vi baserer os på. Jeg
kunne jo ikke forestille mig at være prostitueret,
jeg kunne heller ikke forestille mig at gå ud og
købe seksuelle ydelser, men hvis der er nogle
mennesker, der helt bevidst og fri af alle mulige
ting vælger det, så vil jeg sige, at det jo ikke er
ulovligt.
Men jeg synes, det er rigtig, rigtig vigtigt, at
vi ser på alle de mange kvinder og også unge
mænd, som er i det her felt, og som måske
egentlig er det ufrivilligt, og det er her, vi skal gå
ind og give dem en mulighed for at komme ud
af det her erhverv.";Vivi Kier
407835;Time;;Kl. 17:41
407866;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
407894;Time;;Kl. 17:41
407911;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til holdningen til kriminalisering. Den har jeg forstået. Jeg spurgte til, om vi
skal prøve at arbejde på en holdningsændring,
så man ikke synes, det er i orden at gå ud at
købe sex, så vi ikke har en så stor andel af befolkningen, der synes, at det er helt i orden bare
at gå ud og købe sex, og så vi også ud fra nogle
af de undersøgelser, der er lavet, får en ændring.
På den måde kan man frivilligt snakke med andre om, hvorvidt man bare vil have et engangsknald, eller om man synes, man skal have noget
længerevarende, så man får afstemt sine forventninger, i stedet for at man synes, det er nem-

Torsdag den 11. december 2008 (B 43
mere bare at gå ud og købe sig til sex, for så slipper man for at diskutere det.
Er det noget, som ordføreren mener vi faktisk
skal gå ind og prøve at være med til at lave nogle holdningsændringer til i befolkningen?";Line Barfod
408798;Time;;Kl. 17:42
408829;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
408852;Time;;Kl. 17:42
408867;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til at skabe nogle
holdningsændringer, som sætter fokus på, hvad
man gør ved mennesker, når man går ud og køber en seksuel ydelse. Men ved decideret at gå
ind i den gruppe, der køber den, og sige, at vi
her skal gå ind og få dem vænnet fra, er jeg jo
egentlig med til at sige, at jeg også gerne vil kriminalisere det - og det vil jeg ikke!
Der har tidligere her fra talerstolen været talt
om de her unge mennesker, ganske unge mennesker, som går ud og opfatter seksuelle ydelser
og modydelser som noget helt naturligt. Det synes jeg også er vigtigt at nævne. Der er jo et eller
andet, som vi ikke har fået snakket med de her
unge mennesker om i tide. Det er måske ikke altid bare samfundets skyld, det er måske også
forældrenes. Er vi ikke gode nok til derhjemme
at få snakket om, hvad det er, der betyder noget,
hvordan det er, man agerer, hvad ens krop og
ens seksualliv betyder, og hvad ens seksualitet
betyder for en? Det vil jeg meget gerne være
med til at oplyse om - helt bestemt.
. . Kl. 17:43";Vivi Kier
409930;title_name;":
Næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
409980;Time;(Ordfører);Kl. 17:43
410012;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lone Dybkjær, ikke kan være til stede i dag, har jeg fået
opgaven at være ordfører for en enkelt gang på
dette område.
I Det Radikale Venstre anerkender vi behovet
for, at der tages en række initiativer med henblik
på at gennemføre det, vi kalder en flerstrenget
politik, der dels kan forebygge prostitution, dels
kan hjælpe prostituerede ud af prostitution og
give dem mulighed for et andet liv. Vi er enige i,
at der er brug for en meget markant indsats mod
menneskehandel - både nationalt og internationalt. Jeg indrømmer, at sigtet med beslutningsforslaget om et forbud mod køb af seksuelle
ydelser er et tema, der diskuteres løbende og
heftigt i den radikale folketingsgruppe, og jeg

2151

har fået mandat til her at meddele, at vi på nuværende tidspunkt er uafklarede i det spørgsmål.
I Danmark er der en tilbøjelighed til, at vi betragter prostitution som et socialt problem, og at
samfundet derfor skal træde til for at hjælpe de
prostituerede, der gerne vil ud af prostitution. Vi
er enige i det, der fremgår af Enhedslistens forslag, nemlig at prostitution er meget andet end
et socialt problem. Det er også et sundhedsmæssigt problem, det er et ligestillingsproblem, det
er et retsmæssigt problem, og - var jeg lige ved
at sige - et menneskerettighedsproblem. Det er
altså meget, meget mere bredt end alene et socialt problem, og der er bestemt også en lang
række økonomiske forhold blandet ind i temaet.
Derfor er vi for så vidt enige med-Enhedslisten i, at der bør gøres rigtig meget for at forebygge, at nogen begynder i prostitution, og vi .
mener, at der er brug for markante holdÌlÌngsændringer. Det kan jeg sige at partiet også er
helt enig i. Så langt er vi enige.
Jeg kan ikke finde ud af, om det er moralsk,
det, jeg siger nu, eller hvad det er, men det er sådan set underordnet, for jeg kan ikke skelne
imellem holdninger, som også har noget med
moral at gøre. Det er ikke, fordi jeg vil være polemisk, men jeg vil meget gerne diskutere det i
en anden sammenhæng med Venstres ordfører.
Jeg mener, at prostitution grundlæggende er
udnyttelse af et andet menneske, og deri ligger
også, at det er en undertrykkelse af et andet
menneske. Så er det fuldstændig ligegyldigt,
med hvilken baggrund man er blevet prostitueret eller er i en prostitutionslignende situation.
Dermed mener jeg også, at det er et samfundsproblem, fordi accepteres det, accepteres også
nogle værdier og holdninger, som anerkender,
at det kan være acceptabelt at undertrykke og
udnytte et andet menneske. Det har jeg bare rigtig, rigtig svært ved at acceptere. Derfor bør der
sættes markant ind i skolen, på ungdomsuddannelserne - i alle uddannelsessituationer. Jeg tror
simpelt hen, at vi skal øve os i at se alle de muligheder, vi som Folketing og lovgivere har for
alle steder at rejse den type debatter og holde
fast i dem med henblik på at ændre nogle holdninger..
Rigtig mange af de forslag, der er i beslutningsforslaget, som vi behandler, kan vi støtte.
Der er også nogle, vi nok ikke kan støtte. Vi er
stærke tilhængere af viden, og vi er stærke tilhængere af, at vi som samfund og som lovgivere
tager det ansvar på os, nemlig at vi er medan-

2152

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

svarlige for, hvordan vores samfund udvikler
sig, og derfor har vi også pligt til at agere i forhold til det, vi synes er forkert. Der skal vi have
et meget, meget bredt udformet netværk, som
kan være til stede dér, hvor der er brug for det,
og dermed er i stand til at give den hjælpende
hånd, der skal til, både for at forebygge og for at
hjælpe prostituerede ud af prostitutionen.";Marianne Jelved
413630;Time;;Kl. 17:47
413661;title_name;":
Ja tak. Det frembragte et ønske om en kort bemærkning. Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
413750;Time;;Kl. 17:47
413772;name_party;":
Ja tak. Fru Marianne Jelved hentyder sådan lidt
til, at jeg har sagt, at moral og holdninger ikke
kan gå hånd i hånd, men det har jeg sådan set
ikke sagt, det kan de jo fint. Altså, man kan godt
lægge moral til grund for, at man f.eks. støtter en
kriminalisering - eller en afkriminalisering for
den sags skyld.
Det, jeg bare lagde vægt på, var, at jeg synes,
der er et problem, hvis man argumenterer med
noget, som reelt set ikke er videnbaseret, som
begrundelse for, hvorfor man så moralsk vil gå
et sted hen, fordi jeg synes, at man så blander
tingene sammen. Jeg ved ikke, om den radikale
ordfører er enig i, at grundlaget for en ordentlig
debat til hver en tid må være et ordentligt, oplyst videngrundlag.";Ellen Trane Nørby
414494;Time;;Kl. 17:48
414525;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
414548;Time;;Kl. 17:48
414569;name_party;":
Jeg er bestemt en stærk tilhænger af, at alle debatter, så vidt det overhovedet er muligt, bygger
på grundlæggende, ordentlig viden, ja. Men
man kan jo ikke se bort fra, at vi også som mennesker og som politikere har nogle holdninger,
som påvirker vores opfattelse af, hvad vi eksempelvis kan bruge den viden til. Der er jo et værdigrundlag, og der er en årsag til, at vi er medlemmer af forskellige partier. Alene det viser jo,
at der er nogle holdningsforskelle. Jeg synes, det
er legalt at have et holdningsudgangspunkt, og
så må man selvfølgelig lade sig anfægte af den
viden, der er til rådighed, og være åben for argumenter og ny viden osv. Det er jeg enig i, men
der er alligevel også nogle grundlæggende holdninger, som jeg ikke ved om viden alene kan ændre.";Marianne Jelved
415348;Time;;Kl. 17:49
415379;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
415414;Time;;Kl. 17:49
415436;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan jo høre på den radikale
ordfører, at vi sådan set er meget enige om, at
man ikke f.eks. skal sige, at den svenske model
har løst alle problemer, og at man derfor skal
kriminalisere, fordi man så drager de forkerte
konklusioner. Man kan godt normativt sige, at
det er en god lov, fordi den ændrer nogle holdninger, og det er et moralsk spørgsmål.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ind til det
her med, hvad der er acceptabelt, for jeg har det
jo sådan, at jeg ikke forstår, hvorfor man går ind
i prostitution. Altså, jeg forstår ikke, hvad det er,
der driver. Jeg kan godt følge nogle af valgene,
men moral er vel også et spørgsmål om, om det
er vores moral, der skal lægges ned over alle, eller om man også i et samfund skal acceptere, at
der er nogle, der træffer et andet valg. Jeg troede
sådan set, at det lå meget også til en socialliberal
tankegang, og derfor vil jeg spørge den radikale
ordfører, om det at vælge anderledes end normen ikke også burde være en valgmulighed i en
liberal - og dermed så også en socialliberal - radikal forstand.";Ellen Trane Nørby
416519;Time;;Kl. 17:50
416550;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
416573;Time;;Kl. 17:50
416594;name_party;":
Jeg forstår faktisk udmærket fru Ellen Trane
Nørbys spørgsmål, men selv om man med et socialliberalt udgangspunkt anerkender, at mennesker kan vælge anderledes, end man selv ville
have gjort, har man vel stadig væk ret til som
menneske at forholde sig, positivt eller negativt,
til de valg, andre foretager. Og der mener jeg, at
vi som politikere, som forældre, som borgere i
virkeligheden har pligt til at forholde os til, om
vi mener, at noget er rigtigt eller forkert, og så
må vi kunne forklare, hvorfor vi mener, det er
rigtigt eller forkert. Jeg vil gerne acceptere, at
mennesker kan vælge forskelligt, men jeg vil
gerne have lov til at forholde mig til de valg, de
foretager.";Marianne Jelved
417288;Time;;Kl. 17:51
417319;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.

(270)
Torsdag den 11. december 2008 (B 43)
: Kl. 17:51
(Ordfører for forslagstillerne)";Bent Bøgsted
417487;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og de mange
positive tilkendegivelser, selvfølgelig især til SF,
der fuldt ud støtter forslaget, men også til de
mange, der har støttet dele af forslaget. Man må
vel sige, at der var opbakning til forskellige dele
af forslaget fra alle partierne. Jeg synes, at det
mest glædelige er, at alle partier er. enige i, at
prostitution er et problem, og at prostitution er
noget, vi skal have en bred indsats i forhold til.
Jeg vil bare sige forhold til debat, som fru Ellen Trane Nørby rejste om, hvorvidt debatten
skal være udtryk for moraliseren og videnstömhed osv., at mit indtryk er, at alle, der har deltaget i debatten her - og det er også mit generelle
indtryk af debatten, vil jeg sige - faktisk ønsker
en debat bygget på viden og faktisk sætter sig
ind i forholdene på området.
Jeg har ikke hørt nogen her eller i øvrigt i den
politiske debat sige, at de mener, at Sverige har
løst alle problemer med kriminalisering/Jeg tror
ikke, at der er nogen, der vil påstå, at der ikke er
prostitution i Sverige i dag. Der har været debat
om, hvorvidt man mener, at kriminalisering dels
kan være en af metoderne - det er den ene debat. Den anden debat er, om man mener ud fra
en rent holdningsmæssig opfattelse, at det at
købe sex skal kriminaliseres, nøjagtig ligesom
man kan mene, at en række andre ting skal kriminaliseres. Og det er jo noget andet, end alt ,
man mener, at det løser problem.
Der er jo heller ingen, der påstår, at fordi at
det er kriminelt at stjæle, har vi løst problemet
med, at nogen stjæler. Så det er et holdningsmæssigt problem, og man kan man så diskutere,
om det skal være kriminelt at købe sex eller ej,
men det har bare ikke så meget at gøre med, om
man synes, at det løser problemet.
Det, jeg jo synes er det afgørende, og det, der
er grunden til, at vi har fremsat det her forslag,
er, at langt de fleste af dem, der deltager i debatten, jo er enige om en lang række initiativer. Det
er jo også det, der fremgår af debatten i dag. Vi
kan blive enige om 70, 80, 90 pct. af den indsats,
vi mener, der skal til. Så lad os prøve at diskutere alt det: vi kan blive enige om, og så vente med
at diskutere de sidste 10 pet. vedrørende kriminalisering, som vi ikke er enige om.
Lad os prøve at få sat nogle af alle de initiativer i værk. Jeg ved godt, at der bliver gjort en
hel del både fra Kompetencecenterets og mange
andres side, men lad os få sat endnu flere initia-

2153

tiver i gang, og lad os få det på den politiske
dagsorden og lad os sej hvor langt vi kan komme med at få lavet en dansk model om alt det, vi
er enige om, i stedet for at debatten kun kommer
til at handle om for eller imod kriminalisering,
for så kommer vi ikke særlig meget videre, og så
hjælper vi dels ikke de mange, vi gerne vil hjælpe, dels får vi ikke flyttet særlig mange holdninger. Derfor mener jeg, at det er vigtigt, at vi også
her bruger meget tid på at diskutere alt det meget, vi enige om.
Jeg synes, at det var et rigtig godt indlæg, fru
Marianne Jelved kom med her til sidst om, hvad
problemerne er omkring prostitution, og om, at
det faktisk er udtryk for et samfundsmæssigt
problem, at man ved at acceptere, at man kan
købe sig til sex hos et andet menneske, så også
accepterer, at man kan udnytte et menneske og
være med til at undertrykke det menneske.
Jeg tror, det er vigtigt at holde fast i, at når vi
diskuterer prostitution som et samfundsmæssigt
problem, som et socialt problem, handler det om
generelle antagelser. Det bliver vigtigt, også når
vi diskuterer med de kvinder, der er i prostitution. Jeg håber, at der en dag også vil være nogle
af de mænd, der er i prostitution, der vil begynde at blande sig i debatten, så de også vil være
med til at nuancere det.
'
Men det er jo vigtigt at sige, at det ikke betyder, at vi mener, at hver eneste, der er i prostitution, personligt har en bagage fyldt med masser
af sociale problemer, men at vi mener, at det generelt er et samfundsmæssigt problem, som vi er
nødt til at gøre noget ved. Vi ved, at rigtig mange af dem, der er i prostitution, får voldsomme
skader, og vi ved, at også mange af de mænd,
som prøver at sælge sex, får de samme skader
som de unge kvinder, der prøver at sælge sex.
Derfor bliver vi nødt til at gøre noget, så vi forebygger, at folk får de skader.
Vi bliver nødt til at gøre noget for at forebyg-,
ge, at der er så mange, der sælger sex, og vi bliver nødt til at gøre noget for at hjælpe dem, der
gerne vil ud af det, og det er det, vi prøver med
det her f o r s l a g . .
v .
Der er en del af tingene, som er sociale tiltag.
Vi synes, at det er vigtigt at se på, hvad årsagen
er til, at mange kommer ud i prostitution. Jeg
kan klart anbefale at læse den udgivelse, der
kom fra Servicestyrelsen for nylig, som gengiver
en række beretninger fra kvinder i prostitution
eller kvinder, der har været i prostitution, som
fortæller deres personlige historie om, hvorfor
de er kommet ud i prostitutionen, og hvordan

2154

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)

de har oplevet det. Det er godt til at give et billede, og det supplerer den forskning, vi i øvrigt
har på området. Det er rigtig vigtigt at høre de
fortællinger, der er.
Der er rigtig mange tilfælde, hvor det er på
grund af økonomiske problemer, og derfor er
det vigtigt at se på, hvad vi gør for at sikre, at
der ikke er nogen, der af økonomisk nød begynder at sælge sex og kommer ud i prostitution, og
det mener vi altså er noget af det, vi skal tage fat
på.";Line Barfod
422951;Time;"Så er der det, der handler om, hvad vi så gør
for at hjælpe dem, der er i prostitution. Der tror
jeg, at det er rigtig vigtigt, at der er en vifte af
forskellige tilbud, fordi der er så mange forskellige slags prostitution. Der er forskel på de tilbud, der skal være til dem, der er i prostitution,
fordi de samtidig har et narkoproblem og trækker på gaden, og til dem, der er helt oppe i toppen, i escortmiljøet, og som kan lave rigtig, rigtig mange penge ud af det. Det er nogle vidt forskellige behov, de har, og derfor skal der også
være forskellige tilbud.
På samme måde er der brug for, at vi også får
nogle flere stemmer i debatten. Jeg håber meget,
at Servicestyrelsen, Velfærdsministeriet og Rådet for Socialt Udsatte vil hjælpe til, så der kommer nogle stemmer, ligesom man har hjulpet de
hjemløse, har givet dem en stemme og fået dem
til at deltage i debatten i form af bladet Hus Forbi, i form af hjemløseradio osv. Jeg håber, at man
vil sikre, at der også i forhold til dem, der er i
prostitution, bliver nogle muligheder for, at man
har blade, radio og andet og kan deltage i debatten selv, så vi kommer til at diskutere med dem,
det handler om, i stedet for kun at diskutere om
dem. Det tror jeg er rigtig vigtigt for, at vi også
kommer videre og får mange flere nuancer, end
der er i dag, på, hvad det er for en indsats, der
vil kunne hjælpe.
Så er der det, der handler om, at når man så
gerne vil ud af prostitution, er det rigtig vigtigt,
at man har mulighed for at komme det uden at
risikere, at man bliver anmeldt for socialt bedrageri og får en kæmpegæld og kommer i fængsel.
Derfor synes vi altså, at det er rigtig vigtigt, at
Velfætdsministeriet går ind og ser på den strategi, Københavns Kommune har valgt: at man ser
på, om det er en mulighed, man kan bruge andre steder, og at man forhåbentlig også vil opfordre andre kommuner til at sige: Jamen der
skal være et sted, hvor man kan komme hen og

få rådgivning uden at risikere at blive anmeldt
til politiet.
Det er rigtig vigtigt, at vi kan hjælpe de mennesker med at komme ud af prostitution, og det
kræver altså, at de ikke er bange for at blive anmeldt, ligesom vi selvfølgelig også synes, at det
er vigtigt, at de har en periode med en indtjening, der gør, at de nogenlunde kan opretholde
det liv, de har, og kan sikre, at der er penge til de
ting, deres børn har behov for osv., og at de kan
betale huslejen, mens de kommer sig og får mulighed for at finde ud af, hvad det så er, de skal
med deres liv og forhåbentlig får noget uddannelse, og hvad de ellers har behov for for at få et
andet liv end det, de har haft hidtil. Og de kræver altså noget andet end det, som mange af de
andre personer, der opsøger socialhjælp og har
brug for at få hjælp, kræver.
Så er der det, der handler om seksualitet, og
som jo hidtil har været meget, meget fraværende
i debatten, men som jeg tror er rigtig afgørende
at diskutere, hvis vi skal komme videre. Vi bliver nødt til at gå ind og diskutere, hvad det er,
der gør, at nogle mener, at det er i orden at købe
sex. Hvad er det, der gør, at så mange unge synes, at det er helt i orden, at man lige udveksler
sex for et eller andet lavpraktisk - der er blevet
nævnt en burger, det kan også være makeup eller andre små ydelser? Hvad er det, der gør, at
folk synes, at det helt i orden? Og hvordan kan
vi ændre på den holdning? Hvad er det, der gør,
at rigtig mange familiefædre i stedet for at tage
debatten op med konen derhjemme om, hvordan man får et bedre sexliv, vælger at køre ud i
frokostpausen eller på vej hjem fra arbejde og
købe sig til noget sex? Hvad skal der til, for at de
kan få et godt sexliv derhjemme i stedet for eller
kan gå i swingerklubber, eller hvad der nu måtte
passe til deres sexliv? Hvad er det, man kan gøre
for at diskutere den seksualitet og give dem
nogle tilbud, i stedet for at de går ud og køber
sex?
Vi har hørt, at man i USA har rigtig gode erfaringer med det, der hedder John's Schools. Her
prøver man at give noget behandling til nogle af
kunderne, og 80 pet. af kunderne holder faktisk
op med at købe sex. Lad os prøve at kigge noget
mere på, hvad det rent faktisk er, det består i. Er
der noget der, som vi kunne lære og prøve at
bruge?
Ministeren mente, at når vi foreslog sexologiske klinikker, var det, fordi vi mente, at folk havde sexologiske forstyrrelser. Det tror jeg ikke
folk har, men jeg tror, at der er mange, der har

Torsdag den 11. december 2008 (B 43)
brug for at diskutere. Noget af det, der blev
fremlagt på den konference i Stockholm om de
nordiske forskningsresultater, var en norsk chatside, hvor man har prøvet at gå ind og have en
direkte dialog med nogle af kunderne. Nogle af
de kunder nævnte altså, at hvis der var nogle, de
kunne snakke med, hvis der var nogle, de kunne
få lidt vejledning af og behandling hos i forbindelse med deres sexliv, kunne det være, at de
valgte at gøre noget ved det i stedet for at gå ud
og købe sex. Det bliver vi nødt til at forholde os
til - hvad er det for nogle muligheder, der er?
Så det handler ikke om, at vi mener, at alle
kunderne er seksuelt forstyrrede, meri at vi faktisk tror påi at det kan nytte at begynde at lave
noget seksualvejledning, også til voksne mennesker, og prøve at give nogle tilbud om, at man
kan få et godt sexliv på andre måder end ved at
gå ud at købe sex, ved at gå ud og skade andre
mennesker. Det håber jeg at vi kan diskutere i
det videre udvalgsarbejde. Jeg vil sige mange
tak for debatten..
v. . .";Kl. 17:56
428412;Time;;Kl. 18:00
428443;title_name;":
Det har frembragt en kort bemærkning. Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
428515;Time;;Kl. 18:00
428537;name_party;":
Tak. Jeg brugte jo min ordførertale på bl.a. at
rose fru Line Barfod for at tage debatten op, også
debatten om seksualisering af det offentlige
rum, om de unges forhold til sex: rose hende for
at tage nogle af de vigtige samfundsdebatter,
som er enormt vigtige.
Men noget af det, jeg kritiserede, var. jo, at vi
ender i sådan en polariseret debat, som handler
om kriminalisering. Derfor vil jeg høre fru Line
Barfod, om hun tror, at det nødvendigvis gavner
den sociale indsats og den debat, der netop skal
홢være om, hvordan vi sikrer de rigtige forhold for
de prostituerede, at mange af debatterne i Danmark altid kommer til at handle om henholdsvis
en afkriminalisering eller en kriminalisering, altså om polerne, i stedet for reelt set at handle om
det sociale fokus og hjælpen og indsatsen?";Ellen Trane Nørby
429342;Time;;Kl. 18:01
429373;title_name;":
Ordføreren.
.. 홢
' Kl. 18:01";Bent Bøgsted
429420;name_party;":
Som jeg lige har sagt, mener jeg, at det er vigtigt,
at vi bruger rigtig meget af debatten på at diskutere alt det, vi forhåbentlig kan opnå en bred .
enighed om: alt det, der ikke kun handler om

2155

den sociale indsats, men også om den generelle
indsats med holdningsbearbejdning i forbindelse med hele diskussionen om seksualitet osv. det mener jeg er rigtig vigtigt. Selvfølgelig skal
der også være plads til, at man har muligheden
for at diskutere for eller imod en kriminalisering, jeg er ikke ude på at begrænse nogens
ytringsfrihed. Men jeg tror bare, at vi kommer
længere, hvis vi starter med at diskutere alle de
ting, vi kan blive enige om. Det er derfor, jeg har
fremsat beslutningsforslaget på den måde, jeg
har.
Lad os starte med at lave en dansk model.
Lad os starte med at sige: Lad os indføre alt det,
vi kan blive enige om, og så kan vi bagefter gå
ind og diskutere en kriminalisering - noget: vi
ved vi i dag er uenige om. Det kan jo også være,
at holdningerne flytter sig, efterhånden som vi
får gang i debatten og får diskuteret det her noget mere grundigt, end vi har gjort i mange år i
Folketinget på det her område.";Line Barfod
430573;Time;;Kl. 18:02
430604;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
430638;Time;;Kl. 18:02
430660;name_party;":
Tak. Der er jo blevet talt meget om exitstrategier.
Og fru Line Barfod har også nævnt - og det er
der også andre ordførere der har exitpakken
fra Københavns Kommune for netop at få helhedstænkt på det her område.
Jeg vil høre fru Line Barfod, om hun tror, at
det nødvendigvis fremmer tilgængeligheden og
oplysningen over for de prostituerede, at debatten handler om en kriminalisering. Bliver der
skabt en afstand til de prostituerede, fordi de i så
fald skal forsvare deres valg, når debatten kører
i et andet spor, som handler om en kriminalisering, frem for at der reelt set er en håndsrækning
til de prostituerede? Risikerer vi egentlig ikke,
og det vil jeg gerne høre fru Line Barfods kommentarer til, med den polariserede debat at
skubbe de prostituerede fra os i stedet for at skabe en vej for at få lavet en bro ud til måske et andet liv, eller hvad man nu måtte ønske sig?
홢Kl. 18:03";Ellen Trane Nørby
431585;title_name;":
Ordføreren.
,";Bent Bøgsted
431610;Time;;Kl. 18:03
431627;name_party;":
Nu er det min oplevelse, også på baggrund af
mange af de ting, jeg både har læst og snakket
med andre om - også med kvinder, der er eller
har været i prostitution - at der i mange år har

2156

Torsdag den 11. december 2008 (L 81)

været en stigmatisering: det er ikke noget, der er
opstået inden for de senere år. Det har aldrig været sådan, at man syntes, at det at være i prostitution, var noget, der var fuldt ud på lige fod
med andre erhverv. ,
Jeg tror ikke, vi slipper ud af den stigmatisering, uanset hvordan debatten er. Derfor tror jeg,
at der er brug for nogle opsøgende tiltag, jeg
tror, at der er brug for, at man gør rigtig meget.
Og så tror jeg, som jeg også sagde før, at der er
brug for, at vi får givet stemme til dem, der er i
prostitution, så de også kan komme ud med,
hvordan det er, de forestiller sig at vi kan lave de
bedst mulige tilbud. Og så tror jeg altså, at der
selvfølgelig stadig skal være plads til en debat
om holdninger, til, om man mener, at det er i orden at købe sex eller ej. For det er jo i høj grad
det, der også ligger i debatten for eller imod en
kriminalisering, nemlig om man skal give udtryk for den holdning i form af lovgivning eller
ej.
Men som jeg har sagt flere gange, mener jeg,
at hovedparten af debatten skal bruges på alt
det, vi kan blive enige om, og på, hvordan vi
bedst muligt skaber en indsats for at hjælpe
dem, der er i prostitution, og for at ændre holdningen til, at det er i orden at købe sex.";Line Barfod
433098;Time;;Kl. 18:04
433129;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer. (Miljøvurdering af ikke lovbundne planer og programmer
samt etablering af klageadgang, hvor denne
ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.11.2008).";Bent Bøgsted
433760;Time;Forhandling;Kl. 18:05
433803;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo.
, Kl. 18:05
(Ordfører)";Bent Bøgsted
433892;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række ændringer
i forhold til de mangler, som tidligere har været
påpeget i forbindelse med Danmarks forpligtelser om gennemførelse af EU-direktiv fra 2001.
Loven om miljøvurdering af planer og programmer er en lov, der skal sikre, at alle planer og
programmer fremover bliver miljøvurderet,
hvilket ikke har været tilfældet tidligere. Målet
er, at der skal tages miljøhensyn under udarbejdelse af planer, og at bæredygtighed således
fremmes.
Det mest betydelige ved lovforslaget er, at loven kommer til at omfatte planer og programmer, som udarbejdes på grundlag af administrative bestemmelser eller som grundlag for myndigheders administration. Dernæst skal loven
sikre, at vi lever op til konventionen med hensyn til adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til at klage
samt domstolsprøvelse på miljøområdet.
Endelig bliver klagebestemmelserne med loven udvidet, således at der ligeledes er klageadgang vedrørende miljøvurderinger af planer og
programmer. Med loven forventes der en større
hensyntagen til miljøet, når der bl.a. udarbejdes
planer for anlæg og lignende. Til dette lovforslag er der blot at sige, at Venstres støtter forslaget.";Eyvind Vesselbo
435118;Time;;Kl. 18:07
435149;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Benny
Engelbrecht.";Bent Bøgsted
435221;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
435254;name_party;":
Da den socialdemokratiske miljøordfører, hr.
Torben Hansen, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg fremlægge følgende:
For Socialdemokratiet er det meget vigtigt, at
der foretages miljøvurderinger af også ikkelovbundne planer og programmer, samt at der sikres klagemuligheder. Derfor ser Socialdemokratiet med tilfredshed på, at regeringen på baggrund af en åbningsskrivelse fra EU nu går ind
og tilretter lovgivningen, så den er i takt med
EU-borgernes almindelige forventninger til of-

Torsdag den 11. december 2008 (L 81)
fentlige myndigheder samt til beskyttelsen af
natur og miljø i forbindelse med offentlige planer og p r o g r a m m e r .
Det er dog lidt ærgerligt, at dér skulle en løftet pegefinger til fra EU, før lovgivningen fik et
mere korrekt indhold.
Ud over den meget nødvendige miljøvurdering er det også vigtigt, at vi i Danmark er
længst fremme med hensyn til borgernes mulighed for at klage samt at få aktindsigt i miljøsager. Det synes Socialdemokratiet er vigtigt ud
fra et både miljømæssigt og et borgerrettighedsmæssigt synspunkt, men også af den simple årsag, at konventionen, der fastlægger disse rettigheder, hedder Århuskonventionen og er forhandlet på plads i Danmark - i parentesbemærket under den tidligere miljøminister Svend
Aukens ledelse.
Det er nu mere end 10 år siden, og det vil
også være naturligt her i tiåret for Århuskonventionen generelt at foretage et servicetjek af borgernes rettigheder i forbindelse med den nugældende danske miljølovgivning. Den opfordring
er hermed givet videre til miljøministeren. Socialdemokraterne er positive over for lovforslaget.
홢
: Kl. 18:08";Benny Engelbrecht
436907;title_name;": :
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann.
홢
홢' :
홢Kl. 18:09
(Ordfører)";Bent Bøgsted
437015;name_party;":
Vi er selvfølgelig også for, at også offentlige planer og programmer skal vurderes, så man kender konsekvensen af planerne og programmerne.
-I
Jeg vil sådan set bare henholde mig til det,
som allerede er sagt i denne sag. Det er vigtigt,
at der bliver rettet op på den lille misforståelse,
der har været siden 2004. Man kan jo sige, at vi
alle sammen får et godt grundlag, og at borgerne får mulighed for at klage, hvis der skulle opstå nogle tvivlsspørgsmål på området, og fra
Dansk Folkepartis side støtter vi selvfølgelig, at
man udarbejder disse miljøvurderinger.";Jørn Dohrmann
437594;Time;;Kl. 18:10
437625;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Ida Auken. '

2157

.,";Bent Bøgsted
437693;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
437719;name_party;":
Miljøvurdering er en vigtig ting/og derfor er det
selvfølgelig også vigtigt, at vi får implementeret
EU's regler på området rigtigt her i Danmark.
Lovforslaget, vi behandler i dag, har til formål at få præciseret den tidligere implementering på et par områder. Bl.a. fastslår forslaget, at
der også skal udarbejdes miljøvurderinger i forbindelse med planer og programmer, der udarbejdes af en statslig, regional eller kommunal
myndighed. Dertil kommer en præcisering af .
begreberne miljøvurdering, miljørapport, offentlighed og berørt myndighed i forhold til lovens
bestemmelser.
홢
Derudover vil SF gerne kvittere for, at ministeren har imødekommet Friluftsrådets høringssvar og udvidet kredsen af klageberettigede til
også at omfatte foreninger og organisationer, der
varetager væsentlige brugerinteresser inden for
de berørte arealer. Med lovforslaget imødekommer man også Århus-konventionens krav om at
give befolkningen adgang til oplysninger, medvirken og klageadgang på miljøområdet.
SF støtter forslaget.";Ida Auken
438743;Time;;Kl. 18:11
438774;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen.";Bent Bøgsted
438836;Time;"(Ordfører) 홢
. ,";Kl. 18:11
438874;name_party;":
Da den konservative miljøordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Folketinget vedtog i 2004 loven om miljøvurdering af planer og programmer, hvorefter alle
rammesættende planer og programmer skulle
være omfattet if både loven og det tilsvarende
EU-direktiv. Efterfølgende har Europa-Kommissionen gjort gældende, at der er visse mangler i
forhold til både direktivets mål og sigtet med
den danske lovgivning, og på den baggrund finder vi fra konservativ side, det er helt naturligt,
at regeringen med dette lovforslag imødekommer Kommissionens henvendelse.
Det er vores forventning, at dette lovforslag
vil bidrage til en forenkling af selve planlægningsindsatsen, da det tydeliggøres, hvornår
planer og programmer skal miljøvurderes. Dette
bør være til gavn for såvel dem, der skal leve op
til loven, som for beskyttelsen af værdifulde naturområder og kulturværdier.

2158

Torsdag den 11. december 2008 (L 81)

På den baggrund kan vi fra konservativ side
støtte lovforslaget.";Knud Kristensen
439902;Time;;Kl. 18:12
439933;title_name;":
홢 Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
439995;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er også i det store og hele
positive over for lovforslaget, som det foreligger.
Der er allerede fra flere sider redegjort for, hvad
forslagets hovedindhold er, og hvilke fordele
der ligger i det.
Når vi siger i det store og hele, er det også en
indholdsmæssig vurdering, for med hensyn til :
processen er det jo på ny sådan, at høringsparter
bemærker, at de synes, det er ærgerligt, at man
ikke får lidt længere tid til rent faktisk at udarbejde høringssvar. I lyset af, at vi har ventet temmelig længe på denne implementering, kunne
man sige, at så var det vel også rimeligt, at man
gav høringsparterne mere end et par uger til at
forholde sig til et lovforslag, som selvfølgelig
har en lang, lang række aspekter i sig.
Det er en lidt ærgerlig skik, at man giver en
meget kort høringsfrist, og det er i det hele taget
ærgerligt, at man ikke forsøger at få en så høj
kvalitet i lovarbejdet som overhovedet muligt,
så vi må opfordre til, at man fremadrettet giver
mulighed for, at de forskellige parter får den tid,
der skal til, for at tingene kan lade sig gøre.
Men med hensyn til det indholdsmæssige
støtter vi lovforslaget, som det foreligger.";Kl. 18:12
441204;Time;;Kl. 18:14
441235;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.";Bent Bøgsted
441293;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at takke for indlæggene
i debatten om forslaget om ændring af lov om
miljøvurdering af planer og programmer.
Det er jo helt rigtigt, at lovforslaget skal ses i
forlængelse af Europa-Kommissionens åbne
skrivelse af februar 2008. Forslaget imødekommer Kommissionen ved at fjerne de påpegede
mangler i implementeringen, og for fuldt ud at
gennemføre direktivet skal lovforslaget også
suppleres med en bekendtgørelse, som indeholder en liste over berørte myndigheder og fastlægger nærmere krav om offentliggørelse. Det er
hensigten, at denne bekendtgørelse bliver udstedt umiddelbart efter lovforslagets ikrafttræden. Kravet om miljøvurdering er dog fortsat
begrænset til de planer og programmer, der sæt-

ter rammer for fremtidige anlæg, og dette er helt
i overensstemmelse med direktivet.
Lovforslaget udbygger lovens formål, så det
klart fremgår, at sigtet er at sikre et højt beskyttelsesniveau og en bæredygtig udvikling ved at
bidrage til integration af miljøhensyn under udarbejdelse og vedtagelse af planer og programmer. De vigtigste ændringer i forslaget i forhold
til den gældende lov om miljøvurdering af planer og programmer er imidlertid, at kravet om
miljøvurdering vil komme til at omfatte planer
og programmer, der udarbejdes på grundlag af
administrative pålæg. Dermed omfattes alle planer og programmer, der udstedes af ministre,
politiske.råd eller udvalg, og som udgør et fremtidigt administrationsgrundlag. Kravet kommer
også til at gælde planer og programmer, der udarbejdes med henblik på vedtagelse af Folketinget.
Lovforslaget skal samtidig ses som en tydeliggørelse af, hvornår planer og programmer
skal miljøvurderes. Lovforslaget rummer således en direkte gengivelse af direktivets definitioner af begreberne planer, programmer, miljøvurdering, miljørapport, offentlighed og berørt
myndighed. Det er ønsket, at den tydeliggørelse, der er opnået, kan bidrage til en bedre integration af miljøhensyn i planlægning og rigtigt
anvendt også til en forenkling af planlægningsarbejde.
Sigtet med direktivet og lovforslaget er fortsat at opnå en så omkostningseffektiv miljøvaretagelse som muligt ved at sikre en inddragelse af
miljøhensynet tidligst muligt i beslutningsprocessen. Med lovforslagets udvidede krav om
miljøvurdering understøtter lovforslaget regeringens ønske om mindst mulig indgriben i bl.a.
værdifulde naturområder og kulturværdier.
- Som nogle også har været inde på, er det jo
også vigtigt at leve op til Århuskonventionen.
Lovforslaget fastsætter, at der altid skal klages
over manglende miljøvurdering af de planer og
programmer, der er omfattet af loven. Dette gælder, uanset om der i øvrigt efter lovgivningen
ville kunne klages over planen eller programmet
og således også for planer og programmer, der
er udarbejdet på et frivilligt grundlag. Eneste
undtagelse fra klageretten er miljøvurderinger i
forbindelse med planer og programmer, der
vedtages af Folketinget ved en lovgivningsprocedure.
Lovforslaget rummer også en tydeliggørelse
af, hvordan planer og programmer, der kan indebære grænseoverskridende miljøpåvirknin-

Torsdag den 11. december 2008 (B 6)
ger, skal håndteres samt en tydeliggørelse af sigtet med den overvågning, der er knyttet til miljøvurdermg.,
Jeg forventer, at lovforslaget vil fremme en
større hensyntagen til miljøet i forbindelse med
fysiske indgreb og anlæg, der kan påvirke miljøet væsentligt, og jeg ser frem til debatten og også
til de spørgsmål, der måtte komme i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
홢";Kl. 18:14
444847;Time;"Den fg. formand, (Bent Bøgsted):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod ftalater i legetøj til dyr.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.10.2008).
. .
Forhandling

- Kl. 18:17";Kl. 18:17
445402;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Bent Bøgsted
445454;Time;".
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Med det beslutningsforslag, vi skal behandle her
i dag, foreslår Socialdemokratiet, at ftalater i legetøj til dyr skal forbydes. I forslaget pålægges
regeringen i 2009 at fremsætte et lovforslag, der
forbyder ftalater i legetøj til dyr. Derudover pålægges regeringen at arbejde for at få fastsat fælles regler på området.
De tre folketingsmedlemmer fra Socialdemo-,
kratiet henviser i beslutningsforslaget til en rapport fra 2006 om dyrelegetøj, der viser, at DEHP
i dyrelegetøj kan udgøre en risiko for hundes
sundhed. Formålet med rapporten fra 2006 var
at evaluere sundhedsrisikoen for hunde, der leger med ftalatholdigt legetøj. Rapporten sandsynliggjorde, at ftalatet DEHP i legetøj til dyr

2159

kan udgøre en sundhedsrisiko for hunde, når de
leger med legetøjet. Risikoen opstår, når hundene har legetøjet i munden og i den forbindelse
spiser en del af det.
Efter offentliggørelsen blev rapporten sendt
til Europa-Kommissionen. Kommissionen har
nu i forbindelse med besvarelsen af et spørgsmål til Europa-Parlamentet oplyst, at dyrelegetøj ikke er underlagt nogen fællesskabslovgivning, og at man ikke overvejer at fremlægge nogen supplerende lovgivning.
<
Men de tre farligste ftalater, herunder DEHP,
kom i slutningen af oktober på Det Europæiske
Kemikalieagenturs kandidatliste. Det betyder, at
forbrugerne nu kan kræve at få oplyst, om et
konkret stykke dyrelegetøj eller en anden artikel
indeholder de pågældende ftalater. Herudover
er der også på Miljøstyrelsens hjemmeside oplysninger om dyrelegetøj og gode råd til, hvordan man som forbruger kan være opmærksom:
på det.
Jeg mener ikke, at dyrs sundhed på nogen
måde skal negligeres, men vi må også finde det
rette leje, når ressourcerne skal fordeles mellem
f.eks. hundes og menneskers velbefindende.
Der er-sket rigtig meget på kemikalieområdet
de sidste år, bl.a. kom der, som vi ved, i 2007 nye
og permanente regler for indholdet af ftalater i
legetøj og småbørnsartikler, og i øjeblikket er
der forhandlinger i gang om EU's legetøjsdirektiv.
Herudover er der brugt væsentlige ressourcer
på EU's nye kemikalierefdrm: REACH, som jeg
ikke vil tøve med at kalde andet end en historisk
beslutning - især, fordi industrien får pligt til at
vise, at den bruger kemikalierne forsvarligt. Det er som sagt klart nu, at Kommissionen
ikke har taget initiativ til at regulere ftalater i dyrelegetøj, og derfor bad jeg Miljøstyrelsen om at
undersøge muligheden for at gribe ind over for
de produkter, der udgør en risiko for dyrs sundhed. Her har det vist sig, at Miljøstyrelsens kemikalieinspektion gennem dansk lovgivning
kan påbyde producenter og distributører at
trække produkter tilbage, der udgør en konkret
sundhedsrisiko. Jeg har nu bedt kemikalieinspektionen i Miljøstyrelsen om at kontrollere, at
der ikke findes dyrelegetøj på markedet i Danmark, dér kan udgøre en risiko for hundes sundhed.
På denne baggrund indstiller regeringen, at
forslaget afvises.
홢
: I . 홢.
I : II :

2160

Torsdag den 11. december 2008 (B 6)";Kl. 18:18
448492;Time;;Kl. 18:20
448523;title_name;":
Tak til miljøministeren. Der er ingen kommentarer, så det er ordføreren for Venstre, hr. Eyvind
Vesselbo.";Bent Bøgsted
448640;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
448671;name_party;":
Beslutningsforslaget vil, som ministeren sagde,
pålægge regeringen i 2009 at fremsætte et lovforslag, der forbyder ftalater i legetøj til dyr, og
pålægge regeringen aktivt at arbejde for at få
fastsat fælles EU-regler på området.
I Venstre har vi meget fokus på dyrevelfærd,
og vi har også fokus på ftalater, og derfor er vi så
også glade for det generelle EU-forbud, som vi
har vedtaget om ftalater i legetøj til børn. Det er
klart, at ftalater kan være farlige og har negativ
indflydelse på bl.a. forplantningsevnen: derfor
er det også helt legitimt, at Socialdemokratiet
rejser det spørgsmål, som Miljøstyrelsen også
har undersøgt i 2006.
Ifølge Miljøstyrelsen er det især hunde, der er
udsatte, fordi de netop, som ministeren også
sagde, tygger på legetøjet og ofte sluger det, og
så er det jo, det kommer ned i maven og giver
nogle problemer. Det er selvfølgelig også derfor,
at det betegnes som bekymrende.
Spørgsmålet er nu, om den bekymring, som
man kan have i den her sammenhæng, er så stor,
at det skal resultere i en lovgivning. Ligeledes er
det et relevant spørgsmål, om lovgivning vil
løse problemet. Reks. kunne man forestille sig,
at dansk enegang i forhold til et forbud blot ville
resultere i, at det ikke længere blev muligt at
købe dyrelegetøj i Danmark, da størstedelen af
legetøjet produceres i andre lande, primært
uden for EU. Ligeledes finder vi det formålstjenligt, inden vi begynder at lovgive, at få undersøgt området til bunds, hvilket jo ikke er sket
endnu. Og det er sådan set også derfor, at vi har
et problem med det her beslutningsforslag. For
egentlig er det jo et meget sympatisk forslag, og
langt hen ad vejen er det vigtigt, at man får kigget på det her.
Indtil vi får kigget på det, synes vi ikke, der er
nogen grund til at begynde et lovgivningsarbejde. Nu får vi analyseret det, som ministeren sagde, og før vi rigtigt ved, hvad vi har med at gøre,
synes vi ikke, vi skal gå i gang med det, der bliver foreslået i det her beslutningsforslag. Så derfor støtter vi ikke forslaget.";Eyvind Vesselbo
450702;Time;;Kl. 18:23
450733;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
450793;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
450823;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side vil vi gerne sige, at
det er godt, at vi får debatten om forbud mod
ftalater, også i legetøj til dyr. Det viser jo, at der
her i Folketinget er flere end Dansk Folkeparti,
der sætter, kan man sige, dyrene på dagsordenen - i det her tilfælde med det her forbud mod
ftalater i deres legetøj.
Samtidig må vi også sige, at vi er meget optaget af, at man nu gennemgår hele det her område. Vi ved, som ministeren oplyste, at der er sat
undersøgelser i gang, og at det så er Kemikalieinspektionen, som er ved at lave sine undersøgelser. Vi mener også, at det er vigtigt, at vi får
de her undersøgelser tilendebragt, og at vi ligesom får set på, hvad der rent faktisk kan gøres
ved det her problem.
Hvis det allerede i dag viser sig, har jeg forstået på ministerens tale, at der skulle være nogle problemer med, at det her legetøj indeholder
nogle sundhedsskadelige ting, som udgør en risiko for hundene, jamen så vil man allerede kunne trække produktet tilbage. Det synes jeg er en
vigtig information, for at vi ligesom også kommer videre her.
Jeg og Dansk Folkeparti synes selvfølgelig, at
det er vigtigt, at vi får sat fokus på det her område, at vi får gjort noget ved det her område, og
derfor må vi jo også sige til forslagsstillerne, at
vi i stedet for at vedtage det her forslag måske
fremadrettet skulle skrive en beretning om området her for netop at få sat maksimalt fokus på
området.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi vil
gøre alt for, at det legetøj, som dyrene skal lege
med - og som der jo selvfølgelig også er en teoretisk risiko for, at mindre børn kan tage i munden - er så sikkert som overhovedet muligt.
Men jeg vil nu sige, at legetøj til dyr af hygiejniske grunde helst skal forbeholdes dyr og ikke gives til børnene.
Men jeg må jo også tolke det sådan, at forslagsstillerne, da man jo ikke havde nogen
spørgsmål til ministeren, var så overbevist af talen, at man var helt chokeret, siden man ikke
stillede nogle spørgsmål.
Jeg vil i hvert fald sige, at vi synes, det er
godt, at vi kan arbejde videre med det her, men
om vi lige skal vedtage det her beslutningsfor-

(271)
Torsdag den 11. december 2008 (B 6)
slag i den her form, som det foreligger, vil vi
ikke tage stilling til i dag. Tak.";Jørn Dohrmann
453078;Time;;Kl. 18:26
453109;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
453171;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
453203;name_party;":
Jeg hæfter mig lidt ved, at Venstres ordfører siger, at nu må vi jo kigge lidt på området, og at
Dansk Folkeparti siger, at vi jo er i gang med
nogle undersøgelser. Det er jo vel nok tegn på, at
det ikke var helt ved siden af, at Socialdemokratiet fremsatte forslaget, for der er jo sådan set
gået rimelig lang tid, siden den her rapport kom,
og regeringen har også i den her sag siddet p å
hænderne. Så derfor synes jeg, det er udmærket,
at man tager initiativet til at få sat lidt gang i det
her.
Så lyttede jeg meget interesseret til, hvad hr.
Jørn Dohrmann sagde om, at forslaget her var
han ikke helt sikker på lige var det, vi skulle gøre, men en beretning kunne måske være en mulighed. Og det synes jeg hr. Jørn Dohrmann skal
have tak for. For SF er det ikke afgørende, at det
er et beslutningsforslag, der går hen og bliver
vedtaget - eller forkastet for den sags skyld - for
SF er det afgørende, at vi får gjort noget ved sagen, og hvis Dansk Folkeparti mener, at vi kan
finde sammen om en beretning: som kan løse
problemet, synes vi i SF, at det er udmærket. Så
vi ser da med fortrøstning frem til, at vi kan arbejde sammen om det.
Ellers skal jeg kun sige, at det er klart, at der
er problemer i, at der er ftalater generelt set, og
det skal vi jo forhindre mest muligt. Vi har heldigvis fået det afskaffet i legetøj til børn, men :
man kan ikke helt afvise, at legetøj til dyr kommer i så tæt kontakt med børn, og det kan være
et problem. Derfor synes jeg, at vi skal tage det
alvorligt og se at få gjort noget ved det. Det kan
jo være lidt besværligt at få EU til at vedtage
nogle ting - i hvert fald kan det være lidt langsommeligt en gang imellem - så vi synes ikke, at
der ville være noget i vejen for, at vi kunne gå
foran og så se at finde en løsning på àt få begrænset mængden af ftalater mest muligt.
i
홢
:
홢";Kristen Touborg
455043;Time;"Deri fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er lige en ,kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.:

2161";Kl. 18:29
455149;Time;;Kl. 18:29
455168;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kristen Touborg, om det
ikke er rigtigt, at hvis det allerede i dag viser sig,
at dyrelegetøj indeholder de her ftalater, som
udgør en sundhedsrisiko for hunde - hvis det er
dem, vi nu taler om - så kan man trække det tilbage. Det må man kunne svare ganske kort på det kan man jo nok.
Når man på den her måde siger, at nu skal vi
pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag,
som forbyder ftalater, vil jeg derudover gerne
spørge, om det ikke normalt er SF, der gerne vil
have undersøgt, hvordan tingene kan lade sig
gøre, og at man derfor også lægger op til, at vi
faktisk skulle skrive en beretning om, hvordan
forløbet så skal være, inden vi lægger os fast på
et B-forslag som det her.
' 홢 '
. . . . Kl. 18:30";Jørn Dohrmann
455938;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
455961;Time;;Kl. 18:30
455982;name_party;":
Jeg tror, at jeg var meget imødekommende over
for Dansk Folkeparti, der foreslog en beretning,
og jeg sagde meget klart, at for SF er det ikke afgørende, at det er et beslutningsforslag, der skal
vedtages, for SF er det afgørende, at vi får gjort
noget ved sagen.
Hvorvidt man inden for EU-reglerne kan
trække legetøj tilbage, der er omfattet af det her
- altså når vi f.eks snakker om legetøj til hunde ved jeg ikke. Men jeg synes, vi skal stille et
spørgsmål til ministeren, og så kan ministeren jo
undersøge, om det er tilfældet.
\ .";Kristen Touborg
456530;Time;;Kl. 18:30
456561;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører hr.
Knud K r i s t e n s e n . .";Bent Bøgsted
456650;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
456682;name_party;":
Det beslutningsforslag, der er fremsat her, med
hensyn til ftalater i legetøj til hunde har der været sagt så mange begavede ting om, som der
næsten kan siges. Jeg syntes, at miljøministerens
tale var rummelig og omhandlede de aspekter,
der netop ligger i det her. Det blev kraftigt understreget, at hvis det viser sig, at der findes
ftalater i legetøj til hunde, har man allerede i dag
muligheden for at kunne påbyde en tilbagetrækning af det legetøj, det handler om. Så jeg synes
på ingen måde, at man kan sige, at regeringen
har siddet på hænderne. Jeg synes, at man rent

2162

Torsdag den 11. december 2008 (B 6)

faktisk er kommet langt i den her sammenhæng.
Men jeg synes, at det er ganske udmærket, at vi
diskuterer det, for vi kan jo aldrig nogen sinde
sige, at børn ikke kan komme i besiddelse af det
legetøj, som en hund bruger, men der kan man
kraftigt opfordre forældrene til at sørge for, at
hundelegetøjet er til hunden og det andet legetøj
er til børnene.
Jeg synes jo, at vi så lige mangler, samtidig
med at vi diskuterer det her, også at få præciseret: Jamen hvad med det hundelegetøj, der bliver købt, og som fræser på tværs af grænserne,
hvor der netop ikke er nogen form for lovgivning på det område her? Så jeg synes, at det her
forpligter os til at tage en fornuftig diskussion
om det og have et fornuftigt udvalgsarbejde,
hvordan vi ligesom får det her på plads. Så jeg
synes, at med de ord, som miljøministeren sagde
her fra talerstolen, er der virkelig taget hånd om
det. Det blev bekræftet, og jeg er meget tryg ved
situationen. Og med de bemærkninger vil jeg sige, at vi fra konservativ side ikke kan støtte dette beslutningsforslag.";Knud Kristensen
458356;Time;;Kl. 18:32
458387;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
458444;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
458471;name_party;":
Miljøstyrelsen fremlagde i 2006 en rapport, der
konkluderede, at en del ftalater udgør en sundhedsrisiko for dyr og børn. Siden da er der sket
alt for lidt, og det er problematisk. Det er slemt,
at dyr bliver syge af ftalater, men det er også meget slemt, at små børn har adgang til det omtalte
legetøj, der indeholder ftalater. Små børn skelner jo ikke mellem dyrenes legetøj og deres eget,
og det er slemt. Børn er af natur nysgerrige, og
det skal de have lov til at være. De udfordrer deres omgivelser, og det skal de også have lov til,
men det betyder også, at der ikke skal være noget i deres omgivelser, der er ftalater i. Ftalater
er hormonforstyrrende stoffer, som er forbudt i
børnenes legetøj, heldigvis, men i og med at de
ifølge gældende lovgivning er tilladt i dyrenes
legetøj, er der et problem her, og det er ikke hensigtsmæssigt.
Det Radikale Venstre er positiv over for indholdet af beslutningsforslaget. Lad os få de hormonforstyrrende stoffer ud af det daglige miljø,
hvor mennesker og dyr færdes. Lad os få fulgt
ordentligt op på Miljøstyrelsens rapport fra
2006. Det er 2 år siden, og der er al mulig grund

til at komme i gang med at få ftalaterne væk fra
vores nærmiljøer.";Bente Dahl
459678;Time;;Kl. 18:34
459709;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
459807;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:35
459861;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at ordføreren for
forslagsstillerne ikke kan være til stede i dag.
Fru Julie Skovsby har for tiden barselorlov, og
man kan sige, at det i højeste grad er en glædelig
begivenhed og måske også i høj grad yderligere
er noget, der kan være med til at anspore os i en
del af den diskussion, som vi har i dag, nemlig
at det ikke bare er et spørgsmål om dyr, men
også et spørgsmål om børnene i de familier, der
har dyr. Lad mig i den sammenhæng blot fremhæve, at der netop i den omtalte rapport så udmærket er redegjort for, at 58 pet. af alle danske
børnefamilier har kæledyr.
Begrebet dyrevelfærd har aldrig haft så ,mange aspekter, som det har nu, hvor vi er blevet
meget bevidste om dyrenes forhold til mennesker. Det vil i mange sammenhænge
være rimeligt at sige, at det, der er skadeligt
for dyr, nok også er skadeligt for mennesker og
omvendt. Vi skal naturligvis ikke lade, som om
dyr er en slags mennesker, men hvis et. stof er
skadeligt for os, er det det nok også for de fleste
dyr.
Blødgørere som de skadelige ftalater har i
små 9 år været forbudt i artikler til børn under 3
år og frarådes generelt i artikler til alle børn.
Som det også er fremført her: Hvis der ikke er
nogen grund til at bruge ftalater, så lad os få
dem væk. Vi har i de sidste hen ved 3 år fået vished for, at blødgøringsmidler i plast har de samme sundhedsskadelige virkninger på dyr, som
de har på mennesker.
I legetøj og i andre artikler til børn har EU allerede forbudt, at der bliver brugt de tre ftalater
- det er EHP, DPP og BBP - fordi de skader forplantningsevnen. På samme måde er flere andre
i søgelyset for at være hormonforstyrrende. Man
kan så tænke lidt over, at denne viden bl.a. er
fremkommet ved dyreforsøg. Det er bl.a. de tanker, Socialdemokraterne har gjort sig og derfor
har fremsat dette forslag. Vi mener, at der er god
fornuft i at behandle kæledyr og produktionsdyr på en human måde, også ved at fjerne stoffer, der kan skade dyrenes forplantningsevne og
deres hormoner.

Torsdag den 11. december 2008 (B 6)
Vi er som anført også bekymrede for de situationer, hvor familiens yngste leger med både
hunden og dens plastlegetøj og dermed bliver
udsat for en risiko, som forbuddet mod ftalater i
legetøj ellers kunne og skulle modvirke: Det ér
blevet fremført - det var den konservative ordfører, der fremførte det at man da bare kan opfordre familier til at holde tingene adskilt. Jeg, .
tror, at det er meget vanskeligt især for de helt
små børn for alvor at gøre det.
Vi kan henvise til Miljøstyrelsens rapport om
emnet samt til den senere engelsksprogede pendant, som dokumentation for, at der er ræson i
at tage ftalater ud af dyrs legetøj. Det er også
blev rejst som et krav af dyreværnsorganisationerne. Vi er betænkelige ved, at regeringen ikke
helt af egen drift har løst problemet. Miljøministeren har jo altså haft tilstrækkelig viden i over
3 år og har haft tid til at handle i denne overskuelige og klare sag, men har undladt at gøre det.
Det er godt at høre, at der sker noget nu, men
spørgsmålet er selvfølgelig, om det var sket,
hvis dette forslag ikke var blevet fremsat. Men
vi har da ikke noget imod at få lov til at være initiativtager i miljøforhold, for det er vi så vant til
i denne og tidligere miljøministres embedsperioder. Hvis miljøministeren vil leve op til den miljøpolitiske kurs, som statsministeren lagde op til
ved Venstres nyligt afholdte landsmøde, kan
han jo passende begynde med den her lille sag.
Nu er vores kemikalielovgivning ikke en fritsvævende størrelse, men er baseret på EU's direktiver, og derfor er det naturligt at pålægge regeringen at arbejde for på EU-niveau at fjerne
ftalater også fra dyrs legetøj. Det stiller beslutningsforslaget også krav om, således at dyrene
får samme beskyttelse lige fra Malaga til Lapland.
Der har undervejs i behandlingen her i salen
været fremført forskellige synspunkter, som jeg
også lige vil give et par ord med på vejen. Jeg er
faktisk meget glad for Venstres ordfører, som
klart indikerer, at det er et område, der skal undersøges til bunds. Jeg er meget enig i den holdning. Selvfølgelig skal det det. Og hvis det alene
er et spørgsmål om manglende dokumentation,
der er årsag til Venstres manglende vilje til at
være med, er det klart, at vi meget gerne vil
være med til fuldt og helt at belyse spørgsmålet.
Dansk Folkepartis ordfører ønsker at lave en
beretning på baggrund af forslaget. Forslaget
om at lave en fælles beretning i udvalget får
også støtte af SF. Det er et udmærket argument,
og som også SF fremfører, er det ikke sådan, at

2163

vi er et parti, der har tænkt sig at tage patent på
ønsket om at fjerne ftalater fra dyrelegetøj. Jeg
synes tværtimod, at det er meget positivt at høre
de brede tilkendegivelser her i salen om støtte til
tanken, der ligger bag dette forslag.
Socialdemokraterne vil med andre ord ikke
have noget problem med, at vi laver en fælles
beretning i udvalget, hvis vi kan nå frem til eri
sund og fornuftig løsning, som ikke blot er til
glæde og gavn for dyrene, men så sandelig også
for børnefamilierne. ,
홢Kl. 18:41";Benny Engelbrecht
464969;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning fra hr. Jørn
Dohrmann.
홢";Bent Bøgsted
465039;Time;;Kl. 18:41
465058;name_party;": :
Tak. Man kunne jo godt blive lidt bekymret, når
man sådan lytter til hr. Benny Engelbrecht og
der bliver sagt, at det her er på EU-niveau. Altså,
lige pludselig er det, som om man er ved at
trække følehornene til sig. Vil hr. Benny Engelbrecht arbejde seriøst for, at de her stoffer også
bliver forbudt i f.eks. legetøj til børn over 3 år?
Vi mener jo også, at der er et problem her, for
når man kan sige, at børnene leger med dyrenes
legetøj, kan man vel også sige, at de mindre søskende leger med de større søskendes legetøj. Så
vil hr. Benny Engelbrecht her give en tilkendegivelse af, at hvis vi fremsætter et beslutningsforslag om at forbyde ftalater i legetøj til børn over
3 år, så vil hr. Benny Engelbrecht støtte det? ,
.
.";Jørn Dohrmann
465804;Time;;Kl. 18:42
465835;title_name;":,
Ordføreren.
. Kl. 18:42";Bent Bøgsted
465883;name_party;":
Det foreliggende forslag handler jo ikke om det,
som hr. Dohrmann foreslår, og derfor har vi heller ikke taget stilling til det konkrete, som hr.
Dohrmann fremfører. Men det er klart, at kan vi
minimere og forhindre, at børn, dyr og andre intetanende sjæle bliver udsat for ftalater, er det jo
oplagt et positivt initiativ. Under alle omstændigheder, som det også fremgår tydeligt af forslaget, kan vi ikke løse problemerne alene i Danmark. Vi er naturligvis nødt til at søge at indgå
løsninger på europæisk niveau, og det er også
derfor, at det er et af de elementer, som indgår i
forslaget.";Benny Engelbrecht
466487;Time;;Kl. 18:42
466518;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.

2164

Torsdag den 11. december 2008 (B 6)";Bent Bøgsted
466593;Time;;Kl. 18:42
466612;name_party;":
Jamen hr. Benny Engelbrecht sagde jo selv, at der
var et problem, ved at man ligesom kunne dele
legetøj, og derfor synes jeg, at det er meget relevant at sige: Ftalater tager vel ikke hensyn til,
om man er 3 år, eller om man er 5 år. De tager
ikke hensyn til, om det er dyr, det går ud over,
eller om det er mennesker. Vi er vel nødt til at sige, at hvis der er et problem med de ftalater, skal
det undersøges til bunds, og så skal ftalaterne
ud fra en faglig vurdering trækkes tilbage. Og er
det da ikke korrekt, at hvis der er den her faglige
vurdering, kan man allerede i dag trække de
produkter tilbage? Jeg kunne godt tænke mig at
vide, om hr. Benny Engelbrecht er fuldstændig
klar over, at det kan man godt gøre, hvis man
ved, at der er en sundhedsrisiko.";Jørn Dohrmann
467385;Time;;Kl. 18:43
467416;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
467439;Time;;Kl. 18:43
467461;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen produkter, som udgør en sundhedsrisiko, som man ikke kan trække tilbage på den baggrund, men det er klart, at
det vil være oplagt at få det nærmere undersøgt,
også i det udvalgsarbejde, som pågår. Uanset
hvordan vi vender og drejer det, vil det jo under
alle omstændigheder være sådan, at der skal laves en konkret vurdering af: hvorvidt eksempelvis et barn under 3 år vil være i stand til at komme i kontakt med det pågældende stof i produktet. Det handler ikke kun om ftalater, det kunne i
princippet også være alle mulige andre miljøskadelige stoffer.

Hvis vi kigger på den rapport fra Miljøstyrelsen, som er meget grundig og gennemarbejdet,
ser vi jo netop også, at der er andre problemer
end alene ftalater i dyrelegetøj. Altså, med andre
ord er der bestemt også andre områder, hvor det
kunne være relevant at kigge på, om der er elementer i legetøj eller andre produkter, som børn
kan komme i kontakt med.";Benny Engelbrecht
468416;Time;;Kl. 18:44
468447;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
468736;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:44
468793;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. december 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:45).";Bent Bøgsted
