split;reason;text;value
0;;"1196

Torsdag den 20. november 2008 (D) .

21. m ø d e";
94;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Christian H. Hansen (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem for Christian H. Hansen.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren og velfærdsministeren om nedskæringer på busdriften.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008. Fremme 24.10.2008.1.
del af forespørgslen (forhandlingen) 18.11.2008.
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Magnus Heunicke (S), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Christiansen (DF), Henriette
Kjær (KF) og Anders Samuelsen (LA). Forslag til
vedtagelse nr. V 12 af Johs. Poulsen (RV)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren om
gennemførelse af ungdomsuddannelser.
Af Christine Antorini (S), Nanna Westerby (SF),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.10.2008. Fremme 30.10.2008.1.
del af forespørgslen (forhandlingen) 18.11.2008.
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Anne-Mette
Winther Christiansen (V), Karin Storgaard (DF)
og Charlotte Dyremose (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Nanna Westerby (SF), Carsten
Hansen (S), Marianne Jelved (RV) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL)).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse og øget fleksibilitet ved
pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 13.11.2008. 2. behandling 18.11.2008. Tillægsbetænkning 18.11.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven). (Frokostmåltid i daginstitutioner
m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 18.11.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.11.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Sprognævn. (Ændring af ledelsesstruktur).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.10.2008).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af DR.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2008).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Løntilskud til private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.11.2008).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og andre skattelove. (Ændring af sondringen mellem børsnoterede og unoterede aktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 13.11.2008).

Torsdag den 20. november 2008 (UVP )
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Udenlandske firmabiler og leasede
biler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 13.11.2008).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for
C02-'afgift af el produceret af vedvarende energikilder.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008). : ' '
I

1197

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Christian H. Hansen (DF).";kl. 10.00
3934;Time;;Kl. 10:01
3946;title_name;"Medlem af Folketinget Christian H. Hansen
(DF) har søgt om orlov fra den 20. november
2008 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-,
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som mid- lertidigt medlem.
Det er vedtaget.";Formanden
4242;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
4280;title_name;"Mødet er åbnet.
Der er lige så meget støj i salen, som der er på en
første skoledag. Kan man ikke dæmpe sig - det
gælder også de ældre medlemmer med stor anciennitet. (Munterhed).
홢!
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 25 om statslig garanti
for tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af Roskilde Bank, tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem for Christian H. Hansen (DF).";Formanden
5013;Time;;Kl. 10:02
5025;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Vestjyllands Storkreds, Dénnis Flydtkjær, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 20. november 2008 i
anledning af Christian H. Hansens orlov.
Hvis nogen ønsker ordet, får de det.
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
홢'
Afstemning

홢홢
. 홢";Formanden
5418;Time;;Kl. 10:02
5431;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 115 stemmer.
[For stemte: 115 (V, S, DF, KF, RV, SF, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

1198

Torsdag den 20. november 2008 (F 3)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren og velfærdsministeren om nedskæringer på busdriften.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008. Fremme 24.10.2008. 1.
del af forespørgslen (forhandlingen) 18.11.2008.
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Magnus Heunicke (S), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Christiansen (DF), Henriette
Kjær (KF) og Anders Samuelsen (LA). Forslag til
vedtagelse nr. V 12 af Johs. Poulsen (RV)).";Formanden
6315;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren om
gennemførelse af ungdomsuddannelser.
Af Christine Antorini (S), Nanna Westerby. (SF),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.10.2008. Fremme 30.10.2008. l.
del af forespørgslen (forhandlingen) 18.11.2008.
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Anne-Mette
Winther Christiansen (V), Karin Storgaard (DF)
og Charlotte Dyremose (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Nanna Westerby (SF), Carsten
Hansen (S), Marianne Jelved (RV) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL)).";Kl. 10:03
6962;Time;Afstemning;Kl. 10:04
6986;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der
foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 11 (se side 978) af Kristian Pihl Lorentzen
(V), Kim Christiansen (DF), Henriette Kjær (KF)
og Anders Samuelsen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
7329;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og også her går vi til
afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 13 (se side 1046) af Anne-Mette Winther
Christiansen (V), Karin Storgaard (DF) og Char- *
lotte Dyremose (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 60 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
45 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 5
(RV).

For stemte: 63 (V, DF, KF, LA og (ved en fejl) 1
RV), imod stemte: 51 (S, SF, RV og EL), hverken
for eller imod stemte: 0.

Forslag til vedtagelse nr. V 11 er vedtaget.

Forslag til vedtagelse nr. V 13 er vedtaget.

Herefter er forslag til vedtagelse nr. VI0 (se side
977) af Magnus Heunicke (S), Pia Olsen Dyhr
(SF) og Per Clausen (EL) og forslag til vedtagelse
nr. V 12 (se side 1009) af Johs. Poulsen (RV) bortfaldet.

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 14 (se side
1059) af Nanna Westerby (SF), Carsten Hansen
(S), Marianne Jelved (RV) og Johanne SchmidtNielsen (EL) bortfaldet.

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Torsdag den 20. november 2008 (L 15)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse og øget fleksibilitet
ved pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
:
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 13.11.2008. 2. behandling 18.11.2008. Tillægsbetænkning 18.11.2008).
-";Formanden
8884;Time;Forhandling;Kl. 10:05
8909;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Line
Barfod.";Formanden
9008;Time;",:홢
(Ordfører)
.";Kl. 10:05
9042;name_party;":
Vi har været meget i tvivl med hensyn til det her
forslag: ikke: den halvdel, der handler om at udvide, hvem der kan få mulighed for at holde orlov for at passe nærtstående, det er vi klart for,
men med hensyn til spørgsmålet om merudgiftsydelser har der været en del debat om,
hvorvidt det nu også reelt sikrede en udvidelse
af personkredsen, og det ville vi gerne være sikre på.
Vi har under udvalgsarbejdet fået en række
løfter fra ministeren om, at det klart er meningen, at personkredsen, der kan modtage hjælp
til ekstraudgifter, handicapkompenserende
ydelser, merudgiftsydelser klart bliver udvidet.
Vi har fået løfte om, at ministeren.vil holde meget skarpt øje med praksis og vil sikre, at de administrative organer rent faktisk følger deti der
er intentionen fra lovgiverne om, at der skal
være flere mennesker, der kan få de ydelser, der
er så afgørende for dem.
i
Vi havde også gerne ligesom resten af oppositionen set, at vi havde fået sikret, at de mange,
der har fået afslag på merudgiftsydelser eller
har fået frataget deres merudgiftsydelser, også
ville få genoptaget deres sager automatisk fra
myndighedernes side. Det kunne vi ikke komme
igennem med: men vi er i hvert fald kommet så
langt, at ministeren har lovet, at hun vil sikre, at
der kommer brev ud til alle kommuner, og hun
holder møde med Kommunernes Landsforening
for at sikre, at borgerne bliver informeret bl.a..
via annoncering i de lokale medier. Det gør, at vi
mener, at vi er kommet så langt, vi kan, med at

1199

sikre, at det her lovforslag reelt bliver en forbedring for de her mennesker, og derfor kan vi også
støtte forslaget.";Line Barfod
10671;Time;;Kl. 10:07
10683;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Er der flere, der ønsker at
udtale sig?.
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.
Afstemning

. . . . . .";Formanden
10835;Time;;Kl. 10:07
10848;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V,: S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids-og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven). (Frokostmåltid i daginstitutioner m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 18.11.2008).";Formanden
11458;Time;Forhandling;Kl. 10:07
11482;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Lene
Hansen.";Formanden
11544;Time;"(Ordfører)
....";Kl. 10:08
11576;name_party;":
Vi andenbehandler i dag et lovforslag, der skal
indføre et sundt frokosttilbud i alle landets daginstitutioner. Socialdemokraterne har længe
kæmpet for, at de små børn op til skolealderen
kan få et sundt måltid mad i daginstitutionen.
Så hensigten med lovforslaget er vi meget enige
i, men vi frygter, at den ordning, der herefter .

1200

Torsdag den 20. november 2008 (L 16)

kan indføres, vil vise sig at blive meget dyr og
meget dårlig. Det er ikke lykkedes i udvalgsarbejdet at få klarhed over, hvor mange penge det
vil kræve at indføre et sundt måltid i alle landets
daginstitutioner. De beregninger, vi har set fra
storkøkkener, der i dag leverer mad, viser, at det
kan koste alt fra 40 til 60 kr. pr. barn pr. dag, og
det er så oven i købet eksklusive transport og
moms.
Kommunerne kan med loven i hånden sætte
prisen på daginstitutionspladser op med 5 procentpoint svarende til 20 pet. Det er der mange
der vil gøre, også der, hvor man i forvejen har
madordninger. Det er beregnet, at kommunerne
så vil have 13-17 kr. om dagen pr. barn til råvarer, transport, ekstra personaletimer og moms.
Der er altså ikke sikret tilstrækkelig med finansiering til at dække samtlige udgifter forbundet
med frokostmåltidet. Vi frygter, at det kan medføre nedskæringer og forringelser på den pædagogiske kvalitet, hvis det bliver den eksisterende
drift, der skal finansiere merudgifterne i forslaget.
Et er, at finansieringen af den daglige drift
kun vanskeligt hænger sammen, lige så problematisk er det, at der ikke er taget højde for de
anlægsudgifter, som kommunerne skal afholde
for at leve op til kravene til køkkener, hvor der
tilberedes eller bare anrettes mad. Den udgift er
betydelig, og vi har fremlagt tal fra Hvidovre,
hvor udgiften løber op i 10 mio. kr. Regeringen
er altså igen ude med en gratis omgang på kommunernes vegne.
Helt galt bliver det, når den øvrige del af regningen skal betales, her er det forældrene, som
må holde for. Vi vender os kraftigt imod den
meget voldsomme prisstigning, nogle forældre
vil komme til at opleve. I Århus har man regnet
på det, og her vil en familie med to børn, en i
vuggestue og en i børnehave, komme af med ca.
5.500 kr. alene for børnepasningen om måneden.
Hvis loven så samtidig bevirker, at man skærer i
det pædagogiske tilbud for at få råd til at indføre en madordning, må det da opleves som helt
absurd.
Vi vender os også imod, at den øgede madudgift til søskende- og fripladsordninger tilsyneladende alene skal dækkes af forældrebetalingen.
På trods af flere spørgsmål til ministeren er det
ikke lykkedes at få et klart svar på ...";Lene Hansen
14176;Time;;Kl. 10:11
14188;title_name;"Der er for meget støj i salen. Det er et rart Folketing, vi er i, og folk hyggesnakker. Man kan se,

at alle taler med alle, og det er jo godt, men det
er bare ikke passende, når der er en, der har ordet fra talerstolen. Værsgo.
,";Formanden
14428;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
14455;name_party;":
Tak for det. Vi vender os også imod, at den øgede madudgift til søskende- og fripladsordninger
tilsyneladende alene skal dækkes af forældrebetalingen. På trods af flere spørgsmål til ministeren er det ikke lykkedes at få et klart svar på, om
kommunerne har fået DUT-midler hertil. Der
nævnes intet om kompensation for denne merudgift i aktstykket vedrørende bloktilskud. Vi
betragter derfor lovforslaget som et brud på
princippet om, at forældrebetalingen ikke skal
dække udgifter til myndighedsopgaver som friplads- og søskenderabatordninger.
Alt i alt er det et dårligt lovforslag, men med
en meget god hensigt. Samlet set kan vi ikke
støtte, at der indføres en discountløsning, samtidig med at forældrebetalingen har udsigt til at
stige med op til 500 kr. om måneden pr. barn.";Lene Hansen
15246;Time;;Kl. 10:12
15258;title_name;Tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
15321;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
15358;name_party;":
Der kan overhovedet ikke være nogen tvivl om,
at det er en rigtig, rigtig god idé at indføre mad
til børnene i daginstitutionerne i Danmark. Det
har SF kæmpet for i årevis. Det er helt fundamentalt vigtigt, at den mad, der serveres i daginstitutionerne, er god, sund, nærende, har en lødig kvalitet, og at det i øvrigt også bliver sådan,
at maden indgår som pædagogisk redskab i
daginstitutionerne, så børnene får et fornuftigt
forhold til sund mad ganske tidligt i deres barndom. Det vil styrke folkesundheden og forebygge fedme og usunde levevaner.
Hvad har vi så her med L 16? Vi har et mærkeligt skævt og underfinansieret forslag, som
har den konsekvens, at forældrebetalingen for
daginstitutionspladser ude i kommunerne nu
stiger, til trods for at det ikke er mere end 2 år siden, den selv samme regering stod her og sagde,
at børnefamilierne ikke skulle holde for, hvorfor
man nedsatte forældrebetalingen til 25 pct. Nu
skal den sættes op til 30 pct. - øget brugerbetaling for en ydelse, som er oplagt god i forbindelse med et velfærdssamfund.

(151)
Torsdag den 20. november 2008 (L 16)
En anden konsekvens er, at daginstitutionerne tvinges til at tilbyde børn rigtig underlødig
mad, fordi der er afsat 13 kr. pr. måltid - 13 kr.,
der vel at mærke skal dække råvarer, tilberedning, transport og personale. Og ydermere er
der ikke sat en krone af til anlæg ude i kommunerne i forbindelse med det her forslag. Kommunerne vil uvægerlig komme til at skære på
andre ydelser for at finansiere forslaget.
Det er også sådan, at det er meget, meget
uklart, hvorvidt forældrene til de børn, der ikke
har fríplads eller søskenderabat rundtòm i kommunerne, er med til at betale for mad til de børn,
der har friplads eller søskenderabat. Det har,
som fru Lene Hansen siger, til trods for at vi har
stillet 34 spørgsmål til det her forslag, ikke været
muligt at få et klart svar. Jeg vil meget håbe, at
ministeren får lyst til at komme herop og svare
Folketinget en gang for alle på: Er det korrekt, at
forældrene til de børn, der ikke har friplads eller
søskenderabat, er med til at betale for mad til de
børn, der har friplads? Kunne vi dog ikke fået
endeligt svar på det spørgsmål?
Så er det også sådan, at SF har stillet et ændringsforslag til det her forslag, fordi vi synes, at
børn i 0-2-års-alderen, som i forvejen får gratis
mad i dagplejen, i det mindste skal sidestilles
med børn i vuggestuerne. Det kan ikke passe, at
i alle de vuggestuer, hvor der i dag er mad til
børnene, skal forældrebetalingen sættes op til 30
pet., fordi kommunerne får lov til det med det
her forslag.
Der er så utrolig mange dårlige takter i det
her forslag til trods for gode intentioner og en
samlet god idé om at ville sørge for mad i daginstitutionerne.";Pernille Vigsø Bagge
18108;Time;;Kl. 10:15
18120;title_name;"Tak. Så er det fru Line Barfod - ja, uden stridigheder er fru Lone Dybkjær først efter partitalerrækken. Det er svært at afgøre, man skal være
meget varsom. Værsgo, fru Lone Dybkjær.";Formanden
18312;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
18341;name_party;":
. Jeg står her som ordfører i dag, fordi fru Marianne Jelved ikke kan være til stede,'og det var derfor, jeg troede, at jeg meldte mig i ordførerrækken, men tak til fru Line Barfod.
Jeg vil bare sige, at Det Radikale Venstre jo
var et af de få partier, der stemte imod nedsættelsen af forældrebetalingen til daginstitutionerne i sin tid, fordi vi mente, at der var mere behov
for et kvalitetsløft, herunder altså også en mulig-

1201

hed for at indføre mad i daginstitutionerne. Det
er den overordnede baggrund for, at vi kan støtte forslaget og altså også stemmer imod SF's forslag.";Lone Dybkjær
18937;Time;;Kl. 10:16
18949;title_name;"Tak, og så er det fru Line Barfod som ordfører.
Kl. 10:16.
(Ordfører)";Formanden
19035;name_party;":
Om et par timer er der frokostpause her i Folketinget, og så vil rigtig mange folketingsmedlemmer og ansatte gå ned i Snapstinget og købe sig.
et rigtig godt måltid mad. Men den pris, som
folketingsmedlemmer og ansatte herinde betaler
for maden i Snapstinget, dækker altså ikke udgifterne. Der bliver givet et tilskud. Det samme
gælder alle de mange andre voksne, der er på
arbejdspladser, hvor deres arbejdsgivere giver
tilskud til, at de kan have en rigtig god frokostordning.
Vi har fået et svar fra skatteministeren, som
fortæller, at der samlet bliver givet omkring 1
mia. kr. i tilskud hvert år til de voksnes madordninger. Så er det altså meget, meget svært at forstå, hvorfor regeringspartierne og Dansk Folkeparti mener, at børnene ikke må få noget tilskud
til deres madordninger, og jeg håber meget, at
der vil komme en ordfører fra regeringen og
Dansk Folkeparti og forklare, hvorfor man sy- .
nes, det ér rimeligt, at der er forskel, og at de
voksne godt kan få tilskud til mad - endda en
hel milliard i tilskud - mens børnene ikke kan få
noget tilskud til maden. Jeg forstår det simpelt
hen ikke.
Selve ideen om, at børn skal have et godt måltid mad hver dag, når de går i vuggestue og børnehave, -er,,jo et rigtig, rigtig godt forslag. En-:
hedslisten fik det faktisk vedtaget under den
tidligere regering, hvor der blev sat penge af i finansloven til at lave et forsøg. Rigtig mange institutioner havde meldt sig, og der var stor opbakning til det: man syntes, det var en rigtig god
idé. Men da Anders Fogh kom til magten (formanden: Det hedder statsministeren), var noget
af det første, han gjorde, da han blev statsminister, at han fjernede det forslag og mange andre,
som Enhedslisten havde fået vedtaget. Han syntes, at det var helt forkert, at der skulle være
mad til børnene.:
Nu kan vi jo så se, at statsministeren er gået i
gang med at indrømme alle sine mange fejl, herunder de mange fejl, han har begået ved at fjerne en masse ting, som Enhedslisten havde fået

1202

Torsdag den 20. november 2008 (L 16)

igennem, og det her er så en af tingene. Men i
stedet for at gennemføre det på den måde, som
det egentlig var blevet vedtaget af den daværende SR-regering og Enhedslisten og SF, med at
sikre, at der selvfølgelig blev lavet nogle gode
madordninger, sikre, at der var finansiering til at
kunne lave nogle gode madordninger, at det var
ordentlig mad, som børnene fik, så gennemfører
man den her besynderlige udgave, hvor der
mange steder kun bliver penge nok til, at børnene kan få centralt smurte madpakker. Vi ser alle
sammen for os, hvordan der i et centralkøkken
står nogle og smører den ene leverpostejmad efter den anden, folder den sammen og pakker
den ind i plastik, hvorefter den bliver sendt ud
til vuggestuer og børnehaver, for vi har fået at
vide, at det er, hvad der er råd til.
Samtidig pålægger man så samtlige forældre
til børn i vuggestuer og børnehaver, at de skal
betale en ekstra forældreskat, for alle kommuner
får mulighed for at sætte forældrebetalingen op,
og langt de fleste kommuner benytter sig selvfølgelig af det, fordi de ikke har penge nok til de
udgifter, der er i kommunerne. Derfor kan f.eks.
nogle forældre, der har børn i vuggestue, risikere at skulle betale 9.000 kr. mere om året. De kan
oven i købet risikere det, selv om der er en madordning i deres barns vuggestue i forvejen.
Vi forstår simpelt hen ikke, hvorfor regeringen mener, at det her ikke er omfattet af skattestoppet. Vi hører ellers om, at man ikke kan lave
højere grønne afgifter uden at sænke skatterne,
fordi det vil være i strid med skattestoppet.
Hvad er så grunden til, at man kan pålægge forældre en særlig ny forældreskat, uden at dét er i
strid med skattestoppet? Det kunne være rart,
hvis der var en ordfører fra Venstre eller Konservative eller Dansk Folkeparti, der turde gå på talerstolen og forsvare, at man giver en forældreskat til børnefamilierne, samtidig med at man
synes, det er i orden, at der bliver givet 1 mia. kr.
i tilskud til de voksnes mad.
I Enhedslisten er vi klart imod, at forældre
skal betale ekstra. Derfor kan vi heller ikke støtte
SF's ændringsforslag om, at forældre skal til at
betale mere i nogle kommuner. Det synes vi faktisk er den forkerte vej at gå. Vi synes, at det at
sikre rigtig god mad til vores børn, sikre et godt,
sundt måltid mad til alle børn hver dag er noget,
som vi alle sammen skal være med til at betale.
Det har vi alle sammen i samfundet gavn af, og
derfor er det noget, som alle skal betale og ikke
kun forældrene. Så vi siger nej til både selve forslaget og SF's ændringsforslag. ,";Line Barfod
23623;Time;;Kl. 10:20
23635;title_name;"Tak. Så er det hr. Kenneth F. Christensen som
privatist.";Formanden
23701;Time;"(Privatist)
Kenneth F. Christensen (S):
Jeg havde glædet mig rigtig, rigtig meget til, at
der var en fra regeringspartierne, der turde tage
ordet i dag for at fortælle om arbejdet i udvalget.
Det lader ikke til at være tilfældet, og det synes
jeg er rigtig, rigtig ærgerligt, for jeg har faktisk
efterhånden mange spørgsmål til det her lovforslag.
L 16 kommer til at ramme kommunerne rigtig hårdt økonomisk, og jeg kan ikke forstå, at
det åbenbart ikke trænger ind.
Lad os nu antage, at det kan lade sig gøre at
holde sig inden for beløbsrammen af forældrebetalingen, og jeg vil godt sige, at jeg faktisk er
blevet lidt klogere siden førstebehandlingen, for
det kan rent faktisk godt lade sig gøre. Det betyder for børnene ude i daginstitutionerne, at de
får gaspakket mad: der kommer tre halve mandag til fredag, og maden bliver leveret om mandagen. Og jeg kunne egentlig godt have tænkt
mig at spørge nogen fra regeringspartierne, om
de havde lyst til at spise de tre halve, der er gaspakket, om fredagen, altså om de kunne tænke
sig at smage på.den mad, som så er 5 dage gammel.
En ting er, at hvis det nu skulle kunne lade sig
gøre at få leveret varm mad til daginstitutionerne, så er der altså nogle regler på fødevareområdet, som betyder, at fra maden kommer ind i bilerne i termobokse, til den skal serveres ude i
den enkelte daginstitution, må der kun gå 3 timer. For en kommune som Hvidovre Kommune
vil det betyde, at der skal leveres mad fra otte biler - otte biler: Det vil sige, at det er ekstra C02udslip hver eneste dag. Jeg har svært ved at genkende regeringens grønne profil i det. Ved siden
af det kommer der også en ekstraudgift, og den
er der ikke nogen der har taget fat i endnu, og
jeg kunne godt tænke mig at vide, hvem det er,
der gerne vil betale den. For Hvidovre Kommune betyder det helt konkret, at der kommer en
merregning på 260.000 kr. i affaldshåndtering
hvert eneste år. Den detalje et slet ikke tænkt
med ind i lovforslaget. Hvor kommer pengene
fra?
Der er rigtig, rigtig mange ting, som mangler
at blive belyst i det her. I Hvidovre Kommune er
der rent faktisk lavet en beregning på, hvad det

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)
kommer til at koste at lave en madordning, som
er fornuftig, og som er sundhedsmæssigt forsvarlig. Det koster 39 kr. om dagen, hvilket er
noget over det beløb, som der er blevet taget i
forældrebetaling. Hvem betaler resten? Helt
konkret er der blevet spurgt til, om der så kommer en tilbageførsel via DUT-midlerne. Det svar
venter vi stadig væk på, og det bliver spændende at se, om der kommer et svar på det.
Men jeg vil gerne virkelig indtrængende henstille til regeringspartierne om at tænke sig om
endnu en gang i det her lovforslag, for der er
rigtig mange løse ender, og der er rigtig mange .
ekstraudgifter for det kommunale selvstyre.
Men spørgsmålet er, om man rent faktisk vil det
kommunale selvstyre. Tak for ordet.
: Kl. 10:24";Kl. 10:21
26619;title_name;"Tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge, og jeg
forstår, det er i anden runde.
' Kl. 10:24
(Ordfører)
: ,";Formanden
26750;name_party;":
Vedrørende SF's ændringsforslag vil.jeg godt
have lov til at præcisere, at det helt klart og tydéligt er SF's politik, at når kommuner påføres
en udgift, er det meningen, at kommunerne, skal
kompenseres fuldt ud for den udgift. Når vi
med vores ændringsforslag siger, at de 0-2-årige
skal ligestilles, i forhold til at forældrebetalingen
ikke skal øges, er det ikke meningen, at forældrene til de 3-5-årige skal finansiere udgiften for
de 0-2-årige. Det er selvfølgelig meningen, at
kommunerne skal kompenseres af staten, altså
DUT'es.
Det ligger helt klart, og det vil jeg præcisere.
Det er SF's politik, at kommunerne skal kompenseres hundrede procent for de udgifter, de
påføres fra regeringens side. Det har aldrig været anderledes.";Pernille Vigsø Bagge
27498;Time;;Kl. 10:25
27510;title_name;"Så er det fru Line Barfod. Det er jo fra talerstolen, men er det for en kort bemærkning eller en
anden omgang? ,
.홢
Det er en kort bemærkning fra fru, Line Barfod.
1v
홢
'";Formanden
27690;Time;;Kl. 10:25
27707;name_party;":
Som jeg forstår SF's ændringsforslag, går det ud
på, at forældrebetalingen for vuggestuebørnene

1203

ikke skal stige i forhold til det, den er i dag, men
at forældrebetalingen for børnehavebørnene
godt må stige fra de nuværende 25 pet. til 30 pet.
Vi mener ikke, at forældrebetalingen skal stige - hverken for vuggestuebørnene eller for børnehavebørnene. Vi støttede det, da man satte
forældrebetalingen ned, og vi vil gerne støtte, at
den kommer endnu længere ned. Vi synes, at
man skal mindske forældrebetalingen og slet
ikke hæve den for nogen.
v ' I : , Kl. -10:25";Line Barfod
28291;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Vi afventer lige, at medlemmerne indfinder
sig på deres pladser.
Forhandlingen er afsluttet,, og vi går til afstemning.
. . . . - Kl. 10:27
Afstemning";Formanden
28495;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S og SF): og der kan stemmes.
Man behøver ikke at løbe, vi skal hok vente.
Afstemningen slutter.
For stemte: 40 (S og SF), imod stemte: 65 (V, DF,
KF, RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
1
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.11.2008).

1204

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)";Formanden
29303;Time;Forhandling;Kl. 10:29
29328;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er fru
Karen Ellemann.
홢Kl. 10:29
(Ordfører)";Formanden
29434;name_party;":
Det her lovforslag har til hensigt at ændre reglerne for, hvem det er, som modtager det særlige
børnetilskud. Der er ganske enkelt tale om, at
lovgivningen i dag ikke benyttes efter hensigten,
når en enlig insemineret kvinde kan modtage
særligt børnetilskud. Det vil altså sige, at reglerne for ret til særligt børnetilskud med lovforslaget ændres, således at der ikke er ret til særligt
børnetilskud for børn, som er blevet til ved kunstig befrugtning af enlige kvinder foretaget efter
den 1. januar 2009 eller senere.
Så kan man spørge: Hvorfor står vi overhovedet med det her problem? Ja, det er i hvert fald
opstået alene af den grund, at det er blevet muligt for enlige kvinder at blive kunstigt bèfrugtet. Og mig bekendt var det altså ikke lige konsekvenserne af børnetilskudsloven, som var det,
der fyldte i debatten, dengang den lov blev vedtaget.
Men hvad er løsningen? Løsningen består i
det her lovforslag i, at alle, som selv har valgt at
blive enlige forældre, også selv må bære det
økonomiske ansvar for deres bevidste valg, præcis ligesom de bevidst har valgt at påtage sig forældrerollen alene.
På den måde kan vi holde fast i det, som var
det helt oprindelige formål med loven, nemlig at
det særlige børnetilskud kun gives til forældre,
som pludselig kommer til at stå alene. Derfor
kan vi i Venstre støtte det fremsatte lovforslag.";Karen Ellemann
30795;Time;;Kl. 10:31
30807;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra
fru Line Barfod.";Formanden
30880;Time;;Kl. 10:31
30897;name_party;":
Det er jo en utrolig udvikling, vi oplever her,
hvor regeringen vil til at skelne mellem forskellige slags familier. Der er nogle familietyper, der
er i orden, de kan få penge, og så er der andre familietyper, som vi altså tager penge fra - for det
synes vi ikke er i orden. Hvad er det næste
skridt? Bliver det, at kvinder, der bliver naturligt I
befrugtede, så heller ikke må få det særlige børnetilskud, hvis de ikke oplyser, hvem faren er?

Bliver det næste så, at kvinder, hvis de vælger at
blive skilt, så ikke kan få det almindelige børnetilskud til enlige forsørgere, fordi de jo selv har
valgt at blive skilt? Altså, hvor stopper det henne, hvis man begynder at anlægge sådan en moralsk overvejelse i forhold til, hvornår de har
krav på at få de særlige børneydelser, som jo er
beregnet til hjælp til barnet?";Line Barfod
31726;Time;;Kl. 10:32
31738;title_name;Ordføreren:;Formanden
31759;Time;;Kl. 10:32
31778;name_party;":
Som nævnt i min ordførertale synes jeg, at det er
meget væsentligt, at vi husker at holde øje med,
hvad formålet er med netop det særlige børnetilskud. Det særlige børnetilskud gives, hvis en
udefrakommende situation gør, at forælderen
lige pludselig står med eneforsørgerrollen, og at
der ikke findes en far, altså en pludselig opstået
situation. En planlagt insemination, hvor man
helt bevidst siger, at jeg vælger forældrerollen
alene, er ikke noget, vi mener staten skal yde et
særligt børnetilskud til. Man kan jo stadig væk
stadig få både børnebidrag osv.
Men hvad angår det her særlige børnetilskud,
har det været vigtigt for os at holde fast i, hvad
hensigten var med det, netop at det er i forbindelse med en udefrakommende situation. Så det
her er på ingen måde startskuddet til en glidebane, hvilkét fru Line Barfod kunne frygte. Jeg ser
det helt klart blot som en konsekvens af den mulighed, at man nu kan blive kunstigt insemineret.";Karen Ellemann
32735;Time;;Kl. 10:33
32747;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
32773;Time;;Kl. 10:33
32790;name_party;":
Det mærkelige er jo, at der, dengang man indførte muligheden for kunstig befrugtning også
for enlige, ingen var, der talte om, at det skulle
have den konsekvens, at man så ikke kunne få
det særlige børnetilskud. Jeg forstår heller ikke,
hvor det her med det pludselige, der gør, at
kvinden er alene, er kommet fra, altså det her
ord pludselig. Hvad med dengang, man blev naturligt befrugtet? Det er der jo også kvinder, der
stadig bliver i dag. Der er faktisk en del, der stadig bliver naturligt befrugtede i dag. Hvad så,
hvis de nu bliver befrugtede og ikke oplyser,
hvem faren er - det er jo set tidligere gennem historien, igennem mange, mange år, også mens
denne lov har bestået? Hvorfor skal de så ikke

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)
have frataget det særlige børnetilskud, hvis man
skulle følge fru Karen Ellemanns argumentation?
Det mest naturlige må da være at sige, at vi i
Danmark altså har plads til mange forskellige
familietyper, og at vi gerne vil støtte børnene i
de familietyper.";Line Barfod
33806;Time;;Kl. 10:34
33818;title_name;Ordføreren.;Formanden
33839;Time;;Kl. 10:34
33858;name_party;":
Vi ér jo rørende enige i, at der i Danmark er
plads til mange forskellige familietyper. Vi er
bare ikke rørende enige om, hvem der har ansvaret for at betale for et bevidst valg i forhold til
det at etablere sig som enlig forsørger.
I tilfældet, hvor en kvinde, der er blevet gravid ad naturlig vej, nægter at oplyse, hvem faren
er eller simpelt hen ikke er i stand til at oplyse
det og ikke bidrager til at opklare, hvem faren
kunne være, ja, der fungerer det jo sådan i dag,
at man""virkelig bliver spurgt, Der bliver lavet
dybtgående undersøgelser, så der skal virkelig
meget til, for at man som eneforsørger kan sige:
Jeg kender simpelt hen ikke faren, og dermed
skal jeg have ret til et særligt børnetilskud.
Det er for mig væsentligt, at vi holder fast i,
hvad meningen med lige præcis det særlige børnetilskud er. Det er det, som er hele kernen i det
her lovforslag, og det er derfor, at vi støtter det.";Karen Ellemann
34779;Time;;Kl. 10:35
34791;title_name;Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
34859;Time;"Pernille Vigsø Bagge, (SF):
Meningen med det særlige børnetilskud er jo
netop at give børn et særligt tilskud, i tilfælde af
at de vokser op med en enlig forælder. Der er
heldigvis mange instanser og kræfter i det her
land - jeg kan nævne Børns Vilkår, Børnerådet
osv. - som kæmper en brav kamp for, at vi skal
se tingene ud fra barnets perspektiv.
Hvis vi lige et øjeblik prøver at se på det her
ud fra barnets perspektiv, er det så ikke dybt diskriminerende, at et barn skal stilles forskelligt
fra andre børn på grund af forældrenes valg?
Når regeringen enkelte gange har været inde på,'
at vi skal se det fra børnenes side, er det så ikke
er spørgsmål om, at der her er tale om en voldsom diskrimination af børn?:,,

1205";Kl. 10:35
35595;Time;;Kl. 10:35
35608;title_name;Ordføreren.;Formanden
35630;Time;;Kl. 10:36
35649;name_party;":
Jeg er på ingen måde enig i, at der er tale om en
voldsom diskrimination af børn. Kernen i alt det
her er det særlige børnetilskud. Retten til det almindelige børnetilskud, ekstra børnetilskud til
enlige osv. er altså i høj grad stadig til stede.
Det særlige børnetilskud er til de tilfælde,
hvor man simpelt hen ikke kan gå ud og sige, at
der er en far, som har et medansvar for barnets
opvækst. Dermed er det meget, meget væsentligt at sige, at det særlige børnetilskud netop er
noget, der handler om en udefrakommende social begivenhed, en pludselig opstået begivenhed, eksempelvis at den ene forælder dør. Her
skal der være mulighed for det særlige børnetilskud. 홢
.
: 홢
Det tilfælde, som vi taler om her, er den inseminerede kvinde, der bevidst vælger, at hun vil
være eneforsørger. Det er et bevidst valg, og. dermed må der også ligge et bevidst valg fra den
kvindes side med hensyn til at have de økonomiske fornødenheder til at kunne opfostre det
barn med den type tilskud, der er til det.";Karen Ellemann
36658;Time;;Kl. 10:37
36670;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge.
I Kl. 10:37";Formanden
36733;name_party;":
Men det er jo en meget mærkelig, selvmodsigende argumentationsrække, der er her. Vi har selv
lige hørt fru Line Barfod påpege, at en enlig <
kvinde, som bliver gravid på baggrund af udefrakommende sociale omstændigheder, men
som vælger ikke at opgive farens navn nogen
steder, har ret til det særlige børnetilskud. Men
det har en enlig kvinde, som ikke har en mand,
ikke, til trods for at ordføreren her står og siger,
at det særlige børnetilskud netop er lavet for
børn af enlige forældre - altså de børn, vi taler
om her, eneadoptanters børn og kunstigt befrug"":
tede kvinders børn.
Jeg er nødt til spørge, om det ikke også gør
indtryk på ordføreren, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har været ude at sige, at
vi her altså har et problem i den danske lovgivning. Ja, selv Det Danske Center for Menneskerettigheder har været ude at sige, at det her er et
problem, fordi vi rent faktisk diskriminerer i 홢
børnehøjde.

1206

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)";Pernille Vigsø Bagge
37717;Time;;Kl. 10:37
37730;title_name;Ordføreren.;Formanden
37752;Time;;Kl. 10:38
37771;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at der er tale om diskrimination. Jeg mener, at det er meget, meget væsentligt virkelig at holde tungen lige i munden i forhold til, hvad det særlige børnetilskud lige præcis er til, nemlig den her udefrakommende sociale begivenhed, der gør, at moderen eller faren
pludselig står alene med forældreansvaret og
dermed skal hjælpes med et særligt børnetilskud. En kunstig insemination, som en enlig
kvinde bevidst vælger at få, er på ingen måde en
pludselig opstået social begivenhed, som man
slet ikke er herre over. Dermed er det igen væsentligt at sige, at det særlige børnetilskud kun
er rettet mod de tilfælde, hvor man pludselig
uden at have indflydelse på det står alene med
forældreansvaret.";Karen Ellemann
38500;Time;;Kl. 10:38
38512;title_name;"Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.
홢-.";Formanden
38565;Time;;Kl. 10:38
38581;name_party;":
Jeg skal høre, om ordføreren anerkender, at der
kan være to formål med loven, dels det formål,
som ordføreren fremhæver, dels det formål, at
det særlige børnetilskud er. konstrueret til at afhjælpe økonomien i familier, hvor der er en enlig forsørger.";Lene Hansen
38844;Time;;Kl. 10:39
38856;title_name;"Ordføreren.
' 홢";Formanden
38881;Time;;Kl. 10:39
38900;name_party;":
Spørgerens partifælle, hr. Henrik Dam Kristensen, som er tidligere socialminister, har i forbindelse med behandlingen i år 2000, hvor man behandlede et beslutningsforslag om lignende
spørgsmål, lagt meget stor vægt på, at princippet om særligt børnetilskud til enlige forsørgere
kun kan udbetales, når den enlige forsørger har
været udsat for en social begivenhed, som den
enlige forælder er uden indflydelse på. Så det er
meget væsentligt at holde fast i det her med, at
man er uden indflydelse på det, for dermed opstår forskellen til at være enlig forsørger.
. Kl. 10:40";Karen Ellemann
39487;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
39514;Time;;Kl. 10:40
39530;name_party;":
Jeg skal høre, om ordføreren refererer fra lovens
bogstav eller fra nogle bemærkninger, som ministeren kom med ved siden af, for hvis det er indbygget i loven, så er det klart, men det er også
indbygget i loven, at der faktisk er to formål
med det særlige børnetilskud, og det håber jeg
ordføreren også anerkender.";Lene Hansen
39856;Time;;Kl. 10:40
39868;title_name;Ordføreren.;Formanden
39889;Time;;Kl. 10:40
39908;name_party;":
Citatet, jeg kom med her, er fra den daværende
socialminister Henrik Dam Kristensen, som netop her understreger, hvad princippet er i det
særlige børnetilskud, nemlig at det skal udbetales til den enlige forælder, som er uden indflydelse på pludselig at stå alene.";Karen Ellemann
40184;Time;;Kl. 10:40
40196;title_name;"Ja. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører
er fru Lene Hansen.
. Kl. 10:41
(Ordfører)";Formanden
40347;name_party;":
Det forslag, vi har foran os, til en lovændring for
særligt børnetilskud fastholder og udvider efter
Socialdemokraternes mening en forskelsbehandling af børn af enlige. Børn, der er født af
en enlig forsørger som et resultat af en kunstig
befrugtning, fratages retten til det særlige børnetilskud, mens børn, der er født af enlige, som
vælger ikke at oplyse farens navn, fortsat har ret
til det særlige børnetilskud.
Der argumenteres med, at kunstig befrugtning er selvvalgt, og at man skulle have gjort sig
klart, hvilke følger dette ville få, men de fleste
graviditeter i dag er vel selvvalgte. Og hvorfor
barnet, der er født som følge af kunstig befrugtning, skal behandles anderledes i denne lovgivning end barnet, der er født uden en kendt far, er
jo særdeles uigennemskueligt.
Lovforslaget ligner grangivelig en straffeaktion over for nogle børn af nogle enlige forsørgere. Lovforslaget præciserer endvidere, at adoptivbørn af enlige fortsat ikke skal være berettigede til dette særlige børnetilskud, altså en fortsat
forskelsbehandling.
Formålet med denne særlige ydelse opgives
ellers at være at afhjælpe økonomien i familier
med kun en forsørger. Loven er derfor ikke kon-

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)
sekvent, når den giver mulighed for at yde tilskud til eneforsørgere, som ikke ønsker at opgive navn på faren, men fratager retten til ydelsen
for andre eneforsørgere, der enten har født som
følge af kunstig befrugtning eller har adopteret.
Konsekvensen af dette lovforslag er, at børn i
Danmark bliver forskelsbehandlet på det groveste, og Institut for Menneskerettigheder påviser
da også, at lovforslaget her må antages at Være i
modstrid med FN's konvention om økonomiske,
sociale og kulturelle rettigheder. For os at se er
det absurd at straffe barnet på denne måde ved
at skele til, hvordan barnet er landet i kongeriget. Vi kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Lene Hansen
42246;Time;;Kl. 10:43
42258;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, så
tak til fru Lene Hansen.
Så er det fru Tina Petersen som ordfører.";Formanden
42379;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
42409;name_party;":
Man må jo sige, at det en gammel kending, som
er vendt tilbage her til salen i dag. Det første forslag hed B 74, det blev forkastet, ca. et år senere
kom B 58, som også bortfaldt, og i dag står vi så
med et revideret og efter Dansk Folkepartis opfattelse godt lovforslag fra ministeren.
I L 57 ændres nogle regler for det særlige børnetilskud, således at en enlig kvinde ikke har ret
til særligt børnetilskud til sine børn, hvis børnene er blevet til ved kunstig befrugtning den 1. januar 2009 eller senere. Lovforslaget præciserer
også, at børn af en eneadoptant ikke har ret til
særligt børnetilskud. Den 2. april i år klargjorde
vi i Dansk Folkeparti vores holdning vedrørende behandlingen af disse, forskellige forslag.
Bl.a. har Højesteret i november 2006 fastslået,
at der efter gældende regler ikke er mulighed
for at yde et særligt børnetilskud til en enlig
adoptant på grund af manglende forudgående
tilknytning mellem barnet og adoptanten - en
tilknytning, som vejledningen om børnetilskud
forudsætter. At en enlig vælger at adoptere et
barn, ser Dansk Folkeparti ikke som en social
begivenhed, der skal udløse en offentlig ydelse,
men som et meget bevidst valg, som den enlige
har overvejet de økonomiske konsekvenser af.
Forud for en adoptionstilladelse ligger der også
en myndighedsvurdering af ansøgerens økonomiske forhold, som skal være tilstrækkelige til at
kunne forsørge et barn.

1207

Yderligere vil jeg endnu en gang slå fast, at
det aldrig har været Dansk Folkepartis politik,
at en enlig skal have ret til adoption. Vores udgangspunkt har altid værét, at et barn har ret til
både en mor og en far.
Jeg kan sige, at i den videre behandling har
Dansk Folkeparti nogle spørgsmål til forslaget,
og vi ser frem til en fortsat positiv behandling.";Tina Petersen
44185;Time;;Kl. 10:46
44197;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.
- Kl. 10:46";Formanden
44281;name_party;":
Jeg kan forstå, at udgangspunktet for Dansk Folkeparti er, at man mener, et barn har ret til både
en mor og far, men barnet vælger jo ikke selv.
Det er ikke barnet, der vælger at blive barn af en
enlig, det er ikke sådan, at man står et eller andet sted og får mulighed for at vælge, hvilken
familie man skal ud i. Det er de voksne, der
l vælger.
Når man så bliver barn'i en familie, hvor der
kun er én forsørger, hvad enten forsørgeren har
adopteret barnet eller har fået barnet ved kunstig befrugtning, hvorfor skal det barn så have
en barndom med færre penge end det barn, hvis
mor har valgt at blive naturligt befrugtet? Hvorfor skal de valg, som forældrene foretager, gå ud
over barnet?";Line Barfod
44984;Time;;Kl. 10:47
44996;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:47";Formanden
45038;name_party;":
Jeg vil henvise til min ordførertale og igen sige,
at det jo er nogle meget store Og velovervejede
beslutninger, man tager, inden man adopterer.
Som jeg beskrev, er der foretaget økonomiske
vurderinger, når man vælger at adoptere som
enlig.
Med hensyn til inseminering vil jeg sige, at
her træffer man jo også nogle beslutninger, og vi
må gå ud fra, at det selvfølgelig er den voksne,
der er ansvarlig for, at der træffes de valg. Men
jeg vil da sige, at barnet jo burde være i centrum,
og så er spørgsmålet: Er barnet i centrum, eller
er det den voksne, der egentlig har et inderligt
ønske om at blive forælder som enlig, der bliver
sat højere?
'";Tina Petersen
45697;Time;;Kl. 10:48
45709;title_name;", Så er det fru Line Barfod.

1208

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)";Formanden
45793;Time;;Kl. 10:48
45810;name_party;":
Nu kan der jo godt ske mange ting i ens liv, efter
at man har truffet nogle beslutninger. Der kan
ske økonomiske forandringer, der kan ske arbejdsmæssige forandringer osv., og det kan også
være, at den, man på et tidspunkt måske havde
håbet at komme til at bo sammen med, kommer
man ikke til at bo sammen med. Der kan ske
mange ting.
Men det, jeg spurgte til, var sådan set ikke
forældrenes perspektiv, men barnets perspektiv.
Ordføreren siger selv, at det er barnet, der skal
være i centrum, og hvis vi nu også prøver at sætte barnet i centrum for Folketingets behandling,
er det så ikke urimeligt over for det barn, hvis
forældre har foretaget nogle andre valg, at straffe barnet? Hvorfor er det så børneydelserne, det
skal gå ud over? Jeg ved, at Dansk Folkeparti er
uenig i muligheden for, at man kan foretage
adoption og få foretaget kunstig befrugtning
som enlig, men så må Dansk Folkeparti jo arbejde for at ændre de regler. Jeg forstår ikke, hvorfor man skal straffe de børn, der kommer ud af
det, det forstår jeg simpelt hen ikke.";Line Barfod
46861;Time;;Kl. 10:49
46873;title_name;Ordføreren.;Formanden
46894;Time;;Kl. 10:49
46913;name_party;":
Her er vi jo nok meget forskellige, for jeg ser det
som forældrenes ansvar at træffe de rigtige valg
gennem deres liv.
Det er jo et bevidst valg, når en enlig enten
bliver insemineret eller foretager en adoption,
og jeg vil sige, at med hensyn til adoption har
Højesteret jo truffet den afgørelse, at der ikke er
noget økonomisk belæg for at sige, at enlige
adoptanter skal have det særlige børnetilskud,
netop fordi deres økonomi er i orden, og de selv
kan foretage de ting, fordi det er et bevidst valg,
de træffer. Det er ikke noget, der kommer udefra, selv om det efter det, der bliver sagt fra salen
af Enhedslisten, godt kan lyde lidt, som om der
opstår et eller andet ubevidst. Men det er der jo
ikke tale om her, der er truffet et bevidst valg.
Det er jo ikke noget, der opstår lige pludselig, så
derfor vil vores holdning altid være, at her har
man haft en mulighed for at vælge det korrekte.
Men ved, hvad konsekvensen er, det er ikke noget, der pludselig opstår. Hvis der havde været
både en mor og en far, havde det jo set helt anderledes ud, så er der noget, der opstår pludseligt.";Tina Petersen
48020;Time;;Kl. 10:50
48032;title_name;Det er fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
48097;Time;;Kl. 10:50
48123;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren forholder sig positivt til det her forslag og synes, det er rimeligt at
forskelsbehandle børn og voksne i forbindelse
med forslaget. Men kunne man ikke forestille
sig, at en kvinde, som ikke er ved muffen, men
som, fordi man fra regeringens side vælger at
forskelsbehandle enlige, er nødt til at vælge ikke
at få børn? Er det rimeligt, at der i det her land
skal ske en social, udefra kommende begivenhed i form af dødsfald eller andet, for at man
kan få det særlige børnetilskud, og at man ellers
må sige: Når jeg ikke har en mand, kan jeg ikke
få børn, fordi jeg ikke er ved muffen, og jeg ved,
at jeg bliver forskelsbehandlet økonomisk i forbindelse med det her barn?";Pernille Vigsø Bagge
48835;Time;;Kl. 10:51
48847;title_name;Ordføreren.;Formanden
48868;Time;;Kl. 10:51
48887;name_party;":
Man kalder det forskelsbehandling, men det vil
jeg nu ikke kalde det. Jeg vil sige, at det er den
voksne, der i første omgang træffer et valg, et
bevidst valg, om at tage en korrekt beslutning.
Dem, vi snakker om her, er jo forældre, som
f.eks. ved adoption også har økonomien i orden
til at gå ind og yde den yderligere indsats, der
skal til. Men jeg vil sige, at det er et bevidst valg,
forældrene tager, og at der ikke sker nogen forskelsbehandling af børn her. Det er valget før
det, man skal tænke på, og som vi tænker på.";Tina Petersen
49426;Time;;Kl. 10:51
49438;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
49473;Time;;Kl. 10:51
49499;name_party;":
Hvis den enlige forælder, som ordføreren antager, har mange penge ved adoptionen, 10 år efter kommer i en situation, hvor pengene ikke er
så rigelige, så er det jo ikke sådan, at barnet
pludselig kan få det særlige børnetilskud. Er det
ikke et problem, at man ikke kigger på barnets
udgangspunkt? Barnet har jo ikke selv valgt at
blive adopteret - det er helt rigtigt - og har heller ikke selv valgt at blive til ved kunstig befrugtning. Men er det ikke rigtigt, at man så på
den måde forskelsbehandler i børnehøjde, fordi

(152)
Torsdag den 20. november. 2008 (L 57)
man jo ikke kigger på andet, end at mor var enlig>, dengang hun fik barnet?
홢- '";Pernille Vigsø Bagge
50160;Time;;Kl. 10:52
50172;title_name;Ordføreren.;Formanden
50193;Time;;Kl. 10:52
50212;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at Højesterets vurdering af det
her også er sket med en meget dyb indsigt i forældrenes arbejdsmæssige situation, deres sociale tiltag og omgangskreds, det økonomiske osv.,
og at der er belæg for at sige, at den her gruppe
godt kan håndtere at klare den opgave, specielt
når de nu har råd til at foretage en adoption. J amen så må jeg også sige, at det er klart, at jeg
fastholder, at jeg ikke føler, at der er tale om diskrimination, men tværtimod om et bevidst valg
fra forælderens side om at ville have et barn.
. . . Kl. 10:53";Tina Petersen
50774;title_name;Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
50833;Time;;Kl. 10:53
50849;name_party;":
Er ordføreren enig i den forståelse af lovens formål, at det særlige børnetilskud er skabt for at
være med til at afhjælpe økonomien hos den enlige forsørger? Jeg synes næsten, det lyder, som
om man ikke enig i dét.:
Jeg synes jo, det er meget mærkeligt at lytte til
ordførerens argumentation om, at man som borger i det danske samfund har pligt til at vælge
det korrekte. Det kan være, at ordføreren vil definere, hvad det korrekte er i den her situation.
Man kan vel have et ønske om at få et barn, selv
om man ikke nødvendigvis har et ønske om at
leve og opdrage barnet sammen med en anden.
Er det mere ukorrekt end at leve i en familie?
Altså, jeg vil gerne høre en definition af, hvad
det korrekte er i den her situation, og så, om ordføreren anerkender, at formålet også kan være at
afhjælpe økonomiske vanskeligheder.
. -Kl. 10:54";Lene Hansen
51700;title_name;"Så er det ordføreren.
' Kl. 10:54";Formanden
51752;name_party;":
Det var mange spørgsmål på én gang, men vi
starter med økonomien.
Nu er det sådan, at det at få et ekstraordinært
børnetilskud er rettet mod forældre, som blev
skilt - en far og mor, som enten går fra hinan- :
den, eller hvor den ene dør osv. - for lige netop

1209

at sikre den person, der er efterladt, den her ekstra hjælp.
I den her situation har forældrene et valg,
langt før vi når til en situation, hvor man kan sige, at man af enten økonomiske eller andre årsager bliver udsat.
Jeg vil sige det sådan, at man som enlig i dag
vælger nogle tiltag, at man træffer nogle valg i
sit liv. Jeg skal ikke diskriminere, i forhold til
hvad nogle ønsker at gøre - det er jo ikke sådan,
at vi siger, at man ikke må det her, eller at man
ikke skal gøre det - men der skal jo så være et
økonomisk grundlag for det.
Jeg ved ikke, om jeg har besvaret alle spørgsmålene.
, '
'";Tina Petersen
52632;Time;;Kl. 10:55
52644;title_name;"Fru Lene Hansen for sin sidste korte bemærkning.
..";Formanden
52705;Time;;Kl. 10:55
52721;name_party;":
Jeg skal også bare lige høre, om ordføreren ikke
anerkender, at der i et livsforløb kan være perioder, hvor man måske kunne komme i en økonomisk klemt situation som enlig forsørger, og at
man derved kunne have brug for det særlige
børnetilskud.
Så skulle jeg høre, om ordføreren kan se logikken i, at man i forslaget forbyder forældre til
børn, der er født ved kunstig befrugtning, at få
det særlige børnetilskud, mens man tillader forældre,til børn, der er født uden kendt far, at få
det særlige børnetilskud. Hvad er efter ordførerens mening den højere logiske forklaring på
det?";Lene Hansen
53314;Time;;Kl. 10:56
53326;title_name;Ordføreren.;Formanden
53347;Time;;Kl. 10:56
53366;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste. Det er faktisk et af
de steder, hvor Dansk Folkeparti ønsker at stille
yderligere spørgsmål vedrørende forslaget. Vi
kan godt være uenige om, hvorvidt der skal
være en forskel i forhold til lige netop det at
have en ukendt far. Men det kommer i den videre behandling.
Jeg fastholder jo selvfølgelig, at vi i Dansk
Folkeparti har en holdning, hvor vores udgangspunkt - man skal jo respektere, at vi ikke har
samme holdning til tingene - er, at vi altså anser,
at det er det bedste for et barn at have både en
mor og en far, uanset om de her forældre lever 홢

1210

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)

sammen eller ej efter 10 år eller mere: det er den
skæbne, der tilfalder nogle.
Jeg vil så sige, at når man har det bevidste
valg fra starten, så er der et kæmpe ansvar som
forældre, velvidende at der er nogle situationer,
man kan komme ud for i samfundet, hvor man
ikke har lige adgang til økonomi.";Tina Petersen
54311;Time;;Kl. 10:57
54323;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Tak til fru Tina Petersen, og den
næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
54475;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
54512;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at den her regering ikke
interesserer sig synderligt for at bekæmpe uligheden i vores samfund, og her står vi altså med
et forslag, hvor regeringen helt bevidst og med
stor selvtilfredshed cementerer forskelsbehandlingen i børnehøjde. Regeringen vil sikre, at
børn af eneadoptanter og børn af enlige kvinder,
der har fået kunstig befrugtning, ikke kan få det
særlige børnetilskud.
Jeg synes, at det er grotesk, at man fra regeringens side med åbne øjne vil forskelsbehandle
mennesker, fordi de ikke har en partner og alligevel vil have et barn. Vi har faktisk brug for,
hvis man ser det i et lidt bredere perspektiv, at så
mange som muligt i det danske samfund får lyst
til og mulighed for at få børn. Der er en kæmpe
demografisk skævhed i forholdet mellem yngre
og ældre borgere i vores samfund, men vi har
altså også brug for, at børn stilles lige, at de gives de samme muligheder fra det øjeblik, de
kommer til verden uanset deres forældres status
- om de er enlige eller lever i et parforhold. SF
kan så absolut ikke støtte det her forslag.";Pernille Vigsø Bagge
55592;Time;;Kl. 10:58
55604;title_name;Tak. Den næste ordfører er fru Vivi Kier.;Formanden
55655;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
55681;name_party;":
Det særlige børnetilskud var oprindelig tiltænkt
forældre, der kom ud for en uforudset social begivenhed, altså forældre, der uforskyldt har mistet en forsørgerindtægt. Det grundlag ønsker vi
Konservative at fastholde, og derfor støtter vi
det her lovforslag.
I tidligere debatter om det her emne har vi fra
konservativ side udtrykt ønske om, at man revurderede børnetilskudsloven, og derfor er vi

også tilfredse med det lovforslag, som vi står
med i dag, for lovforslaget præciserer, at intentionerne bag det særlige børnetilskud opretholdes. Når en kvinde bevidst vælger at blive eneforsørger, betyder det for os, at hun er klar over
den økonomi, der følger med glæden ved at få et
barn. Igen: Det underbygger den oprindelige
tanke bag det særlige børnetilskud, og den ønsker vi fastholdt. Vi ønsker ikke, at det særlige
børnetilskud bliver en rettighed for endnu flere
og dermed et brud på princippet om, hvornår
det særlige børnetilskud kan udbetales.";Vivi Kier
56649;Time;;Kl. 11:00
56661;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
fru Line Barfod.";Formanden
56734;Time;;Kl. 11:00
56751;name_party;":
Jeg har jo, som det er fremgået af de tidligere
korte bemærkninger, svært ved at forstå den her
diskrimination af nogle børn i forhold til andre
børn. Men når jeg især gerne vil spørge den konservative ordfører, er det, fordi vi jo for nogen
tid siden hørte, at den daværende konservative
familieminister, fru Carina Christensen, var ude
at sige, at man burde få tre børn hver, altså, at
hver kvinde skulle have tre børn. Så er det, at jeg
bare ikke kan forstå, at når der så at nogle kvinder, der vælger at sige, at de gerne vil følge den
opfordring og få nogle børn, hvorfor De Konservative så vil straffe dem, hvis de vælger at få de
børn alene. Hvorfor skal de børn straffes frem
for alle de andre?";Line Barfod
57465;Time;;Kl. 11:01
57477;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
57500;Time;;Kl. 11:01
57515;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er en straf. Jeg mener, at
det er forkert set. Jeg synes, at med det her lovforslag, som vi står og kigger på, er det vigtigt at
se på, hvad intentionerne var bag det særlige
børnetilskud. Intentionerne var, at forældre, der
kom ud for en uforudset social begivenhed, som
gjorde, at en forsørgerindtægt, man havde regnet med, ikke var der, kunne få udbetalt det særlige børnetilskud.
Jeg synes også, det vil være dejligt, hvis vi får
nogle flere børn, men hvis man bevidst vælger
at være alene om at få sit barn, er man også klar
over de glæder og udfordringer, også økonomiske udfordringer, der følger med et barn, og derfor synes jeg ikke, at det er diskrimination.

. Torsdag den 20. november 2008 (L 57)
. Kl. 11:01";Vivi Kier
58272;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
58299;Time;;Kl. 11:01
58316;name_party;":
Man kan jo også godt være klar over, hvilke glæder og sorger der følger med at få et barn, og
hvad der følger med af økonomi, selv om man
bor sammen med en, og vide, at der jo også kan
ske det, at man går fra hinanden. Der kan ske:
det, at den anden dør osv. Det er jo noget, man
ved kan komme til at ske:
Men jeg forstår det simpelt hen ikke. Nu har
jeg hørt adskillige ordførere sige det her med, at
det skulle fremgå af den nuværende lov, at det
skal være pludseligt og udefrakommende osv.,
men jeg kan simpelt hen ikke finde det i lovteksten. Der står, at man får det særlige børnetilskud, når faderskabet ikke er fastslået, når kun
en af barnets forældre lever, eller når barnet, efter at forældremyndighedens indehaver af død,
adopteres af dennes ægtefælle eller en enlig person. Der står intet om pludselig eller udefrakommende. Hvis man nu f.eks. vælger at blive
gravid helt naturligt, er det jo heller ikke noget
pludseligt eller udefrakommende, så er det også
et bevidst valg, man har foretaget. Og jeg kan
forstå, at her mener ordføreren ikke at børnene
så skal straffes.";Line Barfod
59410;Time;;Kl. 11:02
59422;title_name;Ordføreren.;Formanden
59443;Time;;Kl. 11:02
59458;name_party;":
Stadig væk må jeg fastholde, at jeg ikke mener:
at man straffer børnene.
Når fru Line Barfod nævner, at en kvinde sådan bevidst kan gå ud og blive gravid og ikke
vil oplyse faderskabet, kan jeg kun sige, at der
faktisk bliver gjort rigtig, rigtig meget for at få
den pågældende kvinde til at forstå vigtigheden
af, at barnet får kendskab til faren, at man kan
sige, hvem faren er. Og hvis kvinden i sidste
ende ikke vil det eller ikke kan det, fordi hun
rent fysisk ikke i stand til at fortælle det, jamen
så giver vi det særlige børnetilskud med den
forståelse, at kvinden i hvert fald ikke skal føle
sig presset til at få foretaget en abort.
' -Kl. 11:03";Vivi Kier
60128;title_name;"Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.

1211

.
.
.";Formanden
60209;Time;;Kl. 11:03
60235;name_party;":
Som dét er blevet nævnt flere gange, er det jo
ikke første gang, vi diskuterer den her sag i salen, men der er måske - er jeg bange for - en bestemt årsag til, at vi diskuterer den lige nu. Det
er jo sådan, at regeringen af Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol er blevet bedt om
at afgive et svar senest den 6. januar 2009 om en
verserende sag, Hansen mod Danmark, som
netop handler om den her diskrimination af
børn af eneadoptanter.
Da ordføreren er medlem af et regeringsbærende parti, er jeg da sikker på, at ordføreren
ved, hvad der er den egentlige årsag bag, at lovforslaget kommer op lige nu, for jeg formoder
ikke, at det er det relativt lave beløb, det drejer
sig om, i forhold til hvis man skulle give de her
mennesker ret til det særlige børnetilskud. Har
vi sagen i salen i dag, fordi der er eri verserende
sag, og at regeringen frygter, at Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol skal afgive kendelse imod regeringen i det her spørgsmål?
. .";Pernille Vigsø Bagge
61207;Time;"Formanderi:
Ordføreren.
::";Kl. 11:04
61244;Time;;Kl. 11:04
61259;name_party;":
Nu er jeg jo ikke minister og sidder ikke i regeringen, men vel er jeg i et regeringsbærende parti. For mig er der ingen tvivl om, hvorfor vi står
her i dag med det her lovforslag. Jeg har hu siddet i Folketinget et år og har været med til at behandle nogle beslutningsforslag, bl.a. fra SF, om
det her emne. Og der husker jeg tydeligt, at jeg
sagde, at jeg mener, at vi er nødt til at gå ind 'og
kigge på børnetilskudsloven - hvordan fungerer
den? Og jeg synes, at det har været vigtigt, det
sagde jeg også dengang, at præcisere, hvad det
var, vi ville med det særlige børnetilskud. Det er
alene af den grund, vi står med et lovforslag, sådan som jeg opfatter det. Vi har, sagt ja til at gå
ind og kigge på børnetilskudsloven, og jeg ønsker intentionerne bag det særlige børnetilskud
opretholdt. Derfor siger jeg, som jeg siger i dag.
홢....
: Kl. 11:05";Vivi Kier
62126;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
62161;Time;;Kl. 11:05
62187;name_party;":
Det er jo meget interessant, at det har været den
konservative ordfører meget magtpåliggende at
få det her præciseret og gennemført, altså at få
cemehteret, at der er børn, der ikke skal have de

1212

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)

samme muligheder som andre børn. Det er jo
meget interessant, at den konservative ordfører
har den holdning, at det er helt legalt at diskriminere på børneniveau, at forskelsbehandle
børn, som ikke har valgt, om deres forældre lever på den ene eller den anden eller den tredje
måde.
Er det konservativ politik fra nu af og fremover, at man, selvfølgelig der hvor man kan,
hurtigst muligt skal ind og forskelsbehandle
børn?";Pernille Vigsø Bagge
62862;Time;;Kl. 11:05
62874;title_name;Ordføreren.;Formanden
62895;Time;;Kl. 11:05
62910;name_party;":
Jamen jeg må jo starte med at sige, som jeg har
sagt rigtig mange gange indtil nu, at jeg ikke .
mener, at det her er en forskelsbehandling. Og
jeg mener ikke, at vi går ind og diskriminerer
børnene. Jeg mener, at det er en helt forkert præmis, der lægges ind i det. Altså, alle mulige mennesker, der får børn i dag, har forskellige forsørgelsesgrundlag og indtægter, så børnene vil jo
altid, afhængigt af hvem de er født af, have forskellige forældreindtægter bag sig.
Igen: Det særlige børnetilskud skal ses som
en ydelse som følge af den begivenhed, der går
ud på følgende: Man troede, at man var to om at
forsørge det her barn, og pludselig bliver man
kun én forsørger. Det er det, der var intentionerne bag lovforslaget, og det er det, jeg gerne vil
præcisere.";Vivi Kier
63687;Time;;Kl. 11:06
63699;title_name;Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
63758;Time;;Kl. 11:06
63774;name_party;":
Nu er det jo ikke ulovligt at få børn i Danmark,
selv om man er enlig, og jeg går ud fra, at ordføreren også anerkender, at enliges livssituation
kan forværres økonomisk. Og der vil jeg gerne
høre, 01)1 ikke ordføreren anerkender, at loven
også kan have det formål, at loven skal afhjælpe
en enlig forsørgers økonomiske problemer.";Lene Hansen
64116;Time;;Kl. 11:07
64128;title_name;Ordføreren.;Formanden
64149;Time;;Kl. 11:07
64164;name_party;":
Jeg læser loven om det særlige børnetilskud sådan, at det er et tilskud, der er blevet indført til
helt særlige situationer, hvor man har troet, at

man var to om at forsørge det her barn, og pludselig, uventet, på grund af en eller anden social
begivenhed, er man kun én tilbage. I det lys mener jeg man skal se det særlige børnetilskud.";Vivi Kier
64514;Time;;Kl. 11:07
64526;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
64552;Time;;Kl. 11:07
64568;name_party;":
Kan ordføreren så-prøve at forklare mig logikken i det, som Dansk Folkepartis ordfører ikke
rigtig kunne forklare, nemlig at et barn, der er
født ved kunstig befrugtning, bliver frataget retten til et særligt børnetilskud, hvis den enlige
forsørger af en eller anden grund kommer i økonomisk klemme, mens et barn, som er født af en
mor, som ikke vil opgive fars navn, aldrig mister
retten til det særlige børnetilskud. Dansk Folkepartis ordfører ville gå ind og lave et ændringsforslag om det her. Er det også en konservativ
tankegang?";Lene Hansen
65115;Time;;Kl. 11:08
65127;title_name;Ordføreren.;Formanden
65148;Time;;Kl. 11:08
65163;name_party;":
Nu er vi fra konservativ side altid åbne over for
at kigge på, hvad man gerne vil diskutere i udvalgsbehandlingen af lovforslag, så selvfølgelig
kigger jeg med åbne øjne på det her. Men jeg
mener, at der er en væsentlig forskel. Jeg synes,
jeg prøvede at svare på det før. Når en kvinde
ikke vil oplyse, hvem faren er, ligger der faktisk
et ret massivt pres på den pågældende kvinde
for at få hende til at forstå vigtigheden af og alvoren i, at man har kendskab til barnets far: det
betyder rigtig meget for barnet senere i livet, at
det ved, hvem der er faren. Hvis moren bare
ikke ved, hvem der er far til det pågældende .
barn, kan hun få det særlige børnetilskud, for at
det i hvert fald ikke skal være en begrundelse
for, at hun vælger at få en abort.";Vivi Kier
65931;Time;;Kl. 11:08
65943;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Vivi Kier. Næste ordfører er
fru Lone Dybkjær.
홢Kl. 11:09
(Ordfører)";Formanden
66096;name_party;":
Tak. Lad mig starte med konklusionen: Det Radikale Venstre kan ikke støtte det fremsatte forslag. Når det så er sagt, vil jeg sige, at der kan
være gode begrundelser for, at vi f.eks. kigger på

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)
forarbejderne til hele børnetilskudsloven og det
særlige børnetilskud og al den slags, for som fru
Line Barfod allerede har været inde på, fremgår
alt det her med det uforudsete, og hvad ved jeg,
jo i hvert fald ikke af lovteksten. Men derfor kan
det jo godt være, at det i sin tid har ligget i forarbejderne.
Jeg synes, at det, vi skal gøre os klart, er, at da
man indførte alt det omkring børnetilskuddet,
handlede det jo om, at man fjernede et skattefradrag, altså, det var et skattefradrag, der blev fjernet, ved at der var børn. Det vil altså sige, at det
giver man så principielt til alle, fordi det skattefradrag jo gjaldt alle. Og det vil sige, at en enlig,
kvindelig A.P. Møller-type jo altså stadig væk vil:
få det særlige børnetilskud, i det omfang hun
bliver enlig.
:홢
Derfor er alt det, der har, med dét særlige børnetilskud at gøre, jo et meget kompliceret område. Vi har det overordnede udgangspunkt, at
det oprindelig var meningen, at man skulle bi-,
drage til den kommende generation,,om jeg så
må sige, og så mente man, at det var mere ret-:
færdigt, at man gjorde det via et børnetilskud
end via skattefradrag. Og det er uden videre
åbenbart, for børnetilskuddet gælder så ligeligt
fot alle, mens skattefradraget jo unægtelig var til
fordel for A.P. Møller-familien, om man så må
sige. Der var større værdi på det tidspunkt i
skattefradraget.
Jeg synes, den her diskussion meget godt har
vist, at livet jo er mere kompliceret, end det somme tider er muligt at sætte på lov og paragraffer.
De, der støtter lovforslaget, undtagen DF, er
Venstre og Konservative, og de har jo i hvert fald
indtil videre ikke været villige til uden videre at
gå ind i den diskussion, der handler om den situation, at nogen møder en eller anden på et
værtshus og bliver gravid, ønsket eller uønsket.
Der har man indtil videre ikke villet tage det
særlige børnetilskud fra dem - men man kan jo
godt sige: Hvorfor ikke? Altså, hvorfor kan man
ifølge Venstres 'og Konservatives tankegang ikke? 홢
Man kan godt sige: at så er alt i dette liv jo
uplanlagt, men det er jo da en bevidst handling,
om man så må sige. Den kan selvfølgelig godt
være lidt mere spontan, end hvis man skal have
kunstig befrugtning eller man adopterer. Det
indrømmer jeg gerne, men man må da trods alt
håbe for de fleste af de børn, der kommer til verden på den måde, at moren har været rimelig
bevidst om situationen. Det må man sige, men

1213

jeg er i øvrigt enig i, at det fører til, at man bliver
presset over i en abortsituation, og det kan ikke
være meningen, og det kan jo heller ikke være
hensigtsmæssigt, og det kan heller ikke være noget, vi ønsker.
홢
Jeg tror, vi er nødt til at sige, at livet nu engang er mere kompliceret, end vi ønsker, når vi
skal lave de der firkantede regler. Der er mange
motiver for at få børn: der er mange motiver for,
at man som enlig kan få børn, og det synes vi
ikke at vi skal gå ind og diskutere. Vi synes simpelt hen, at vi har det særlige børnetilskud, og
det skal principielt gives til dem, der er alene
med deres børn, og det er af én grund, og det er
af hensyn til barnet. Det er sådan set, for at det
barn ligestilles med alle andre børn økonomisk.
Så må vi jo også sige, at sådan som det er i
øjeblikket, er det, man siger, meget - hvad skal
man sige? - principielt. Og det er jo, fordi man i
virkeligheden er imod kunstig befrugtning til
enlige. Det ligger der i det, for der er jo ikke penge i det her. Hvis vi nu begynder at se, at det udvikler sig, jamen så lad os se på det til den tid.
Der er så mange ting, vi har måttet se på i lyset
af en eller anden udvikling. Her er der jo reelt
ikke tale om nogle særlige penge, og derfor virker det på mig som diskrimination.
' Jeg synes også, det er mærkeligt, hvad fru Carina Christensen har sagt. Fru Line Barfod har
nævnt én ting, men jeg kan tydeligt huske, at.fru
Carina Christensen sagde det under valgkampen, og jeg kan godt sige, at der var en målgruppe, for vi andre fik også henvendelser. Hun sagde: Jamen det skal være offentligt: der skal være
offentligt tilskud til alle tiltag i forbindelse med
kunstig befrugtning - ikke kun til ét barn, men
til masser af børn. Og det vil så sige, at alle de,
der lever i den der hellige kernefamilie, kan få
alle mulige tilskud af den art - og det koster jo
også penge - mens andre, der ikke har kunnet
etablere sig i den situation, ikke kan få nogen.
Det er der, vi synes der bliver tale om diskrimination over for mennesker, og der kan ligefrem blive tale om en form for sindelagskontrol
- det tror jeg var det, fru Marianne Jelved, som
var inde i diskussionen i april, sagde. Og alt det
gør, at vi synes, det er et dårligt forslag, og at det
fører til diskrimination. Vi synes, at om man er
eneadoptant, enlig kunstigt befrugtet: eller om
man bliver enlig efterfølgende, må det være
samme, situation, for barnet er jo-principielt i
samme situation.

1214

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)";Lone Dybkjær
71254;Time;;Kl. 11:14
71266;title_name;"Der er ikke noget ønske om en kort bemærkning. Tak til fru Lone Dybkjær. Næste ordfører
er fru Line Barfod.";Formanden
71383;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
71411;name_party;":
Det er ikke så længe siden, at et fuldstændig
enigt Folketing vedtog en ny forældreansvarslov, hvor man var enige om, at det, der skulle
være hele ömdrejningspunktet for loven, var
barnets bedste. Man var enige om, at det ikke
skulle handle om forældrene, det skulle handle
om barnets bedste, at det er barnet, der skal
være i centrum.
Så er det jo lidt mærkeligt at have sådan en
debat i dag, hvor regeringspartierne og Dansk
Folkeparti mener, at det ikke er barnets bedste,
der er udgangspunktet, men at det derimod skal
handle om, at hvis enlige - og især enlige kvinder 홢træffer et andet valg end dét, som Dansk
Folkeparti, Venstre og De Konservative synes de
skal træffe, -ja, så skal barnet straffes, ved at der
så er færre penge i familien. Man kunne også sige, at det betyder, at de rige enlige kvinder har
ret til at foretage det her valg, mens de lavtlønnede enlige kvinder altså ikke har den mulighed
at få et barn alene.
Jeg synes, at det er en underlig politik, og jeg
synes, at man hellere skulle sige rent ud, at man
simpelt hen ikke synes, at vi skal have enlige
forsørgere, at man er imod, at vi har kunstig befrugtning til enlige, og at man er imod, at vi har
mulighed for adoption for enlige. Og så håber
jeg virkelig ikke, at den her debat i dag fører til,
at man ændrer forslaget eller snart kommer med
et nyt forslag og siger, at kvinder, som ikke vil
oplyse faderens identitet eller ikke kan oplyse
faderens identitet, også skal have frataget det
særlige børnetilskud - deres børn skal også
straffes - for det virker, som om at det er det,
man er på vej ud i.
Dertil kommer jo så, som fru Pernille Vigsø
Bagge også påpegede, at det her lovforslag jo
kommer på et tidspunkt, hvor Danmark er indklaget for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og hvor Institut for Menneskerettigheder allerede forrige år og nu igen i deres høringssvar har gjort opmærksom på, at de mener,
at både den praksis, som Højesteret fastlagde ud
fra loven, og det lovforslag, der ligger her, er i
strid med de internationale konventioner. Det er

jo, fordi de internationale konventioner fastslår
det samme, som et enigt Folketing gjorde, da vi
vedtog familieansvarsloven, nemlig at det, der
er udgangspunktet, er barnets bedste, og at man
ikke må diskriminere børn.
Vi har jo i mange år fjernet en række bestemmelser, der diskriminerede børn, og har sagt, at
vi ikke vil skelne mellem børn. Det eneste sted,
der ellers er tilbage, hvor vi diskriminerer børn
og har det forfærdelige begreb uægte børn, er jo
i kongehuset, hvor man med tronfølgeloven
fastholder, at der skal være forskel på børn, afhængigt af om de født inden for eller uden for
ægteskab, men ellers har vi fjernet alt i vores
lovgivning, hvor man diskriminerede børn, afhængigt af om de er født inden for eller uden for
ægteskab.
Jeg synes, det er mærkeligt, at vi nu pludselig
i denne tid ser, at Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti vil genindføre diskrimination
af børn, afhængigt af om de er født inden for eller uden for ægteskab, og om de er adopteret af
et par eller af en enlig. Tværtimod synes jeg da,
at man burde være glad for, at der er enlige, der
vælger at påtage sig det ansvar at få børn og opdrage børn og tage sig af børn i en periode, hvor
man hele tiden fortæller om, hvor forfærdeligt
det er, at der er så få børn i samfundet og vi har
brug for at få nogle flere børn. Hvorfor så straffe
de børn, hvis forældre har valgt at få dem som
enlige forsørgere? Tværtimod burde vi da støtte
dem i, at de påtager sig den opgave.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det her jo understreger det, som oppositionspartierne også
påpegede i forbindelse med forældreansvarsloven, nemlig at der er stort behov for at se på hele
den økonomiske situation for børnefamilier. Der
er rigtig mange af de regler, der er på det område, der stammer fra en anden tid, og i stedet for
at lave de her små dryp rundtomkring ville det
altså være fornuftigt at få en samlet drøftelse af,
hvordan vi synes økonomien skal være for børnefamilier, hvordan økonomien skal se ud i forskellige situationer. Det er der altså behov for
med den mangfoldighed af familietyper, vi har i
dag, og det håber vi at det her så også kan være
med til at bane vejen for, men Enhedslisten kan
ikke støtte det her forslag.";Line Barfod
75689;Time;;Kl. 11:18
75701;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)";Formanden
75814;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
75847;name_party;":
Liberal Alliance kan godt støtte det her forslag.
Det er fuldstændig fair. Det må være sådan, at
hvis man træffer et bevidst valg om, at man ønsker at være enlig forsørger, skal man ikke kunne få dette ekstra tilskud, som åbenlyst, da man
vedtog det, var målrettet folk, som kom i en situation, som ikke var en del af en planlægning. Tilfældet her er, at det er en del af en planlægning.
Jeg har et par bekendte, som er lesbiske, og
som har fået et barn via kunstig inseminering,
og det eneste problem, der egentlig er der - hvis
jeg synes, at der er et problem - er, at der går en
periode, fra barnet er født, til den samlevende
kan få lov til at adoptere barnet. Og i den periode har ægtefællen eller den samlevende ikke ret
til barselorlov. Det synes jeg sådan set er en unfair lovgivning, når der faktisk er to, som er forældre, men samfundet har nogle regler om, at
medforælderen først kan anerkendes efter en vis
periode, også selv om man med det samme ved: kender, at man gerne vil være medforsørgende.
Som vedkommende i det her tilfælde selv
sagde: Jamen, altså, hvis man går ind i det her
med, at man gerne vil have et barn, når man er
enlig, og man bevidst vælger det, må man tage
konsekvenserne af det. Ellers ender vi jo i en lighedsdiskussion, som aldrig nogen sinde får nogen ende. Vi flytter os ikke bare fra et grundliberalt samfund over i et velfærdssamfund, men vi
ender ovre i det her risikofri designersamfund,
hvor vi har ret til alt og konstant skal ligestilles
på alle områder, og hvor det aldrig skal have nogen konsekvenser, at man træffer nogle valg.
Det går vi ikke ind for, så derfor støtter vi forslaget.
,";Anders Samuelsen
77494;Time;;Kl. 11:20
77506;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Formanden
77574;Time;;Kl. 11:20
77591;name_party;":
Nu hedder hr. Anders Samuelsens parti jo Liberal Alliance. Jeg forstår ikke helt det liberale i at
sige, at nogle familietyper skal diskrimineres til
fordel for andre familietyper. Jeg kan så forstå
på ordførertalen, at hr. Anders Samuelsen mener, at et valg skal have konsekvenser. Men
spørgsmålet er, hvorfor de konsekvenser skal gå
ud over barnet.
Så er der det her om de .lesbiske, og der synes
jeg, at vi skal gå ind og se på det problem, så de

1215

kan få muligheden for at blive anerkendt som
forældre begge to med det samme. Så er det det
problem, man skal tage fat i og ikke straffe alle
enlige forsørgere, der har fået barnet ved kunstig befrugtning.
Med hensyn til, at hr. Anders Samuelsen siger, at formålet med lovforslaget, som det ligger,
er, at det skal være noget, der kommer udefra,
og noget, der kommer pludseligt, vil jeg spørge:
Når det nu står i lovteksten i dag, at man kan få
det særlige børnetilskud, når faderskabet ikke er
fastslået, kan hr. Anders Samuelsen så ikke fortælle, hvori det pludselige består her? Man ved
jo sådan set normalt godt, at man er gravid.
Kl: 11:21";Line Barfod
78706;title_name;"Ordføreren.
..";Formanden
78730;Time;;Kl. 11:21
78752;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg var upræcis i min formulering. Det, der er det afgørende for mig her, er, at
man træffer et bevidst valg. Man træffer et bevidst valg om, at man vil være enlig forsørger
via kunstig befrugtning. Det er jo ikke noget
med, at der bliver skåret i børnechecken eller
noget. Det er jo ikke det, der er tilfældet. Det er
et spørgsmål om, hvorvidt man kan få dét særlige børnetilskud, som udbetales, som der står i
teksten, som kompensation i bl.a. de tilfælde,
hvor der mangler en tidligere forsørgerpligtig
forælder.
Jeg synes, at vi kan blive ved i det uendelige,
for vi stopper jo sådan set ikke her, for hvis man
forfølger den her tankegang og siger, at det så
også skal gælde for folk, som bevidst vælger at
være enlige forsørgere, bliver det næste selvfølgelig - og det er jeg fuldstændig sikker på vil
kunne få opbakning fra Enhedslistens side - at
vi så skal ind og sikre, at hvis alle ikke har nøjagtig den samme indkomst, skal alle have nøjagtig
den samme indkomst, for ellers er det jo børnene, det går ud over. Og det er jo børnene, der bliver .taget som gidsler, i den diskussion, der har
været her i dag. Altid er det børnene, det går ud
over.
Nej, det er også nogle gange forældrene, som
træffer nogle bevidste valg, og det skal der være
plads til i et samfund, ellers bliver det bare en
stor omgang ligestilling, og i bund og grund et
ekstremt totalitært system, og det ønsker jeg
ikke at deltage i.
홢
z l 11 홢: l 1.";Anders Samuelsen
80213;Time;;Kl. 11:22
80225;title_name;"Fru Line Barfod. , ,

1216

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)

홢Kl. 11:22";Formanden
80319;name_party;":
Jeg har en anden opfattelse af totalitære systemer end den, der går ud på, at børn har lige muligheder. Men jeg kan forstå, at hr. Anders Samuelsen mener, at et samfund, hvor man giver
børn lige muligheder, er totalitært.
Så vil jeg sige, at meget af den lovgivning, der
er vedtaget i Danmark, må være totalitær lovgivning, for den har i den grad haft til formål at
sikre børn lige muligheder. Vi har f.eks. en gratis
folkeskole for alle børn og har haft det i mange,
mange år, men det må jo så blive det næste forslag, der kommer.
Men jeg kunne forstå, at hr. Anders Samuelsen mener, at man har truffet et bevidst valg, når
man bliver kunstigt befrugtet, men ikke kan
forestille sig, at man har truffet et bevidst valg,
hvis man bliver naturligt befrugtet. Jeg skal så
sige til hr. Anders Samuelsen, at der altså ér nogle kvinder, der har truffet et bevidst valg, når de
er blevet naturligt befrugtet. Der er den berømte
sag, som fru Marianne Jelved henviste til, da vi
diskuterede det her i foråret, med skoleinspektøren Inger Merete Nordentoft, som vakte stor forargelse i sin tid, fordi hun bevidst valgte at få et
barn uden at ville oplyse, hvem faren var.
Mener hr. Anders Samuelsen så også, at børn
i den situation skal diskrimineres?";Line Barfod
81572;Time;;Kl. 11:23
81584;title_name;Ordføreren.;Formanden
81605;Time;;Kl. 11:23
81627;name_party;":
Jeg mener, det er et godt princip at forfølge, altså
at hvis man bevidst træffer et valg om at blive
eneforsørger, skal man ikke kunne få det tilskud,
som er tiltænkt bl.a. i den situation, hvor der er
en tidligere forsørgerpligtig forælder, som falder
bort. Det synes jeg sådan set er rimeligt. Det må
også nogle gange have nogle konsekvenser, at
man træffer nogle valg bevidst.
I øvrigt er jeg stor tilhænger og forsvarer af fri
og lige adgang til vores folkeskole og sundhedssystem, men der må bare også være en kant, og
det er derfor, jeg bruger de tre eksempler: Man
kan have sådan et grundliberalistisk samfund,
hvor der stort set ikke er andet end en grundlov
og en beskyttelse af den private ejendomsret. Sådan et samfund ønsker jeg på ingen måde. Så er
der sådan et basalt velfærdssamfund, hvor vi
har fri og lige adgang til uddannelse, sundhed
osv., hvor man har mulighed for at forfølge sin
egen chance, og hvor ikke alle er lige - selvfølge-

lig er de ikke det. Og så er der den sidste type
samfund, og det er der, kampen tilsyneladende
er endt henne, det er der, alle partier står og næsten slås, hver gang der er valgkamp, nemlig at
alle skal være lige, alt skal være designet, alt skal
vi have ret til. Når vi er raske og rørige, har vi pr.
definition også ret til at gå på efterløn, uanset
om der ligger folk på sygehusene og ikke får en
ordentlig behandling.
Det er den type diskussion, jeg synes er interessant - ikke det her fedteri på et hjørneområde.";Anders Samuelsen
83111;Time;;Kl. 11:25
83123;title_name;Næste korte bemærkning er fra fru Vivi Kier.;Formanden
83177;Time;;Kl. 11:25
83192;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det måske ikke så meget
for at stille et spørgsmål, men for at få noget
konstateret. Jeg hørte, at hr. Anders Samuelsen i
sit oplæg sagde - eller også var det som svar på
et spørgsmål - at man var lidt ked af det her
med, at når to lesbiske får et barn, går der så
lang tid, før medmoren kan adoptere barnet. Så
jeg vil bare spørge, om hr. Anders Samuelsen er
bekendt med, at den konservative justitsminister har lovet at fremsætte et lovforslag, som tager højde for det her, således at vi også sikrer, at
de kan blive et forældrepar, som begge to både
har ret til barselorlov og til at være forældre.";Vivi Kier
83829;Time;;Kl. 11:26
83841;title_name;Ordføreren.;Formanden
83862;Time;;Kl. 11:26
83884;name_party;":
Det er jeg bekendt med, og jeg glæder mig til at
se det konkrete indhold i det og se, om det så
faktisk kommer til at leve helt op til de intentioner, som jeg talte om.
Jeg synes, det er fair nok, at SF og Enhedslisten har svært ved at forstå den her diskussion,
som i bund og grund drejer sig om, om vi skal
ende med at have et samfund, hvor det til sidst
også kræves, at alle skal have et hundekørekort,
før man kan få lov til at få en hund, for man kan
jo risikere, at selv en kernterrier bider en ældre
dame med rollator nede på gadehjørnet, og derfor er det nødvendigt, at alle skal have et hundekørekort. Og alle skal selvfølgelig også have den
samme indtægt, for ellers har de ikke mulighed
for at få en hund og forsørge den hund også. Det
er de diskussioner, vi ender ud i, og det er nøjagtig det, den her diskussion i dag er et udtryk for,

(153)
Torsdag den 20. november 2008 (L 57)
altså at man kan blive ved selv ned til mindste
hjørneområde...
Jeg synes principielt, at det må have nogle
konsekvenser, når man træffer egne valg. Længere er den sådan set ikke. SF og Enhedslisten,
venstrefløjen, har så den holdning til det, at det
ikke skal have nogen konsekvenser, og at staten
bare skal være der any time og være barnepige.
Nej, det mener jeg ikke, og der er selvfølgelig en
principiel forskel, og det er vel egentlig fair nok.
.
홢
.";Anders Samuelsen
85245;Time;;Kl. 11:27
85257;title_name;Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
85316;Time;;Kl. 11:27
85332;name_party;":
Jeg kan høre, at ordføreren egentlig ikke synes: .
at der skal være noget særligt børnetilskud, for
hvis ulykken er ude, må man jo hytte sit eget
skind, som man nu bedst kan. Det er egentlig
det, ordføreren står og siger.
Men lovforslagets formål er vel at hjælpe enlige forsørgere i en økonomisk trængt situation.
Det er et af formålene. Anerkender ordføreren '
det?,";Lene Hansen
85712;Time;;Kl. 11:27
85724;title_name;Ordføreren.;Formanden
85745;Time;;Kl. 11:27
85767;name_party;":
Jeg har faktisk utrolig svært ved at tage den
form for spørgsmål alvorligt, hvor man starter
med at opstille en stråmand, som er nøjagtig det
modsatte af, hvad jeg har sagt. Men o.k., det er
så måden at diskutere på.
Helt præcist sagde jeg, :at jeg netop forsvarer,
at i de tilfælde, hvor en forsørger falder væk, så
man er i en situation, hvor der ikke er tale om et
bevidst valg, skal der være mulighed for at få :
det ekstra børnetilskud. Det var nøjagtig det, jeg
sagde: og ikke den udlægning, der kom fra den
socialdemokratiske ordfører. Men når man bevidst træffer et valg om, at man vil være eneforsørger, må man tage de konsekvenser, det fører
med sig, og det er bl.a., at man ikke skal kunne
hente en ekstra check. Det er i øvrigt ikke småpenge, dér er tale om, som f.eks. den radikale
ordfører var inde,på. Ifølge de tal, der foreligger,
drejer det sig forsigtigt vurderet om omkring 73
mio. kr. om året, og de penge kunne jeg da sagtens bruge på nogle mere værdigt trængende.";Anders Samuelsen
86765;Time;.;Kl. 11:28
86779;title_name;"Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.

1217";Formanden
86835;Time;;Kl. 11:28
86851;name_party;":
Jeg synes, jeg stillede et utrolig nøjagtigt spørgsmål, men jeg fik egentlig ikke svar på det., Anerkender ordføreren, at lovforslaget her er fremsat
for at afhjælpe økonomisk svære tider i familier,
hvor der kun er én forsørger? Og kan ordføreren
forklare den højere logik i, at et barn, som er født
af en mor, der ikke vil opgive, hvem faren er, har
ret til at få det særlige børnetilskud? . :
!:";Lene Hansen
87261;Time;;Kl. 11:29
87273;title_name;"Ordføreren.
v";Formanden
87296;Time;;Kl. 11:29
87318;name_party;":
Jeg har faktisk allerede i et tidligere svar: været
inde på, at der kan være et ulogisk element i forslaget her med hensyn til de tilfælde, hvor man
nægter at opgive navnet på faren, men godt ved,
hvem faren er: det er jeg helt med på. Men jeg
har også klart præciserèt, at i de tilfælde, hvor
det f.eks. er en udefra kommende begivenhed,
som gør, at man bliver enlig forsørger, mener jeg
selvfølgelig, at man skal have muligheden for at,
få det ekstra tilskud.
: Kl. 11:29";Anders Samuelsen
87805;title_name;Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
87873;Time;;Kl. 11:29
87899;name_party;":
Nu er det jo: sådan, at regeringen er blevet bedt
om at afgive et svar inden den 6. januar næste år
til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
om en verserende sag angående lige præcis problemstillingerne her. Hvordan vil ordførerén :
forholde sig til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i denne sammenhæng, hvis domstolens afgørelse falder sådan ud, at regeringen
forskelsbehandler uretmæssigt?";Pernille Vigsø Bagge
88313;Time;;Kl. 11:30
88325;title_name;"Ordføreren.
!
.";Formanden
88350;Time;;Kl. 11:30
88372;name_party;":
Jeg tror, at når statsministeren bliver spurgt, om
han vil forlade landet eller ej, plejer han at svare
ved atshenvise til, at det er hypotetiske spørgsmål, og det her er jo et.hypotetisk spørgsmål.
Lad os dog forholde os til problemstillingen, når .
der foreligger en dom, så skal jeg nok give mit
besyv med, hvis nogen er interesserede i at høre
det.

1218

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)";Anders Samuelsen
88782;Time;;Kl. 11:30
88794;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge for den sidste korte bemærkning.;Formanden
88861;Time;;Kl. 11:30
88887;name_party;":
Men betyder det så, at der er grundlag for, at
ordføreren kunne ændre sin holdning alt afhængig af, hvad Menneskerettighedsdomstolen
kommer frem til?";Pernille Vigsø Bagge
89048;Time;;Kl. 11:30
89060;title_name;Ordføreren.;Formanden
89081;Time;;Kl. 11:30
89103;name_party;":
Altså, medmindre man er fuldstændig totalitært
indstillet, og det er jo nøjagtig det modsatte man
er, når man er liberal, skal man jo altid være
åben over for at lade sig påvirke af argumenter.
Men jeg har forsøgt at gøre rede for, hvad min
og partiets grundindstilling er til spørgsmålet
her, nemlig at hvis man træffer et bevidst valg
om at være eneforsørger, er det så det, og derfor
støtter vi forslaget.";Anders Samuelsen
89523;Time;;Kl. 11:31
89535;title_name;Tak til hr. Anders Samuelsen. Den næste, der beder om ordet, er velfærdsministeren.;Formanden
89628;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak til de partier, der har støttet forslaget. Jeg vil
lige føje et argument til de argumenter, der er
blevet nævnt til fordel for forslaget.
: Vi er jo på grund af loven om kunstig befrugt-,
ning i en anden situation, der kan betyde, at
kvinder står anført som enlige uden egentlig at
være det. Det her er jo et meget godt eksempel
på, at vi har nogle regler, der er vedtaget under
andre samfundsmæssige forhold, og som egentlig ikke passer særlig godt til et moderne samfunds valgmuligheder og frihedsgrader. For,
som der også er blevet sagt, står der netop i loven, at det kan ydes, når faderskabet ikke kan
fastslås. Det kan jo betyde, at man som kunstigt
befrugtet enlig kvinde godt kan være i et samlivsforhold f.eks. med en anden kvinde, og det
kan også betyde, at den kvinde, der er blevet
kunstigt befrugtet som enlig, finder en partner
og indgår ægteskab før eller efter fødslen, men
at der så alligevel fortsat bliver ydet tilskud.
Det er jo meget svært at trække nogle fuldstændig entydige grænser i et spørgsmål som
det her, men jeg synes i hvert fald ikke, at det
kan forsvares, at der kan være en række kvinder,

som ikke er enlige, og som alligevel får det her
tilskud. Så det er egentlig også for på den måde
med lovforslaget at bringe loven tilbage til de
oprindelige intentioner.";Kl. 11:31
90975;Time;;Kl. 11:33
90987;title_name;"Ja tak. Der er ønsker om korte bemærkninger,
først fra hr. Kim Christiansen.
홢
:";Formanden
91077;Time;;Kl. 11:33
91099;name_party;":
Det, jeg egentlig gerne lige vil have ministeren
til at præcisere, vedrører, at der i bemærkningerne til lovforslaget står:
.
»Det offentlige skal ikke yde et særligt børnetilskud, når eneforsørgeren selv har valgt at blive forælder uden at have en anden forsørgelsespligtig forælder at dele forsørgelsen af barnet
med.« 홢
Mit spørgsmål er så i al sin enkelhed, om § 4,
stk. 3,nr. 1 - hvor der står, at det kan ydes, når
faderskabet ikke kan fastslås - bliver taget ud af
loven. For det, at en kvinde enten ikke kan huske det eller ikke ønsker at oplyse, hvem der er
fader til barnet, skal vel ikke belønnes med et
ekstraordinært børnetilskud? Det må jo kunne
sidestilles med, at det er en selvvalgt situation.";Kim Christiansen
91821;Time;;Kl. 11:33
91833;title_name;Ministeren.;Formanden
91854;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er svært lige at gennemskue de juridiske implikationer af at gøre det, som man pegede på
her, så det vil jeg egentlig meget gerne have som
et skriftligt spørgsmål og så have mulighed for
at besvare det skriftligt, så det bliver juridisk
helt i orden.";Kl. 11:34
92157;Time;.;Kl. 11:34
92171;title_name;"Hr. Kim Christiansen.
. Kl. 11:34";Formanden
92226;name_party;":
Jeg skal gerne fremsende det som et skriftligt
spørgsmål, men jeg vil godt lige høre, om ministeren her i dag vil tilkendegive, at hun, hvis loven ikke er indrettet på den måde, vil arbejde
for, at det også bliver en del af lovgivningen, altså sådan at man heller ikke der, hvor man ikke
ønsker at oplyse om faderskabet, har ret til det
særlige børnetilskud.";Kim Christiansen
92596;Time;;Kl. 11:34
92608;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 20. november 2008 (L 57)";Formanden
92668;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er ked af at sige det, men jeg kan ikke helt
gennemskue spørgsmålet, så også af den grund
vil jeg meget gerne lige have lov til at vende tilbage skriftligt.
홢K.l11:34";Kl. 11:34
92889;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
92948;Time;;Kl. 11:34
92965;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministerens argumentation
ikke er den argumentation, vi har fået fra alle de
andre ordførere, der er for forslaget, men alene
er, at ministeren ikke mener, at det kan forsvares, at en række kvinder, der ikke er enlige, kan
få det særlige børnetilskud. Så kunne man jo gå
ind og kigge på den situation, som jeg kan forstå
at justitsministeren er i gang med at kigge på,
hvor lesbiske kvinder bliver kunstigt befrugtet.
Jeg ved, at der er en del mænd, der har den
samme opfattelse, og som heller ikke kan forstå,
hvorfor de skal betale børnebidrag til deres ekshustru, når hun nu bor sammen med en ny
mand, og det særlige børnetilskud står jo i stedet
for det børnebidrag, man ellers ville kunne få fra
faren, hvis han levede eller var kendt. Så derfor
vil jeg høre, om det ikke ville være klogere, at
man i stedet for at lave det her hovsaforslag og
gå ud og tage det særlige børnetilskud fra en
gruppe børn og dermed straffe dem over en
bred front, fordi man vil ramme nogle få, så ser,
på hele økonomien omkring børn og hvad man
gør med alle de forskellige slags børneydelser, vi
har fået skruet sammen i forskellige love i dag.
Kommer det her forslag kun, fordi Danmark risikerer en dom ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?
,.";Line Barfod
94233;Time;;Kl. 11:36
94245;title_name;Ministeren.;Formanden
94266;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, nu ved vi jo ikke engang, om den sag bliver
taget,op af domstolen, men det er jo rigtigt, at
det var noget af det, der blev fremført, da vi behandlede forslaget om, hvorvidt eneadoptanter
skulle have ret til det her særlige børnetilskud,
nemlig at det havde kunstigt befrugtede, og så
konstaterer jeg, at der altså er en betydelig del af
dem, der øjensynlig får det her tilskud, også selv
om de ikke har en samlever.

1219

: Derfor synes jeg, det er rimeligt ud fra et prioriteringshensyn at sige: Nej, det var ikke det, der
var meningen med det her tilskud. Og det beløber sig jo alligevel til over 70 mio. kr. om året
over en årrække, når det er slået fuldt igennem,
og det synes jeg er penge, vi kan bruge på en
bedre måde.";Kl. 11:36
95047;Time;;Kl. 11:36
95059;title_name;"Fru Line Barfod.
홢";Formanden
95087;Time;;Kl. 11:36
95104;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentet. Fordi vi
diskriminerer en gruppe, og det måske er lidt
synd for dem, så udvider vi det nu, så det er
nogle flere børn, vi diskriminerer, for så er det
ikke helt så synd. Den argumentation kan jeg
simpelt hen ikke følge med i, og jeg kan forstå,
at der kan være et ønske fra Dansk Folkeparti
om, at endnu flere børn skal diskrimineres.
Hvorfor vil ministeren ikke sige: Lad nu det her
forslag ligge og lad os så i stedet sætte os ned og
se på hele økonomien omkring børn, og hvad
der er rimeligt i forhold til de mange tilskud,
særlige børnetilskud, børnefamilieydelse, børnebidrag osv., i hvilke situationer det er, der er.
brug for at gå ind og give nogle særlige ydelser
til børnene - også ud fra, at de penge jo er målrettet børnene. Det fremgår også af den inddrivelseslov, som vi behandler i øjeblikket, og som
regeringen fik igennem for et par år siden, hvor
man netop siger, at børneydelser er til børnene
og ikke må bruges til f.eks. at betale af på forældrenes gæld. Så det er jo børnene, der bliver
straffet med det her., ,";Line Barfod
96190;Time;;Kl. 11:37
96202;title_name;"Ministeren.
. KL11:37
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er ikke en anden argumentation, jeg bruger,
end de partier, der har støttet forslaget, gør. Den
er et supplement til det. Man kan sige, at det er
et bevidst valg, der er truffet, og så er det oven i
købet sådan, at det tit er et bevidst valg af kvinder, der faktisk ofte har en samlever. Og man
kan sige, at det altså ikke var meningen med det
her børnetilskud, at det skulle gå til kvinder,
som rent faktisk har en medforsørger.
홢";Formanden
96707;Time;;Kl. 11:38
96719;title_name;"Tak til velfærdsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.

1220

Torsdag den 20. november 2008 (L 40)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Sprognævn. (Ændring af ledelsesstruktur).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.10.2008).";Formanden
97239;Time;Forhandling;Kl. 11:38
97263;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Troels Christensen.";Formanden
97346;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
97380;name_party;":
Så til noget helt, helt andet:
Dette lovforslag har som bekendt til formål at
modernisere ledelsesstrukturen i Dansk Sprognævn. Det nuværende arbejdsudvalg ønskes
med lovforslaget her erstattet af en bestyrelse og
repræsentantskabet udvidet med ti medlemmer.
Som i enhver anden virksomhed er det jo vigtigt, at der er fuldstændig klarhed om den faglige og ledelsesmæssige kompetencefordeling, og
derfor ser vi nedsættelsen af en bestyrelse for
Dansk Sprognævn som en helt naturlig udvikling af strukturen, efter at man i 2006 jo fik ansat
sin første direktør. Med denne ansættelse blev
ledelsesansvaret nøje placeret, og nu er det så på
sin plads, at direktøren får mulighed for at få nogen at sparre med i nævnets øverste ledelse. En
sådan mere moderne ledelsesstruktur, der allerede anvendes i de øvrige nordiske lande, anser
vi i overensstemmelse med høringssvarene for
helt, helt hensigtsmæssig.
Den udvidelse af Dansk Sprognævns repræsentantskab fra 30 til 43 medlemmer, der ligeledes indgår i forslaget, bifalder Venstre også: Vi
ser det som en klar fordel, at endnu flere fagområder bliver repræsenteret, da dette vil sikre den
nødvendige bredde og mangfoldighed i nævnet.
Vi ved, at det danske sprog i dag bliver udfordret på flere felter, hvorfor det også er vigtigt at
lade så mange som muligt komme til orde.

Alt i alt et positivt forslag, der som sagt er led
i en helt naturlig modernisering af ledelsesstrukturen. Venstre støtter forslaget.";Troels Christensen
98846;Time;;Kl. 11:40
98858;title_name;Tak til hr. Troels Christensen, og så er det hr. Mogens Jensen som ordfører.;Formanden
98944;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
98973;name_party;":
Dansk Sprognævn er en vigtig institution i det
danske samfund, og som den tidligere ordfører
var inde på, handler det her lovforslag jo om at
gøre ledelsesstrukturen i Dansk Sprognævn
mere tidssvarende, dels ved at erstatte det arbejdsudvalg, der hidtil har været det ledende organ i Sprognævnet, med en bestyrelse, dels ved
at udvide repræsentantskabet for Sprognævnet
med ti medlemmer, sådan at det kan blive mere
bredt og tidssvarende sammensat.
Det her forslag er jo ganske enkelt en forbedring at Sprognævnets ledelsesstruktur, og Socialdemokraterne kan også fuldt ud støtte lovforslaget.";Mogens Jensen
99578;Time;;Kl. 11:41
99590;title_name;"Tak, og så er det fru Karin Nødgaard som ordfører.
,";Formanden
99652;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
99683;name_party;":
Det lovforslag, som vi nu debatterer, har til formål at modernisere ledelsesstrukturen i Dansk
Sprognævn. Det finder Dansk Folkeparti meget
relevant, i og med at nævnet nu har haft en direktør siden 2006. Denne udnævnelse har vist
sig at være en god beslutning, og nu skal videreudviklingen af ledelsesstrukturen fortsætte.
Fremover ønskes ikke et arbejdsudvalg, men
at dette udvalg erstattes af en bestyrelse, som
skal fungere som øverste ledelse i Dansk Sprognævn med det overordnede ansvar. Denne ændring bakker vi op om, da det synes at være en
styrkelse af nævnets arbejde.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at Dansk
Sprognævns fornemste opgave er at styrke, udvikle og hævde det danske sprog. Det er vigtigt,
at blot fordi noget sprogligt bruges i hverdagen
gentagne gange, skal det ikke af den årsag accepteres som værende en del af det danske
sprog.
Det foreslås også, at repræsentantskabet udvides fra de nuværende 30 medlemmer til at bestå af indtil 43 medlemmer. Det synes vi i Dansk

Torsdag den 20. november 2008 (L 40)
Folkeparti er en god idé, da det vil åbne for muligheden for, at flere fagområder bliver repræsenteret. Derudover vil det også være en styrke,
at der ved udpegningen af disse ekstra medlemmer lægges vægt på en geografisk bredde i re-,
præsentantskabet. Det vil forhåbentlig styrke
det danske sprog, så der ikke opleves en deroute
deraf.
- I
Det nævnes også, at, der skal være mulighed
for at udpege tre,ekstra personer, som skal være
personlige medlemmer af repræsentantskabet.
Det lyder ud fra begrundelsen i forslaget som
værende en udmærket idé, da disse med deres
særlige forudsætninger kan bidrage til arbejdet i
Sprognævnet.
Med disse ændringer, som vi bakker op om,
og i forhold til høringssvarene, hvor der jo er
meget få kommentarer - så godt som ingen - der
gør indsigelse imod lovforslaget, samt de bemærkninger, jeg nu er kommet med vedrørende
styrkelse og hævdelse af det danske sprog, kan
Dansk Folkeparti bakke op om forslaget.";Karin Nødgaard
101674;Time;;Kl. 11:44
101686;title_name;Tak til fru Karin Nødgaard, og så er det fru Pernille Frahm som ordfører.;Formanden
101769;Time;"(Ordfører)
, .";Kl. 11:44
101804;name_party;":
Tak. Som de andre ordførere ser vi også positivt
på det her forslag, som er en lille justering og
modernisering af rammerne for Dansk Sprognævns arbejde. At det trænger til at blive moderniseret, er jó ikke så overraskende. Det kører stadig væk sådan lidt på den model, det har kørt på
siden 1955, og derfor er det en god ting, at man
træder ind i en ny tid, specielt fordi vi jo nok i
den kommende tid får en del diskussion om
dansk sprog og dansk sprogs rolle og betydning.
Det, at arbejdsudvalget ændres til en bestyrelse, er sikkert smadderfornuftigt. Og udvidelsen
af repræsentantskabet synes jeg lyder rigtig, rigtig godt, specielt fordi man nævner nogle af de
områder, som vil blive dækket ind, og som jeg
synes det er klogt at få med - det dansk-tyske
grænseland bliver nævnt, og indvandrerlærerne bliver nævnt, og begge er områder, der har
brug for at blive dækket ind her.
Så er der det, som den tidligere ordfører også
nævnte, nemlig at der ikke står særlig meget i de
høringssvar, vi har fået: der er stort set tilfredshed hele vejen rundt. Men der bliver dog nogle
steder nævnt, hvor vigtigt det er, at man fastholder den åbenhed, der åbenbart har været i den

1221

faglige debat indtil nu. Nu siger jeg åbenbart,
fordi jeg ikke har været tæt nok på, hvordan debatten har været, og jeg synes, det lyder klogt, at
man sørger for, at den nye bestyrelse og det nye
repræsentantskab efterlever de samme traditioner, som der har været indtil nu, for en åben og
faglig debat. Vi vil i hvert fald gerne, rigtig gerne, støtte det her forslag. Tak. :
홢Kl. 11:46";Pernille Frahm
103384;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm, og næste ordfører er
fru Henriette Kjær.
. 홢 . Kl. 11:46
(Ordfører)
Henriette Kjær .(KF):
Vi i Det Konservative Folkeparti kan ligesom de
foregående ordførere også støtte det her lovforslag. ^
Hvis jeg lige skulle komme med en kommentar til SF's ordfører med hensyn til åbenhed, vil
jeg sige, at vi er fuldstændig enige. Jeg ser netop
det, at man udvider repræsentantskabet med ti
nye medlemmer, som det, at man åbner op for at
få flere kvalificerede ind, som skal være med til
at bidrage til det arbejde, der skal foregå i Dansk
Sprognævn.
Det er virkelig noget, vi bifalder, ligesom vi
synes, det er fornuftigt, at man nu nedlægger arbejdsudvalget og.erstatter det med en bestyrelse, eftersom der blev udpeget en direktør i 2006.
Så det er meget naturligt, at man laver den nye
konstruktion. Vi kan støtte forslaget.";Formanden
104240;Time;;Kl. 11:47
104252;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
104329;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
104357;name_party;":
Jeg skal også starte med at sige, at Enhedslisten
er positiv over for det her forslag. Vi finder, at
det er fornuftigt, at man får præciseret den faglige og ledelsesmæssige kompetencefordeling
med udgangspunkt i de forandringsprocesser,
som er i gang. Vi støtter også, at man udvider repræsentantskabet, sådan at man styrker næv- :
nets forankring i det danske samfund og sikrer,
at så mange institutioner som muligt kan deltage i drøftelserne af den sproglige udvikling.
Vi synes også, at det er fornuftigt at udvide
nævnets traditionelle kompetenceområder, således at fagsprogets terminologi bliver en del af
nævnets opgaver. Det skal dog siges, at det jo
ikke overflødiggør en debat om, hvordan vi sik-

1222

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)

rer dansk en placering som forskningssprog i
debatter, i formidling af forskningsresultater og i
uddannelsesinstitutionerne. Men det er klart, at
en mere grundlæggende debat om det emne vel
ligger i et andet regi eller i hvert fald i forhold til
nogle andre elementer i lovgivningen.
Vi synes som sagt, at det er godt, at man får
gennemført den her præcisering og får taget de
ret naturlige følger af, at man har udnævnt en
direktør, og det, vi i hvert fald også håber på, er,
at det her kan føre til en effektivisering og proportionalisering af nævnets arbejde, og det er i
hvert fald også en nødvendighed med de udfordringer, man står over for.
Så alt i alt kan vi i denne sag love, at vi vil arbejde for en hurtig gennemførelse af lovforslaget. Til gengæld kan jeg ikke garantere for, at vi
vil stille mange kritiske spørgsmål.";Per Clausen
105951;Time;;Kl. 11:48
105963;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Hr. Mogens Jensen glemte at give en bemærkning til salen, og det synes
jeg at man skal have lov til - både at glemme det
og at få lov til at give den. Værsgo.";Formanden
106156;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
106185;name_party;":
Tak for det, formand. Ja, det var den meget vigtige bemærkning, at jeg på vegne af Det Radikale
Venstre skulle oplyse, at de altså støtter Socialdemokraternes holdning i denne sag og, forstår
jeg også, resten af Folketingets partiers holdning
til sagen. Det synes jeg selvfølgelig at Folketinget skulle have at vide.";Mogens Jensen
106513;Time;;Kl. 11:49
106525;title_name;Tak til hr. Mogens Jensen. Så er det kulturministeren.;Formanden
106589;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke for de mange venlige bemærkninger, som lovforslaget har afstedkommet under førstebehandlingen i dag.
Som flere ordførere har været inde på, har
lovforslaget til formål at modernisere ledelsesstrukturen i Dansk Sprognævn, herunder at udvide repræsentantskabet i nævnet med ti medlemmer. Det skal selvfølgelig ses på baggrund af
de beslutninger, som blev truffet som følge af regeringens sprogpolitiske redegørelse 2003-2004,
hvor Dansk Sprognævn og Det Danske Sprog-

og Litteraturselskab fik tilført flere midler til en
forstærket indsats for det danske sprog.
12006 blev der som led i den proces for første
gang udnævnt en direktør for Dansk Sprognævn, hvilket har bidraget til en klarere placering af ledelsesansvaret med henblik på at styrke instituttet fagligt, strategisk og organisatorisk. Oprettelsen af stillingen som direktør har
imidlertid medført et behov for nye rammer for
kompetencefordelingen mellem direktøren og
det nuværende arbejdsudvalg samt repræsentantskabet.
Med lovforslaget foreslås så det nuværende
arbejdsudvalg nedlagt og erstattet af en bestyrelse, som bliver Dansk Sprognævns øverste ledelse med overordnet ansvar for dets virksomhed. Lovforslaget indebærer også en udvidelse
af Dansk Sprognævns repræsentantskab på ti
medlemmer. Et bredere og mere varieret sammensat repræsentantskab har til formål at styrke
nævnets forankring i det danske samfund og
sikre, at flere institutioner kan inddrages i drøftelserne om den sproglige udvikling.
Med de ord vil jeg igen sige tak for bemærkningerne og se frem til en velvillig behandling i
Kulturudvalget.";Kl. 11:49
108237;Time;;Kl. 11:50
108249;title_name;"Tak til kulturministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages
kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:51).

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af DR.
(Fremsættelse 21.10.2008).

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)
.

'

:

홢Kl. 13:00

Forhandling";Formanden
108847;title_name;": ?
: ,
Mødet er genoptaget.
Kulturministeren.
홢";Pernille Frahm
108905;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Selv om det ikke var mig, der stod på talerstolen
som kulturminister i januar måned i år, altså for
mindre end et år siden, må jeg nok sige, at der er
noget deja-vu over det her øjeblik.
Den 18. januar i år, var der således i Folketinget første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10 fremsat af Enhedslisten, lydende:
»Folketinget pålægger regeringen at optage
forhandlinger med Folketingets partier for at erstatte den nuværende medielicens med en 5-årig
aftale, hvor DR's aktiviteter finansieres direkte
ovet finansloven.«
Beslutningsforslaget, söm vi førstebehandler
nu, er også fremsat af Enhedslisten, og det lyder:
»Folketinget pålægger regeringen at optage
forhandlinger'med Folketings partier for at erstatte den nuværende medielicens med en 5-årig
aftale, hvor DR's aktiviteter finansieres direkte
over finansloven.«
Det er altså det fuldstændig samme forslag .
som sidst, og Enhedslistens begrundelse for forslaget er også fuldstændig identisk. Vi havde i
Folketinget en lang og grundig drøftelse af det
tidligere fuldstændig enslydende-forslag. Min
forgænger tilkendegav i den forbindelse, at forslaget måtte afvises, alene af den grund at vi har
en medieaftale, der gælder til 2010 og året ud, og
som fastslår, at DR finansieres af licens og ikke
af finanslovmidler.
Den aftale har alle Folketingets partier tilslut-.
tet sig, når man altså lige ser bort fra Enhedslisten. Min forgænger redegjorde imidlertid også
for, hvorfor aftalepartierne, da vi indgik medieaftalen, valgte at opretholde den nuværende licensfinansiering af Danmarks Radio og de regionale TV 2-virksomheder. Det gjorde vi ud fra
ønsket om at sikre DR's og TV 2-regionernes
uafhængighed af staten. Ifølge eksperter er der
således grund til at frygte, at finanslovfinansiering vil føre til øget politisk indblanding i programvirksomheden og til selvcensur i den re- '
daktionelle proces.
Under alle omstændigheder vil institutionernes politiske uafhængighed kunne anfægtes og
tilliden i befolkningen til deres uafhængighed
kunne svækkes. Forslaget endte med at blive

1223

forkastet af alle Folketingets partier på nær af
forslagsstillerne selv. Enhedslistens nye og fuldstændig enslydende forslag må på den baggrund betragtes som en rent politisk markering
uden chance for at blive vedtaget, og jeg skal
derfor blot tilkendegive, at beslutningsforslaget
efter min opfattelse bør afvises.
' Kl. 13:03";Kl. 13:00
111362;title_name;":
Jeg skal lige bede ministeren blive stående. Der
er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per Clausen. ' '
/
:
:,
Kl, 13:03";Pernille Frahm
111500;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at det, er en genfremsættelse af et forslag, som er fremsat for ikke så lang
tid siden. Men det, kulturministeren ikke kom
ind på, er, at der, efter vi debatterede det her forslag i Folketinget, jo er sket det, at s,åvel Venstres
som Socialdemokraternes mediepolitiske ordførere med argumenter, som er ganske tæt på Enhedslistens argumenter for at fremsætte beslutningsforslaget i sin tid, effektivt har gendrevet :
alle de argumenter, der var imod Enhedslistens
forslag. Jeg synes, det måske på den baggrund
kunne være rart, hvis viljen til at have en lidt
mere åben og fri debat om det her emne og diskutere det konkrete indhold kunne brede sig fra
Venstre og Socialdemokraterne og fra Det Radikale Venstre - som jo tidligere har tilkendegivet,
at de støtter det her forslag> når den.her medieaftale løber ud - til kulturministeren.";Per Clausen
112371;Time;;Kl. 13:04
112404;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
112427;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan godt huske den kronik, der var skrevet
af hr. Mogens Jensen og fru Ellen Trane Nørby,
og jeg må sige, at det også var med stor forundring, jeg læste den kronik, ikke mindst set i lyset af at de jo begge er med i medieaftalekredsen. De var således med ved indgåelsen af aftalen, og der blev vi jo enige om at fastholde licensaftalen, men at tilpasse den til den teknologiske udvikling og lave den her nye medielicens.
Jeg vil selvfølgelig ikke afvise, at man godt
kan tage en fornyet drøftelse af den måde, vi har
indrettet vores licenssystem på, men i givet fald
vil det skulle ske, når medieaftalen udløber, og
det er altså ikke noget, vi skal drøfte her og nu.
Derfor kan jeg sige, at regeringens holdning til
det her forslag ikke har ændret sig.

1224

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)

Kl.,13:04";Kl. 13:04
113312;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden gang.
.";Pernille Frahm
113357;Time;;Kl. 13:04
113374;name_party;":
Jeg har jo ikke forstået det sådan, at hr. Mogens
Jensen og fru Ellen Trane Nørby havde forestillet sig, at man skulle løbe fra forliget. Faktisk
foreslår Enhedslisten ikke engang, at man skal
løbe fra forliget. Det, Enhedslisten foreslår, er, at
man tager en fornyet drøftelse, og det må vel så
blive i medieforligskredsen uden vores kvalificerede medvirken - altså, at man tager en drøftelse af, om tingene alligevel ikke har udviklet
sig på en måde, så der kunne være grund til at
revidere den tidligere opfattelse.
En af grundene kunne f.eks. være, at det jo
har vist sig, at det ikke umiddelbart giver de
ekstra indtægter, man forventede, da man lavede en medielicens.
Et andet udgangspunkt kunne også være, at
meget af den diskussion, der er foregået om
Danmarks Radios mulighed for politisk uafhængighed, jo også ligesom forandrer sig i kraft af
de her meget klare tilkendegivelser, der kommer
fra nogle af de store partier i Folketinget.
Så min opfordring ville for så vidt være, at
hvis der nu kunne blive enighed i medieforligskredsen om at lave det her om, behøver man jo
ikke at afvente, at der skal laves en ny forhandling. Jeg synes bare, at der er meget stor åbenhed
og vilje til debat i hvert fald blandt nogle af de
store partier her i Folketinget, og det synes jeg
ministeren skulle benytte sig af.";Per Clausen
114702;Time;;Kl. 13:05
114735;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
114758;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Vi har jo brugt rigtig mange timer i medieforligskredsen på at drøfte det her spørgsmål, og
det, man altså er blevet enig om, og det, som alle
Folketingets partier undtagen Enhedslisten står
bag, er en fortsat licensfinansiering af Danmarks
Radio og de regionale TV 2-stationer og en ind-,
retning af licensen, som vi nu kender som den
nye medielicens.
Jeg mener, at det kan være en meget fin drøftelse at have, men omvendt må man også bare
erkende, at det ligesom er talt meget igennem,
og at vi ligesom er blevet enige om, hvordan det
skal køre i den her periode. Så en drøftelse mener jeg ikke er aktuel, før vi skal lave en ny medieaftale. Der kan vi tage spørgsmålet op, men

jeg vil sige, at der er så meget, der taler imod en
finanslovfinansiering, at mit udgangspunkt for
drøftelserne til den tid også vil være en fortsat licensfinansiering.";Kl. 13:05
115657;Time;;Kl. 13:06
115690;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Den næste er
hr. Troels Christensen som ordfører for Venstre.";Pernille Frahm
115848;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
115882;name_party;":
Som kulturministeren var inde på, står vi her
igen. Vi har tidligere haft et beslutningsforslag,
som var fuldstændig identisk med det, som her
er blevet fremsat. Vi behandlede det i januar måned i år til første behandling og i maj måned til
anden behandling. Vi ved alle sammen, hvad
det handler om: det handler om, at forslagsstillerne vil gøre licensen til skat. Ved begge de to
lejligheder, hvor vi tidligere i år behandlede det,
havde vi jo, som også kulturministeren var inde
på, lange og grundige debatter, der som bekendt
medførte, at der var et helt enigt Folketing bortset fra Enhedslisten, som ikke kunne tilslutte sig
det her forslag.
Det væsentligste argument er jo, at vi har en
aftale. Vi har en medieaftale, vi har bokset og
diskuteret, fundet frem til en aftale, som skal
holde frem til 2010, og den går vi altså ikke ind
og ændrer på ved at gå med til sådan et beslutningsforslag her. Den stod der som bekendt et
meget bredt flertal bag ved, og det holder vi helt
fast ved. Derfor råder vi i Venstre til, at skal der
ske ændringer i Danmarks Radios finansiering,
bør det ske i den ,forligskreds - altså dem, som
har kittet den aftale sammen - når vi når til den
tid. Men indtil videre fortsætter det med medielicens indtil 2010.
Et af forslagsstillernes argumenter er jo - og
det var det sådan set også i januar måned, argumenterne er de samme - at licensbetalingen er
asocial og giver ulighed i samfundet. Her vil jeg
blot have lov at påpege, at formålet med licensbetalingen jo aldrig har været, og heller aldrig
vil være, at vi skal til at føre socialpolitik. Det
har vi en række andre glimrende instanser til.
Nej, formålet med licensbetalingen er jo at sikre,
at public service-institutionernes politiske uafhængighed ikke kan antastes. Og vi kan jo ikke
udelukke, at en eventuel finanslovfinansiering
ville kunne resultere i en vis selvcensur, når programfladen skal tilrettelægges. Den mistanke
alene ville kunne medføre, at Danmarks Radio

(154)
Torsdag den 20. november 2008 (B 12)

1225

og TV 2-regionerne ville miste den høje troværganske effektivt gendriver hr. Troels Christendighed, som der er i befolkningen til de to pubsens argument om, at det er licensen, der sikrer
lic service-stationer.
Danmarks Radios uafhængighed.
I Venstre mener vi, at befolkningen har krav
I";Troels Christensen
118197;Time;på, i hvert fald når der er mulighed for det, at;Kl. 13:11
118279;title_name;":
man skal kunne se, hvad tingene koster. Med en Ordføreren.
fast medielicens ved hver enkelt dansker, hvor";Pernille Frahm
118396;Time;meget de skal afsætte på budgettet, og hvad;Kl. 13:11
118463;name_party;":
pengene helt konkret går til. Rent personligt : Det er da rigtigt - det har jeg også bemærket - at
havde jeg ikke spor imod, at der var flere ting af fru Ellen Trane Nørby har været ude i den her
det, vi foretager os, hvor man vidste hvad tinge- sag, men det er jo ikke første gang i danmarkshine kostede. Det giver trods alt noget mere.genstorien, at enkelte politikere har været ude at linemskuelighed og noget mere sikkerhed, og jeg
gesom lufte nogle synspunkter, og det er jo helt
mener i det hele taget, at den der gennemskueacceptabelt. Men jeg kan helt klart slå fast, at i
lighed har vi rigtig godt af alle sammen.
Venstre er der ikke nogen, der ryster på hånden i
Så på baggrund af det her kan Venstre lige- - den her sag. Vi holder fast i, at vi har fået en mesom sidste gang ikke støtte forslaget.
dielicens, og den vil gælde indtil 2010.
:";Troels Christensen
119326;Time;At vi vil gå ind i en diskussion om, hvorvidt;Kl. 13:10
119405;title_name;":
noget har ændret sig, kan jo godt være, og så må
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per,
vi tage den derfra. Men ellers vil jeg sige, at vi jo
Clausen.
er et stort parti, hvor der er højt til loftet, så vi
: i.";Pernille Frahm
119633;Time;skal selvfølgelig også have lov at have en åben;Kl. 13:10
119698;name_party;":
og fordomsfri debat om de ting, det handler om,
Jeg medgiver hr. Troels Christensen, at han jo
men indtil videre fastholder vi altså den mediehar det gode argument, at der er et forlig, og det licens og afviser, det her beslutningsforslag.
vil sige, at det ikke kan laves om, før forligspar-,
홢i Kl. 13:12
. .
tierne er enige, eller før man laver et nyt forlig.";Per Clausen
120094;title_name;":
Det er jeg helt med på, og så må vi jo glæde os
Hr. Per Clausen for anden gang.
over, at det kan blive allerede i 2010.
, ,
. . Kl. 13:12
Jeg synes ikke, at hr. Troels Christensen ellers";Pernille Frahm
120299;name_party;":
gjorde så meget ud af at argumentere imod forJeg forstår hr. Troels Christensen sådan, at der
slaget. Han henviste til, at det jo ikke var asoci- . foregår en debat i Venstre om de her ting, og at
alt, og der syntes jeg jo, at hr. Troels Christensen konklusionen er, at man overholder det forlig,
ikke forholdt sig til den argumentation, som fru
man har indgået - det er jeg med på - men at det
Ellen Trane Nørby fremførte i en kronik i Jylmeget nemt kan komme til at set anderledes ud i
lands-Posten den 29. september, nemlig at det
år 2010, og når Venstre går med til at afskaffe
har forandret sig. Tidligere var det sådan, at :
medielicensen og indføre en anden finansiering
man f.eks. som studerende kunne fravælge et tv, af Danmarks Radio, så vil hr. Troels Christensen
hvis man ikke havde råd og mente, at det ville
ikke have, at jeg kommer og siger, at Venstre har
man godt spare væk, og man også havde andre
begået løftebrud. Det kan jeg forsikre hr. Troels
ting at give sig til end at sidde hjemme og se
Christensen om at jeg ikke vil. Jeg skal nok ved
fjernsyn, men i dag skal man jo også betale meden lejlighed, uanset om Enhedslisten er med i
dielicens, hvis man har en computer, som har
et forlig eller ej, rose, at man laver den her foranbare en nogenlunde anstændig, acceptabel inter- dring, og indtil da vil jeg rose fru Ellen Trane
netforbindelse. Det vil sige, at man ikke kan
Nørby og hr. Mogens Jensen, fordi de har vovet
vælge computeren fra, at man ikke kan vælge li- et øje og har kastet sig ind i den her debat med et
censen fra, og det rammer altså så unge studefremadrettet synspunkt i modsætning til det,
rende på den måde.
:
som er den officielle politik i Venstre og hos SoDer synes jeg, at hr. Troels Christensen må
cialdemokraterne. 홢
홢홢
홢,
forholde sig til, hvordan tingene er i forhold til
홢홢
홢. Kl. 13:13
den nye teknologi, og jeg vil da bare i al stilfærDen fg. formand (Pernille Frahni):
dighed sige, at fru Ellen Trane Nørby jo også
Ordføreren.
홢:

1226

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)";Per Clausen
122341;Time;;Kl. 13:13
122364;name_party;":
Det er jo svært at spå om fremtiden, men lad os
tage diskussionen, når vi når frem i nærheden af
2010.";Troels Christensen
122478;Time;;Kl. 13:13
122511;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Mogens Jensen:";Pernille Frahm
122618;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
122647;name_party;":
Som det jo både af kulturministeren og hr. Troels
Christensen er slået fast, er det ikke lang tid siden, vi sidst havde en diskussion om det beslutningsforslag, der nu ligger her fra Enhedslisten,
og jeg er også nødt til nok en gang at gøre opmærksom på, at jo faktisk alle Folketingets partier med undtagelse af Enhedslisten har indgået
et medieforlig, bl.a. med den nye medielicens,
som gælder frem til og med 2010, og det står vi
selvfølgelig fra Socialdemokratiets side bag.
Når nu Enhedslisten er vældig ivrig efter at
påvirke mediepolitikken, vil jeg da opfordre Enhedslisten til at melde sig ind i medieforligskredsen. Det er faktisk et udmærket forum for at
påvirke dansk mediepolitik, og jeg mener faktisk, at Enhedslisten kunne passe meget fint ind
i medieforligskredsen. Det synes jeg kunne være
vældig konstruktivt.
Fra Socialdemokraternes side er vi naturligvis altid villige til at drøfte finansieringen af vores public service-medier, for det ligger os meget
på sinde, at vi i Danmark har et stærkt og godt
medieudbud til danskerne med indhold for enhver smag, et udbud, som også er uafhængigt at
politiske, erhvervsmæssige og økonomiske interesser. Derfor har vi også i partiet igangsat en intern debat om fremtidens finansiering af public
service, og det er ikke mindst inspireret af en debat, der faktisk også foregår i mange andre lande i Europa. Jeg kommer lige fra en høring organiseret under Europarådet, hvor flere lande
overvejer fremtidens finansiering på området.
Hvad den debat fører frem til af konklusioner
hos Socialdemokraterne, kan jeg ikke sige noget
om nu, men én ting er helt sikker, og det er, at
det er konklusioner, vi vil føre med os ind i den
nuværende, utrolig brede kreds af medieforligspartier, og jeg synes som sagt, at det ville være
meget, meget fint, hvis også Enhedslisten ville
melde sig ind i kredsen og dermed være med til
at påvirke dansk mediepolitik konstruktivt i
fremtiden.";Mogens Jensen
124589;Time;;Kl. 13:16
124622;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Pernille Frahm
124687;Time;;Kl. 13:16
124704;name_party;":
Den opfordring vil vi da meget overveje at tage
imod, når der byder sig en lejlighed. Der er jo
ikke meget, der tyder på, at det salg af TV 2, som
var en af vores vigtigste grunde til ikke at være
med, nogen sinde bliver til noget, sådan som tingene udvikler sig. Så hvis bare den erkendelse
kunne brede sig, ville den sten jo være ryddet af
vejen.
Jeg vil bare være sikker på, at det, hr. Mogens
Jensen siger, skal forstås på den måde. Det har
jeg også forstået ud fra en kronik, hr. Mogens
Jensen har skrevet sammen med fru Ellen Trane
Nørby - det har han gjort som enkeltperson, så
meget, som man nu kan det, når man er kulturordfører for et stort parti. Men det er også udtryk for, at der i Socialdemokratiet har bredt sig
en erkendelse af, at den nuværende finansieringsmodel næppe er holdbar i det lange løb, og
at man derfor er nødt til at finde på en ny finansieringsmodel. Og det er den debat, der foregår.";Per Clausen
125631;Time;;Kl. 13:16
125664;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
125687;Time;;Kl. 13:16
125705;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi i Socialdemokratiet har
igangsat en debat om fremtidens finansiering af
public service. Der sker jo mange ting hele tiden,
også rent teknologisk, der gør, at det er nødvendigt at have den debat.
Det bliver en god og bred debat, der gør, at
når vi når frem til en fornyelse af medieforliget,
som vi vel skal forhandle på plads i løbet af
2010, vil der fra Socialdemokraternes side ligge
en helt klar holdning til, hvordan vi mener at
fremtidens public service skal finansieres.";Mogens Jensen
126217;Time;;Kl. 13:17
126250;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden gang.
. Kl. 13:17";Pernille Frahm
126312;name_party;":
Det er jeg sådan set meget glad for at høre.
Så vil jeg spørge hr. Mogens Jensen, om det
ikke også er rigtigt, at uanset hvor glad man har
været for licensmodellen tidligere, må man jo erkende, at med den teknologiske udvikling, vi er
inde i nu, vil det ikke tage lang tid, før man skal
betale licens bare for at have en mobiltelefon af

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)
normal standard, og at det også i den situation
bliver uholdbart at hævde, at licensen er en fornuftig måde at finansiere tv på.
:";Per Clausen
126830;Time;;Kl. 13:18
126863;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
126886;Time;;Kl. 13:18
126904;name_party;":
Det er klart, at en af udfordringerne i licensmodellen er den samme, som vi også kender dét
fra, når man lægger afgift på forskellige medier
for at opkræve blankbåndsafgifter: at når selv en
neglefil i fremtiden måske vil kunne være et medie, som man kan høre radio og se tv på, så stiller det os over for nogle udfordringer.
Det er en af de udfordringer, vi står over for,
men der er selvfølgelig også det faktum, at vi i
dag har mange, der ikke betaler licens. Det er
også en stor udfordring, hvordan vi sikrer, at
folk, at alle, er med til at finansiere det her område, og så i øvrigt også, at det socialt foregår så
retfærdigt som overhovedet muligt.
Der er mange spørgsmål til den fremtidige finansiering, og vi er i gang med at finde det svar,
vi vil give fra socialdemokratisk side.";Mogens Jensen
127705;Time;;Kl. 13:18
127738;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste er fru Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti som ordfører.";Pernille Frahm
127845;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
127876;name_party;":
Enhedslisten ønsker med det genfremsatte forslag, som vi jo tidligere hørt det er - det er ikke
ret lang tid siden, vi debatterede det sidst - at
den nuværende medielicens skal afskaffes, og at
Danmarks Radio så skal finansieres direkte over
finansloven. Som jeg også nævnte i januar måned, kan man sige, at det måske umiddelbart lyder meget tiltalende, og det skorter jo heller ikke
på gode argumenter i forslagets bemærkninger.
Men når det så er konstateret, må det også
fremhæves - som vi også hat hørt det fra de tidligere ordførere - at samtlige partier på nær Enhedslisten altså indgik en mediepolitisk aftale,
som er gældende til og med 2010. I den aftale
har medieaftalepartierne jo besluttet, at den daværende farve-tv-licens og sort-hvid-licens skulle afskaffes fra januar 2007 og erstattes af en medielicens. Medielicensen omfatter så alle apparater, der er i stand til at modtage billedprogrammer, f.eks. pc'er. Det skal også gøres klart, at når

1227

man har betalt medielicensen, dækker den alle
apparater i den enkelte husstand. <
Enhedslisten nævner i bemærkningerne, at
der er en ulighed i, at alle betaler samme licens
uanset indkomst. Der synes jeg også at det denne gang er værd at fremhæve, at der trods alt er
lavet nogle bestemmelser, og her var Dansk Folkeparti jo meget på banen i sin tid og hovedfor-',
tåler for, at der skulle være en form for fritagelse
eller nedsættelse af licensen med nogle særlige
regler f.eks. for dårligt stillede pensionister, som
kunne blive tilgodeset, og også et hensyn til
svagtseende.
Det er jo sådan, at den danske befolkning er
bekendt med, at vi gennem generationer har
haft en ordning om opkrævning af licens. I
Dansk Folkeparti tror vi på, at både seere og lyttere indtil videre foretrækker denne form, frem
for at de her omkring 3,3 mia. kr., som Danmarks Radio jo årligt får, betales over skatten.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at der er
en bevidsthed om, at Danmarks Radio er en
selvstændig offentlig institution med en selvstændig bestyrelse, hvor det daglige programansvar ligger hos generaldirektøren, og det er vigtigt, at Danmarks Radio er politisk uafhængigt
af staten. Det tror jeg der vil være en fare for at
Danmarks Radio ikke vil være, hvis staten finansierer institutionen over finansloven.
Som de tidligere ordførere også har sagt, er
det jo sådan, at også Dansk Folkeparti er part i
de mediepolitiske forhandlinger. Det var vi også
i 2006, og det var sådan, at i de drøftelser, vi havde dengang, var man meget enige om: hvordan
Danmarks Radio skulle finansieres,. og vi holder
også fast véd den aftale, som vi indgik dengang.
Hvordan det så kommer til at se ud fremover,
når vi når til drøftelser om en ny medieaftale,
må tiden jo vise.
Men det ér lidt pudsigt, at vi står her i dag, så
hurtigt efter at vi har debatteret det én gang, og
at Enhedslisten stadig væk ikke ligesom melder
sig på banen med hensyn til at være med i forligskredsen. Den opfordring, som Socialdemokraternes ordfører kom med, skal også komme
fra mit parti, og den er, at Enhedslisten jo kunne
komme med og sidde ved bordet i de her forhandlinger. Så kunne det være, vi kunne drøfte
licensens udformning noget mere.";Karin Nødgaard
131064;Time;;Kl. 13:22
131097;title_name;":
Vi har en enkelt kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.

1228

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)";Pernille Frahm
131208;Time;;Kl. 13:22
131225;name_party;":
Jeg takker da også for Dansk Folkepartis velvilje
i forhold til at lukke Enhedslisten ind blandt de
besluttende kræfter i det danske Folketing, når
det skal handle om medieforliget. Vi vil da prøve at kigge på, hvad der kan være begrundelsen
for, at vi ikke allerede nu skulle være med. I
hvert fald er det da helt klart vores intention, at
vi kommer med næste gang.
Det, jeg vil spørge fru Karin Nødgaard om, er,
om det ikke er rigtigt, at man tidligere kunne sige, at licensen var så socialt skæv, fordi man betalte lige meget, uanset hvor meget man tjente,
og om ikke den problemstilling bliver yderligere
aktualiseret af, at man nu har lavet medielicens,
og at den teknologiske udvikling går så hurtigt,,
at vi i dag vel må konstatere, at stort set alle, der
har en computer med internetforbindelse, er
nødt til at betale medielicens, hvis de skal overholde lovgivningen. Det vil sige, at en lang række grupper i samfundet, som ikke nødvendigvis
er pensionister, men som er økonomisk dårligt
stillet - studerende, arbejdsløse osv. - altså er
tvunget til at betale den her medielicens, og netop i den situation burde man overveje, om man
ikke skulle finde en anden finansieringsmodel.";Per Clausen
132424;Time;;Kl. 13:23
132457;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
132480;Time;;Kl. 13:23
132500;name_party;":
Hr. Per Clausen er så også selv inde på, at medielicensen som sådan og generelt for de fleste
borgere vil være helt i orden, men at det kan være, at der er nogle grupper, man skal kigge på.
Man kan ikke afvise, at der kan være andre
grupper, man skal gå ind og kigge på senere,
men det bliver bare ikke lige nu. Det bliver, når
vi skal genforhandle den aftale, og det skal vi
vel i slutningen af 2009 og starten af 2010. Så
kunne man jo se på, om der var nogle grupper,
der måske kom i klemme i forbindelse med det
her.
Dansk Folkeparti lagde meget vægt på, at de
svagt stillede pensionister, som også i sin tid de
svagtseende, altså blev en gruppe, der blev taget
et særligt hensyn til.";Karin Nødgaard
133199;Time;;Kl. 13:24
133232;title_name;":
Hr. Per Clausen for den anden korte bemærk- ning.";Pernille Frahm
133294;Time;;Kl. 13:24
133311;name_party;":
Det med at forsøge at udvide gruppen af folk,
som kunne slippe for at betale medielicens, har
Enhedslisten jo forsøgt. Og jeg vil sige, at vi kom
ikke langt. Det er måske sådan - har vi ind i mellem en oplevelse af - at viljen til at gøre noget er
større i forhold til pensionister end i forhold til
andre økonomisk dårligt stillede i Danmark. Det
er ikke, fordi vi ikke synes, at det er godt, at man
har taget de her initiativer i forhold til pensionisterne, men vi synes, det er lidt svært at udbrede
dem.
Vi synes måske, at man i stedet for skulle tage
den logiske konsekvens af, at som man har indrettet medielicensen i dag, kommer alle mennesker til at betale den, præcis ligesom hvis den
blev betalt via skatten. Og så ville det måske
være en nemmere måde at koble den sammen
med den måde, man opkræver skat på, når man
så sikrer, at folk betaler i forhold til deres indkomst.
Men jeg er glad for, at heller ikke fru Karin
Nødgaard er fuldstændig afvisende over for, at
også den model kan komme i spil i forbindelse
med de kommende forhandlinger om, hvordan
man skal finansiere public service fremover.";Per Clausen
134431;Time;;Kl. 13:25
134464;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
134487;Time;;Kl. 13:25
134507;name_party;":
Jeg synes ikke, at det skal dreje sig om - med
ordførernes udtryk - at slippe for at betale licens. Jeg synes jo netop, at det må være en god
ting at betale licens, i forhold til at man får noget
kvalitets-tv for pengene. Og jeg synes jo, at det
er tilfældet, at vi netop via vores licens får noget
af god kvalitet både fra Danmarks Radio og fra
vores TV 2-regioner. Det synes jeg er meget vigtigt at holde fast på.
Så synes jeg også, at der er noget vedrørende
troværdighed i forhold til det, vi får at se. Så jeg
synes, at man lige skal slå koldt vand i blodet,
inden man bare begynder at snakke om, at vi
skal ændre på grupperne, og at vi skal se, hvem
det er, der i princippet skal slippe for at betale licens.";Karin Nødgaard
135233;Time;;Kl. 13:25
135266;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste
bliver fru Henriette Kjær som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)

1229

홢:
:
: Kl. 13:26 hende, når Venstres medieordfører, fru Ellen
(Ordfører)
.
Trane Nørby, på: en række områder kritiserer";Pernille Frahm
135622;name_party;":
den nuværende medielicens for præcis de samDet er jo ganske kort tid siden, vi sidst behandle- me ting, som Enhedslisten har gjort. Jeg kan
de det her forslag, og det undrer mig lidt, at En- godt forstå, at fru Henriette Kjær har nemt ved
hedslisten kommer med det igen og med alle
at afvise Enhedslistens kritik - den er så langt
deres skældsord om/hvor forfærdelig medielivæk, at man måske kan afvise den uden at tæncensen er. Den er asocial, det er aggressiv borke så dybt over det - men når den samme kritik
gerkontrol, den er bureaukratisk, den er teknokommer fra Venstres mediepolitiske ordfører, gilogifjendsk, det er særbeskatning af dårligt stilver det så slet ikke anledning til nogen overvelede. Og jeg må altså sige, at vi Konservative lijelser?
,
gesom sidste gang overhovedet ikke er enige
.";Henriette Kjær
136439;Time;med Enhedslisten i det her forslag. 홢;Kl. 13:28
136510;title_name;":
Vi synes, det er et rigtig sundt princip, at man Ordføreren.
betaler for det, man får, og at det er synligt, hvor
홢
홢
'";Pernille Frahm
136641;Time;meget det koster at lave tv og radio i Danmark,;Kl. 13:28
136709;name_party;":
så man ved, at det altså koster at få et kvalitetsDet må jeg sige at det ikke gør. Jeg synes faktisk,
produkt. Og det er jo ligesom med mange andre
at det var en meget mærkelig udmelding, for nu
ting: Det koster det samme at erhverve sig det
er det jo sådan, at vi får vores mandater i folkeene eller det andet, uanset i hvilken indkomst- . tingsgrupperne, og hvad man sådan privat går
gruppe man befinder sig.
og mener skulle helst ikke være noget, der beVi er enige i, at det er en stor udgift for stude- gynder at sprede sig. Det er lidt svært at forrende f.eks., der kun har SU'en. Til gengæld er
handle, hvis vi sådan skulle sidde og tælle op,
der jo også mange studerende, dér benytter sig
hvor mange der i hver folketingsgruppe mener
rigtig meget af de tilbud, der kommer fra Dandet ene og det andet. Det er mit klare indtryk, at
marks Radio, om at man på sin iPod kan hente
Venstres folketingsgruppe er imod det her fordet ene og det andet, og der er gode muligheder
slag, og så er det jo egentlig ret uinteressant, * 홢
også. Så man må jo sige, at man får noget for
hvad et enkelt medlem af Venstres folketingspengene, for det er faktisk noget, mange benyt- 홢 gruppe mener.
ter.
- :";Henriette Kjær
137911;Time;Derfor må vi sige, at der ikke er opbakning til;Kl. 13:29
137992;title_name;":
det her forslag. Man er selvfølgelig i sin gode tet Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
til at fremsætte et beslutningsforslag, når man
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørgen
har lyst til det, men det er jo ikke længere siden
Poulsen fra Det Radikale Venstre.
end midt i januar, at vi sidst behandlede samme";Pernille Frahm
138327;Time;"sag, og Folketingets sammensætning har ikke
(Ordfører) 홢홢:
ændret sig. Så jeg må sige, at vi afviser det.";Kl. 13:29
138453;name_party;:;Jørgen Poulsen
138464;Time;Det står jo nok rimeligt klart, at det her forslag;Kl. 13:27
138548;title_name;":
fra Enhedslisten, som vi behandler i dag, ikke
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per
kan vedtages - i hvert fald ikke her og nu - og
Clausen.
det er alene af den grund, at den eksisterende af'";Pernille Frahm
138759;Time;"tale mellem partierne bag medieforliget er en afPer Clausen (EL):
tale, der løber frem til 2010, og Det Radikale
Jeg vil nu sige, at når jeg sammenligner de indVenstre har naturligvis ingen interesse i at kortlæg, der var i den sidste debat, med debatten i
slutte nogen proces. Aftaler skal naturligvis holdag, er den her vel et udtryk for et område, hvor
des.
der er en rimelig hurtig politisk bevægelse. Jeg
Det også være nævnt fordi enhver, som har
skal sige, at den ikke har bredt sig til fru Henrifulgt lidt med i aviserne, jo godt kan være lidt
ette Kjær og Det Konservative Folkeparti, som
overrasket over holdningen til det her forslag
står urokkelig fast på det samme standpunkt
her i dag. Når man har læst den socialdemokrasom sidst. Det gør vi også, så det skal jeg ikke
tiske ordførers og Venstres ordførers indlæg i
kritisere i sig selv.
aviserne, kunne man jo være lidt forvirret over
Men jeg vil alligevel spørge fru Henriette
den ublide modtagelse af Enhedslistens forslag
Kjær, om det ikke gør en lille smule indtryk på
her i dag.

1230

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)

Men når det er sagt, vil jeg da sige, at vi i Det
Radikale Venstre i virkeligheden gerne ser de intentioner, der ligger i forslaget, virkeliggjort. Jeg
plejer altid at argumentere for, at hvis man vil
undgå alt for meget politisk styring, skal man i
hvert fald ikke lade ting blive finansieret over
skatterne. Men jeg synes ærlig talt, at med den
måde, som man nu kører og styrer Danmarks
Radio på, kan jeg ikke se, at det her giver en
større politisk binding af Danmarks Radio end
den, der eksisterer i dag.
Jeg vil bare understrege, at for os er det fuldstændig afgørende, at der er denne armslængde
mellem politikere og Danmarks Radio. Politikerne skal selvfølgelig lægge de overordnede rammer, men der må være en helt klar snitflade mellem lovgiverne og den daglige drift. Politikerne
her på Christiansborg skal altså så at sige holde
sig ude af regirummene. De må aldrig komme i
regirummene, for så trykker de på nogle knapper, og så går det hele fuldstændig galt.
Det er altså linjen i det. Vi har stor sympati for
indholdet i det her forslag, og vi ser det gerne
virkeliggjort, men vi kan af de grunde, jeg har
nævnt, ikke stemme for det i dag. Tak.";Kl. 13:27
141020;Time;;Kl. 13:32
141053;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Pernille Frahm
141156;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:32
141205;name_party;":
Det er jo rigtigt, som mange af ordførerne har
sagt, at vi har haft den her debat for ikke så lang
tid siden, og det er måske også derfor, at debatten ikke sådan for alvor tænder. En anden grund
til, at den ikke for alvor tænder, er vel, at det står
klart for de fleste, at det i virkeligheden kun er et
spørgsmål om få år, før der bliver gennemført
den forandring i forhold til finansieringen af
public service, som Enhedslisten her foreslår, og
så er der vel grænser for, hvor meget man skal
skrue sig op på hver sin side.
Enhedslisten har fremsat det her forslag nu
igen, fordi vi faktisk mente, at der var opstået en
ny politisk situation, da hr. Mogens Jensen, som
jo er kulturordfører for Socialdemokraterne, og
fru Ellen Trane Nørby, der, så vidt jeg er orienteret, er medieordfører for Venstre, skrev en kronik i Jyllands-Posten, hvor de klart redegjorde
for, hvorfor de nu var nået frem til det synspunkt, at det at forsvare licenssystemet var
uholdbart.

Jeg kan såmænd også erkende, at da vi fremsatte forslaget sidste gang - hvor det også var en
genfremsættelse af noget, vi havde fremsat tidligere - var det, fordi vi havde bemærket os, at
Det Radikale Venstre klart og utvetydigt, bl.a. i
valgkampen frem til sidste valg, havde givet udtryk for, at man ønskede medielicensen afskaffet
og erstattet med en finansiering over skatten.
Det skal siges, at alle disse personer og partier
har gjort det helt klart, at de respekterer medieforliget, og det er jo sådan set også indlysende
nok, men det er jo også klart, at hvis vi i forbindelse med nogle forhandlinger, der starter i
2009, skal have en chance for at lave nogle
grundlæggende forandringer, skal der også
være en debat om det inden.
Jeg tror nok, at det er statsministeren, eller
også er det beskæftigelsesministeren, der har
forklaret, at et led i Venstres politiske strategi er,
at det er vigtigt, at man fører en grundig debat
blandt befolkningen og i det politiske system,
inden reformerne kommer, sådan at de ikke
kommer som en tyv om natten. Det er selvfølgelig ikke altid, at statsministeren og beskæftigelsesministeren lever op til disse smukke tanker,
men derfor kan de jo være rigtige alligevel.
Vores udgangspunkt for at fremsætte det her
forslag er en række forskellige elementer. Først
og fremmest har det jo vist sig, at hvis man troede, at det at erstatte den gammeldags licens med
en medielièens gav sikkerhed for, at danskerne
betalte deres licens, må man tro om, for man kan
konstatere, at det har man ikke opnået. Der er
stadig væk 300.000 mennesker, som ikke betaler
medielicens. Det betyder i.hvert fald, at Danmarks Radio og public service-området i forhold
til de forventninger, man har haft til økonomien,
ikke når helt op på det resultat, man havde forventet.
Det hænger selvfølgelig sammen med, at der
er en modvilje og en uvilje mod at betale den her
afgift blandt mennesker, som f.eks. ikke bruger
deres computer til at se tv, selv om de teknisk set
godt kan gøre det. Og jeg er sikker på, at den
modvilje vil vokse i de kommende år, når det
bliver sådan, at man, ikke bare hvis man anskaffer sig en computer og en internetforbindelse af
tidssvarende kvalitet, men også hvis man anskaffer sig en mobiltelefon af tidssvarende kvalitet - ikke nødvendigvis fordi man har tænkt sig
at se fjernsyn på den, men fordi det kan lade sig
gøre - så skal betale licens.
Så den teknologiske udvikling vil altså øge
uviljen mod medielicensen, og den vil også øge

Torsdag den 20. november 2008 (B 12)
de negative sociale konsekvenser, den har. For
mens man måske nok kan sige til folk, studerende eller andre med en dårlig økonomi, at et
fjernsyn kan de vel leve foruden, og sådan set
godt kan argumentere for, at der er en særlig .
, grund til, at pensionister måske skal have en ,
særlig begunstigelse i modsætning til andre 홢
økonomisk dårligt stillede grupper, så bliver det
jo vanskeligt at sige til arbejdsløse, som jo, hvis
de skal.stå til rådighed for arbejdsmarkedet, skal
bruge internetforbindelse til at søge arbejde og
dokumentere, at de står til rådighed for arbejdsmarkedet, og til studerende, som vel må formodes at have meget vanskeligt ved at gennemføre
en uddannelse på tidssvarende vis uden at have
internetforbindelse, at de skal betale licens. Hvis
man spørger videnskabsministeren om, hvad
man skal stille op med, at prisen på en fastnettelefon er blevet urimelig høj, får man det svar, at .
man kan vælge en mobiltelefon. Ja, men skal
man så også betale licens for det?
홢 Kl. 13:36
Jeg tror, at erkendelsen af, at den teknologiske
udvikling har gjort det nuværende licenssystem
fuldstændig uholdbart, vil brede sig til alle partier, og hvis vi er rigtig heldige, når den at brede
sig, inden vi når frem til 2010. Det er da også
klart, hvis man nu læser den kronik, som fru Ellen Trane Nørby og hr. Mogens Jerisen har skrevet, at det selvfølgelig også er båret af, at de jo,
lige siden man indførte den her licens, ligesom
alle andre - går jeg ud fra - har fået masser af
henvendelser fra folk, der ikke kan forstå det, og
hvor de også har haft den oplevelse, at det bliver
sværere i den situation at forsvare Danmarks
Radio som en kulturbærende/en vigtig faktor i
bestræbelserne på at skabe en åben og fri debat i
Danmark, og at det faktisk bliver vanskeligere at
forklare mennesker, at det spiller den rolle, når.
de skal betale en særlig afgift til Danmarks Radio, hvorimod de fleste mennesker har vænnet
sig til, selv dem, der bor i Jylland, at vi giver et
ikke ubetydeligt støttebeløb til Det Kongelige
Teater, fordi vi erkender, at det er v i g t i g t . . ,
Så er der selvfølgelig spørgsmålet om Danmarks Radios frihed og uafhængighed, og jeg <
mener, at den jo er godt beskyttet, hår Dansk
Folkepartis ordfører lægger så meget vægt på, at
den er vigtig at forsvare, som det skete i dag. Jeg
mener, at når vi er i den situation, at de ordførere, der lægger allermest vægt på det, er fra rege-'
ringspartierne og Dansk Folkeparti, så synes jeg,
at vi er ret trygge, hvis det altså forankrer sig. i
hverdagen og i den almindelige politiske strid

1231

og i den almindelige politiske debat i samfundet. 홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
:홢 -..
Sagen er jo, at det, hvad angår finansiering, er
fuldstændig ligegyldigt, når man hvert fjerde eller hvert femte år forhandler, hvor stor licensen
skal være, og hvor stor en andel af licensen der
skal gå til Danmarks Radio, og hvor stor en del'
af licensen der skal gå til andre formål - om det
er den forhandling, der foregår blandt politikerne, eller om det er en forhandling om, at vi laver
en 4- eller 5-års-aftale, hvor vi beslutter os til,
hvor mange penge Danmarks Radio skal have i
de kommende år. Det er klart, at begge dele jo
selvfølgelig foruddiskonterer disciplin og vilje
til at overholde forlig, og det er faktisk også derfor, at jeg synes, at jeg i den her situation faktisk
vil sige, at jeg har respekt for, at man vil overholde forligene, for det er klart, at hvis man ikke på
de her områder overholder de forlig, man har lavet, kan man, hele tiden gøre spørgsmålet om .
Danmarks Radios økonomi til et politisk stridsspørgsmål, og det synes jeg er rigtigt at man
ikke skal gøre. Man skal vel slet ikke koble det
sammen med den debat, der naturligvis hele tiden er om Danmarks Radios programvirksomhed eller andre public service-kanalers programvirksomhed og kvaliteten af den.,
Det eneste, vi sådan set er lidt kede af, er selvfølgelig, at man ikke i den nuværende situation
kunne acceptere og anerkende, at Enhedslisten
sådan set ikke gør noget som helst forsøg på at
få noget som helst forlig skubbet til side. Vi anerkender, at der er et forlig. Vi opfordrer sådan
set bare forligspartierne til måske at fremskynde
processen med at diskutere, om man kunne lave
en omlægning af licenssystemet, sådan at vi
slipper for en medielicens, som er socialt skæv,
som er negativ i forhold til atunderstøtte en teknologisk udvikling, og som ikke på nogen som
helst måde sikrer Danmarks Radio ekstra uafhængighed, men snarere er med til, at skabe uvilje hos mennesker, som oplever, at Danmarks Radio udøver sådan en særlig nidkær kontrolvirksomhed over for borgerne. Det er jo den oplevelse, som mange mennesker får, når Danmarks
Radio lige pludselig sender breve og beder folk
om at dokumentere, at de ikke har nogen computer, der har internetforbindelse, at skrive under på tro og love-erklæringer osv., så oplever
de Danmarks Radio som en fjendtlig i stedet for
en positiv og god ting i hverdagen.
Så jeg vil sige, at vi ikke har tænkt os at fremsætte nye beslutningsforslag med præcis dette
indhold, før de næste medieforligsforhandlinger ,

1232

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)

. . . Kl. 13:42";Per Clausen
149880;name_party;":
Som man kunne høre på ordførerens tale, er det
her jo ikke verdens største lovforslag, og derfor
er det jo også ret interessant, hvad der yderligere
kunne komme med af lønmodtagerrettigheder
og den slags ting.
Mit spørgsmål skal gå på, hvorfor der ikke er
fuldstændig parallelitet imellem offentlige og
private arbejdsgivere. Det er jo bl.a. et ønske fra
nogle i høringssvarene.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
. Så er det også sådan, at kommunerne siger, at
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indder kan være nogle økonomiske konsekvenser
sigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
af det her. Jeg ved så ikke, hvordan Venstre vil
Det er vedtaget.
håndtere det. Skal det f.eks. lægges over i kommuneforhandlingerne? Det er jo ret interessant,
set i lyset af at regeringen mener, at de skal have
en større rolle på beskæftigelsesområdet, hvor vi
også godt ved, at det kan komme til at gøre ondt
på nogle kommuner.
Det næste punkt på dagsordenen er:";Bjarne Laustsen
150869;Time;10) 1. behandling af lovforslag nr. L 59:;Kl. 13:42
150944;title_name;":
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
Ordføreren.
beskæftigelsèsindsats. (Løntilskud til private";Pernille Frahm
151060;Time;"arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- Louise Schack Elholm (V):
Jamen der gælder ikke en regel om en forudgåriksen).
ende ledighed på 12 måneder hos offentlige ar(Fremsættelse 12.11.2008).
bejdsgivere. Det er jo den enkle årsag til, at man";Kl. 13:42
151336;Time;"ikke ændrer det til 6 måneder der, og det omhandler EF-forordningen heller ikke.
Forhandling";Kl. 13:41
151439;Time;;Kl. 13:43
151472;title_name;:;Pernille Frahm
151506;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første på talerlisten Der er en bemærkning mere fra hr. Bjarne Laustsen.
er fru Louise Schack Elholm som ordfører for
i";Pernille Frahm
151663;Time;Venstre.;KL13:43
151682;Time;;Kl. 13:41
151702;name_party;":
Jo, men nu er det jo ikke et spørgsmål om, hvad
(Ordfører)
EF-forordningen omhandler. Det, det handler";Bjarne Laustsen
151831;name_party;":
om, er jo, hvad vi, hvis vi har nogle folk, der har
Lovforslaget omhandler en lempelse af kravene
svært ved at få en plads på arbejdsmarkedet, så
til forudgående ledighed ved løntilskudsjob hos
gerne vil gøre ved det i Danmark. På nogle
private arbejdsgivere. Det er en implementering
strækninger må vi jo gerne gøre noget mere,
af en EF-forordning. Lovforslaget betyder, at lehvis det er sådan, at det ikke er konkurrencefordige nu kun skal have været ledige i 6 måneder
vridende,: eller at man støtter et bestemt erhverv:
for at kunne modtage løntilskud ved job i den
en bestemt industri eller sådan noget. Derfor
private sektor: tidligere skulle de have været ledige i 12 måneder. Venstre mener, det er posifivt, handler det jo om, at vi er kreative, og at vi bruger de muligheder, som vi har, fordi der tidligere
at dette lovforslag gør løntilskudsjob mere flekhar været den grænse på de 12 måneder. Der
sible og dermed mere anvendelige.
kan sagtens være grundlag for, at vi ændrer på
Venstre kan hermed støtte lovforslaget.";Louise Schack Elholm
152871;Time;"det i forhold til at sætte den ned til 6 måneder,
og der er jo også undtagelsesbestemmelser for,";Kl. 13:42
153001;title_name;":
hvilke specielle grupper der er omfattet af det.
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.
홢홢
홢 Det er helt fint. Men jeg spørger bare, for det jo
også står i høringssvarene, hvorfor der skal være
er afsluttet. Når vi ikke gør det, er det ud fra den
klare forventning, vi har om, at det næste medieforlig vil blive husket som det, hvor, man afskaffede licensen.";Pernille Frahm
153390;Time;;Kl. 13:40
153423;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

(155)
Torsdag den 20. november 2008 (L 59)
den forskel mellem offentlige og private arbejdsgivere.
:
:";Pernille Frahm
153630;Time;;Kl. 13:43
153663;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
153686;Time;;Kl. 13:43
153711;name_party;":
Jamen det ville bare gøre det mere ufleksibelt,
hvis man skulle have 6 måneders forudgående
ledighed. Vi ønsker ikke at gøre det mere ufleksibelt for de offentlige arbejdsgivere, og derfor
indfører vi ikke en grænse på 6 måneder.
V
홢
- . 홢홢 Kl. 13:44";Louise Schack Elholm
153996;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre til den næste i ordførerrækken, som er hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokratiet.
.";Pernille Frahm
154166;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
154197;name_party;":
Vi har jo taget hul på behandlingen af forslaget,
og jeg har også givet udtryk for, at det ikke er
verdens største lovforslag. Jeg vil også gerne af-.
sløre, at Socialdemokratiet kan støtte de minimale ændringer, der er heri. Men jeg vil så tillade mig at bruge lidt mere tid på at kigge på det,
der kunne have gjort, at det var et ganske udmærket lovforslag:
Jeg vil om løntilskudsordninger generelt sige,
at vi jo skal passe på, at de ikke kommer til at
virke konkurrenceforvridende. Og gennem tiderne har vi jo hørt, at folk er utilfredse med, at
de skal arbejde i et løntilskudsjob, uden at de får
noget synderligt ud af det. Det er et arbejdsmarkedspolitisk instrument, og i nogle tilfælde kan
det være ganske udmærket, at man gør det. Men
det har været et problem for mange, og vi har
endda oplevet eksempler på folk, der er faldet
ud af dagpengesystemet, selv om de har været i
arbejde hele tiden: de har bare iværet i løntils k u d s j o b . , "" :.
:
Der har vi jo så også set, at der ikke gælder. de
samme regler for alle. Jeg tror, det er et år eller
halvandet år siden, jeg stillede en række spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og her spurgte
jeg, hvorfor der ikke gælder de samme regler for
alle. Og det gør der ikke. F.eks. er der på univer- ,
sitetsområdet fuld genoptjening: så snart man
kommer i løntilskudsjob. Jeg kan jo ikke forstå,
at en arbejdsmand fra 3F ikke kan nyde de samme privilegier. Og derfor er det da noget, vi skal
have kigget på under udvalgsarbejdet, for jeg

1233

synes, at genoptjeningsretten her kan have en
betydning. Jeg synes også, det burde være så- .
dan, at man - for at motivere folk til at gå i gang
med uddannelse og aktivering - gjorde det til en
passiv periode, i stedet for at det bruger af dagpengeperioden. Når man er i aktivering, uddannelse osv., kunne det være fornuftigt, at det kunne blive gjort til en passiv periode. Det var jo
nogle bemærkninger om nogle ting, som jeg gerne havde set ændret ved det her lovforslag, som
handler om nogle ganske bittesmå ændringer i
det her.
Jeg synes også, at vi skal kigge på noget andet. Jeg. har jo allerede annonceret det ene, nemlig hvorfor der ikke er fuldstændig parallelitet
mellem offentlige og private arbejdsgivere. Det
andet er, som FTF gør opmærksom på, at der
kan være behov for noget for folk på 50+ her, for
der er nogle lidt ældre lønmodtagere, som må-'
ske også kan have behov for at få en tidligere
indsats. Det synes jeg er kloge ting, som vores
organisationer her har meldt ind, og det må vi jo
så prøve af - hvis ikke ministeren vil eller kan
svare på det i dag - under udvalgsarbejdet.
i홢
.. Kl. 13:46";Bjarne Laustsen
156854;title_name;":
:
Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Hr: Bent Bøgsted.
홢홢
홢' 홢
.";Pernille Frahm
156947;Time;;KL13:46
156965;name_party;":
Ja tak. Det er, jo næsten, som det plejer at være
med hr. Bjarne Laustsen, for det her lovforslag
føter jo reglerne om løntilskud tilbage til det,
som de var, og som de blev aftalt i »Flere i arbejde«, som hr. Bjarne Laustsen selv var med til at
lave. Så er det egentlig underligt, at hr. Bjarne
Laustsen siger, at der skulle have været noget
mere med ind: for det eneste, lovforslaget omhandler, er, at man fører reglerne tilbage til det,
som de var, før EU gik ind og pålagde os, at vi'
skulle lave det til 12 måneders ledighed.
Det må vel være rimeligt for hr. Bjarne Laustsen, der selv har været med til at lave de tidligere regler, at vi så siger, at vi i forligskredsen om
»Flere i arbejde« skal tage en diskussion om det
her, og så skal vi, jo ikke have lovforslaget her.
Det er bare bemærkelsesværdigt. Det virker som
sædvanlig, som om Socialdemokratiet slet ikke
er med,, selv om de har været med til at lave de
her regler.
. 홢Kl. 13:47";Bent Bøgsted
157945;title_name;":
Ordføreren:

1234

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)";Pernille Frahm
158014;Time;"Bjame Laustsen (S):
Nu har hr. Bent Bøgsted jo været med længe nok
til at vide, at partierne under en førstebehandling afgiver synspunkter og holdninger om generelle spørgsmål. Jeg har sådan set ikke haft
nogen bemærkninger til, at man kører frem og
tilbage i forhold til de her ændringer. Jeg siger
bare, at jeg synes, at vi, der følger det her, burde
have kigget på de generelle ændringer. Det kan
være, at hr. Bent Bøgsted kan svare på, hvorfor
folk, der arbejder inden for lige nøjagtig universitetssektoren, får fuld genoptjeningsret, hvis de
er i løntilskudsjob, mens hvis det f.eks. er en arbejdsmand, så får han ikke. Jeg synes, det er en
helt urimelig ting, for jeg synes faktisk, der findes eksempler, hvor det er ganske udmærket
med løntilskudsjob. Jeg synes bare ikke, at vi
skal behandle folk forskelligt.";Kl. 13:47
158843;Time;;Kl. 13:48
158876;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for anden gang.";Pernille Frahm
158920;Time;;Kl. 13:48
158938;name_party;":
Man kan selvfølgelig stille spørgsmålet modsat:
Hvorfor fremførte hr. Bjarne Laustsen ikke, dengang han selv var med til at lave de oprindelige
regler om løntilskud, begrundelsen for, at der
skulle være den forskel? Det blev ikke gjort dengang, og der var hr. Bjarne Laustsen en af de meget aktive i forbindelse med spillet om »Flere i
arbejde«.";Bent Bøgsted
159295;Time;;Kl. 13:48
159328;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
159351;Time;;Kl. 13:48
159371;name_party;":
Tak for de pæne ord om, at undertegnede var
aktiv - det er altid godt, at det bliver sagt. Det er
rigtigt, at jeg mener noget om arbejdsmarkedssystemet, men dengang var det også sådan, at
Dansk Folkeparti var mere end villig til at gå ind
og sikre regeringen, ligesom man er det i dag,
når der skal træffes upopulære beslutninger.
Derfor har det ikke været muligt at komme frem
med det her. Nu har jeg prøvet lidt konstruktivt
i dag ved at spørge, om ikke vi kunne prøve at
kigge på, om det var muligt, at det ikke kommer
til at tælle i forhold til dagpengesystemet, når
folk rent faktisk er i arbejde eller aktivering.
Nu kan vi se, hvad de seneste ændringer, der
er kommet her, har betydet. En dame i Nordjylland har seks arbejdsgivere og må nu stoppe

med det her til nytår, fordi hendes periode er
brugt op, på grund af at de supplerende dagpenge ikke eksisterer længere. Det skyldes udelukkende, at regeringen og desværre også De
Radikale og Dansk Folkeparti står bag ved det.
Det er da fuldstændig tåbeligt at straffe folk, der
er i arbejde, og de arbejdsgivere, der har sådan
en medarbejder ansat. Det er der efter min mening ikke nogen logisk forklaring på.";Bjarne Laustsen
160548;Time;;Kl. 13:49
160581;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste på ordførerlisten - hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
160691;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
160720;name_party;":
Det bliver spændende at se, hvad vi kan finde
ud af i forligskredsen, hvor det her er forankret,
når vi under udvalgsarbejdet skal arbejde fremadrettet. Man kan jo altid sige, at der er nye ting,
der dukker op, og at der sker en udvikling. Der
kan være noget med aktiveringsindsatsen, som
også er forankret i »Flere i arbejde«, og vi kan se
på, om det er rimeligt, at der skal være de krav,
som der ligger, til aktiveringen. Der er altid noget, man kan se på, og det kan vi jo se frem til i
forligskredsen bag »Flere i arbejde«.
Lovforslaget her i dag er jo en tilbageføring af
reglerne om løntilskud, som de var, før EU blandede sig, da vi havde vedtaget en lov, som sagde, at man efter 6 måneders ledighed skulle
kunne få løntilskud. Så kom EU og sagde, at det
skulle være 12 måneder, og så var vi nødt til at
lave loven om. Nu har de så lavet en ny fritagelsesforordning, hvortil man så kan, sige, at vi kan
føre loven tilbage til de regler om 6 måneder, vi
havde, og det er så det, som det her lovforslag
gør. I den forbindelse kan man sige, at det er
rart, at man kan se, at også folk i EU kan blive
klogere. Dét ville måske være en fordel, hvis de
lyttede lidt mere til, hvad der foregik i Danmark,
frem for at lytte til, hvad der foregår i det sydlige Europa. Men det kan vi for en gangs skyld
kun rose EU for. Det er sjældent, vi har muligheden for det, men nu har jeg muligheden for at
rose EU for et godt tiltag, og så håber jeg, at de
lytter godt til, hvad der foregår i Danmark.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig støtte forslaget, men jeg kan også høre, at der kan blive
noget at lave under udvalgsarbejdet og de fremtidige forhandlinger og møder, hvor vi kan få
nok at snakke om.

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)

1235

:: ,
.. , : Kl. 13:52";Bent Bøgsted
162492;Time;;Kl. 13:54
162525;title_name;:;Pernille Frahm
162546;name_party;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bjarne
Tak for svaret. Det er jo derfor, jeg er europæer.
Laustsen.
Det er, fordi man, når man er med i et fællesKl. 13:52 skab, har mulighed for at udøve indflydelse på";Bjarne Laustsen
162778;name_party;":
det, og derfor er det godt, at de også lytter. Man
Jeg ved ikke, om det er en fordel for hr. Bent
har knap så meget indflydelse, når man vælger
Bøgsteds gode rygte, at han fra Folketingets taat stå udenfor.
lerstol står og taler pænt om EU, hvis det komMen jeg synes, det er rigtig flot, at vi måske :
mer nogle for øre hjemme i Nordjylland. Men
her kan komme omkring ved det der negativt ladet er jo et spørgsmål, som klares mellem hr.
dede udtryk, der har været, nemlig, kæderygBent Bøgsted og vælgerne, så det overlader vi
ning af langtidsledige, når vi får sat større fokus
trygt til dem.
på, at hvis arbejdsgivere antager folk i et løntilMen jeg vil gerne spørge mere til løntilskuds- skudsjob og får en klækkelig del med, når de anordninger generelt. Hvordan har Dansk Folkesætter personer i, en sådan stilling: vil der også
parti det med, at der er nogle muligheder, som
kunne være behov for at sige, at der så også skal
vi så justerer lidt på her, og det forhold, at der
være en periode, hvor man ansætter folk ordiikke er samme optjeningsret for alle, altså at der nært efterfølgende. Det er jo :også nogle ting,
tæres på dagpengeperioden, og så det forhold,
som jeg tror vi kan finde ud af, og hvis Dansk
som jeg nævnte, nemlig at man jo kunne overve- Folkeparti oprigtigt mener, at de vil være med til
je at lave et eller andet, når folk var i aktivering,
at luge ud i de ordninger, hvor der gøres forskel
så de stod som passive i forhold til forbruget af
på folk, så kan vi prøve at kigge på det under
ledighedsperioden, når de rent faktisk var i arudvalgsarbejdet og se, om forligskredsen kan
bejde?
enes om det. Det vil jeg meget gerne medvirke";Bjarne Laustsen
164448;Time;til.;Kl. 13:53
164486;title_name;":
... Kl. 13:55
Ordføreren.
Den fg. formand (Pernille Prahm):, ,
Kl: 13:53 Ordføreren.";Pernille Frahm
164590;name_party;":
홢 Kl. 13:55
Jamen når nu EU laver noget godt, skal de også";Bent Bøgsted
164668;name_party;":
have lidt ros, og det, jeg her siger, er, at hvis bare Nu tror jeg, at det er så stort, at vi ikke lige
EU ville lytte noget mere til, hvad der foregår i
umiddelbart kan løse sådan noget under udDanmark, og lade være med at blande sig, var vi valgsarbejdet. Jeg tror mere, det drejer sig om
sluppet for det her lovforslag. Bare EU for en
nogle møder i forligskredsen, hvor vi kan få disgangs skyld .kunne sige, at det der fungerer fint, kuteret de her ting igennem, og det vil Dansk
at det skal de ikke blande sig i. Det kunne de
Folkeparti selvfølgelig også gerne medvirke til.
gøre på rigtig mange områder. Det er der, hvor";Bent Bøgsted
165305;Time;"jeg for en gangs skyld roser EU for at erkende, at Den fg. formand (Pernille Frahm):
de nok tog fejl, og sige: Vi laver en fritagelsesTak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
ordning. Hvis de kunne gøre det på alle områom korte bemærkninger, så. vi går videre på tader, ville vi slippe for meget besvær her i det
lerlisten. Den næste er hr. Eigil Andersen fra SF.
danske Folketing.
, Kl. 13:55
Hvad det andet angår, optjeningsret ved løn(Ordfører)
tilskud, vil jeg sige, at jeg synes, det er forkert, at Eigil Andersen (SF):
man kan have et løntilskudsjob, at man kan
Apropos det just, afviklede indlæg fra Dansk
være i aktivering og så være låst fast i systemet
Folkepartis ordfører er der jo et gammelt dansk
uden at opfiene.ret til dagpenge. Jeg så også ger- mundheld, som lyder sådan: Frem og tilbage er
ne, at det var sådan, at løntilskudsjob skulle føre
lige langt. Det er jo klart, at når EU har lavet notil fastansættelse bagefter. Så der er helt klart no- get dårligt, så må man, når det bliver genopretget, vi kan diskutere i forligskredsen om »Flere i tet, rose EU for det, der er sket. Men man kunne
arbejde«.
. jo også sige, at det måske var endnu bedre, hvis
홢Kl. 13:54 det ikke var blevet sat i gang: så var vi alle samDen fg. formand (Pernille Frahm):
men sluppet for en hel del besvær.
Hr. Bjarne Laustsen for anden gang.

1236

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)

Som sagt handler det her om, hvornår vi i
Danmark kan tilbyde en arbejdsløs at få et jobtilbud hos en privat arbejdsgiver med løntilskud
fra det offentlige. Og de regler skal vi så igen
ændre på grund af EU.
Dybest set mener jeg det, som Dansk Folkepartis ordfører også nævnte, nemlig at EU slet
ikke skal blande sig i, hvornår vi skal kunne
give langtidsledige jobtilbud med løntilskud.
Det er alt, alt for detaljeret, og EU bliver med
den arbejdsfacon et alt for stort bureaukrati, når
man går ind i sådan noget som det her.
For ikke at blive misforstået og også for at
markere en klar forskel i forhold til Dansk Folkeparti må jeg sige, at jeg er tilhænger af dansk
medlemskab af EU på miljøområdet, herunder
hvad angår klimaproblemerne. Der er der virkelig brug for EU med et forpligtende samarbejde
på tværs af landegrænserne.
Jeg mener også, at optagelsen af de østeuropæiske lande i EU var en god solidaritetshandling, simpelt hen fordi det medvirker til, at levestandarden i de østeuropæiske lande vil stige fra
fattigdom til en langt bedre levestandard. Det er
nøjagtig det samme, som vi tidligere har set er
sket i Portugal, Spanien og Grækenland.
I øvrigt er det også sådan, at det for Danmark
er og bliver en god forretning, at der er nogle flere medlemslande. Vi har så et større marked at
afsætte vores varer på. Så det er både et spørgsmål om solidaritet og noget, vi kan tjene penge
på.
EU har derfor mange gode sider, men jeg mener ikke, at EU overhovedet burde beskæftige
sig med sådan et emne, som vi har på i dag. Nuvel, det er så en kendsgerning, at det gør EU, og
det er også en kendsgerning, at vi skal rette os
efter de regler. Og for at undgå et meget kompliceret og bureaukratisk system her i Danmark
med mange særregler foreslår regeringen, at hovedreglen for de fleste arbejdsløses vedkommende ændres sådan, at man - hvor man hidtil
har skullet være ledig i 12 måneder - fremover
kun skal have været ledig i 6 måneder, før man
kan få et jobtilbud hos en privat arbejdsgiver
med løntilskud.,
Det er vi enige i, og på den måde har Venstres
ordfører ret i, at der er tale om en lempelse. Men
i Danmark har vi også hidtil kunnet give løntilskudsjob tidligere, hvis man skønnede, at den
pågældende arbejdsløse havde en særlig stor risiko for at blive langtidsledig. Det individuelle
skøn, som jeg mener er et stort gode, bliver nu
forbudt med de regler, vi står over for. I stedet

må man med EU's regler kun give jobtilbud hos
private med tilskud før 6 måneders ledighed,
hvis man definerer nogle nærmere grupper. Og
de grupper har lovforslaget fra regeringen så defineret som revalidender, førtidspensionister,
handicappede, og hvis man er omfattet af en
særlig ordning for nyuddannede.
Tilbage står så en gruppe arbejdsløse på over
50 år, som efter min opfattelse også har en særlig
risiko for at blive langtidsledige. EU's regler giver mulighed for at medtage denne gruppe
blandt dem, der kan få sådan et jobtilbud, før de
har været ledige i Vi år. Men så vidt jeg kan se, er
gruppen ikke medtaget i lovforslaget, og derfor
vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor denne
gruppe ikke er med. Det mener jeg at den burde
være, ligesom i øvrigt også hovedorganisationen FTF mener, at den burde være med.
Med de her kritiske bemærkninger vil SF
stemme for forslaget, fordi der trods alt er tale
om en forbedring, netop ved at private løntilskudsjob fremover igen kan gives efter 6 måneders ledighed mod hidtil 12 måneders ledighed.";Kl. 13:55
170165;Time;;Kl. 14:00
170198;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste på listen
er hr. Knud Kristensen som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
170328;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
170360;name_party;":
Lovforslaget her er jo en lille tilpasning af netop
den tid, der går fra, at man kan tilbyde et tilskud
til den pågældende, som er ledig.
Det, som er blevet sagt her fra talerstolen, at
EU ikke skal blande sig i det, kan man selvfølgelig have mange meninger om. Men på daværende tidspunkt, da den her lovgivning fra EU blev
gennemført, passede det nok lidt bedre på den
tidsramme, der var, netop 1 år. Men vi er kommet til en helt anden tid, hvor netop arbejdsmarkedet mangler hænder, og derfor er det jo meget
passende, at vi netop får sat den tidsfrist ned til
Vi år, hvor man kan tilbyde et løntilskud til de ledige.
Jeg synes, at vi har taget rigtig mange initiativer på det arbejdsmarkedspolitiske område,
hvor vi netop har fokus på, at alle skal have et
job, og at vi skal have så mange ud i beskæftigelse så hurtigt som overhovedet muligt. Derfor synes jeg, at forslaget her er et ganske udmærket
forslag. Det er et lille forslag, men det passer rigtig godt ind på den linje, som vi har lagt for vores beskæftigelsesområde her i Danmark. ,

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
171504;Time;;Kl. 14:01
171537;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren,
og den er fra hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
171632;Time;;Kl. 14:01
171652;name_party;":
Normalt hører vi jo skåltalerne om, at det går
fantastisk godt, og at vi har historisk lave arbejdsløshedstal og sådan noget. Under normale
omstændigheder lytter man jo også til konservative folk, der siger, at vi ikke skal bruge offentlige kroner på at subsidiere bestemte brancher og
erhverv osv.
Hvad er argumentationen for, at man i perioder, hvor der er meget høj beskæftigelse og meget lay arbejdsløshed, skal bruge løntilskudsjob i
det hele taget? Hvis det er sådan, at der er mangel på arbejdskraft og virksomhederne har nok
at lave, var det så ikke bedre, at de betalte den
løn, som man nu var blevet enig om i overenskomsten/i stedet for en hel masse udenomsting,
som det her er? Eller er der andre grunde til, at
Det Konservative Folkeparti støtter den ordning?";Bjarne Laustsen
172436;Time;;Kl. 14:02
172469;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
172492;Time;;Kl. 14:02
172513;name_party;":
Nu er jeg ikke klar over, hvor tit hr. Bjarne
Laustsen har hørt, at jeg har brugt skåltaler og
egentlig markedsført mig på området her. Men
det er ganske vist: På det danske arbejdsmarked
går udviklingen så ekstremt hurtigt, at har man
været uden for beskæftigelse på den enkelte arbejdsplads, så betyder det, at udviklingen og innovationen går så hurtigt, at alternativet så var,
at man skulle omskoles, at man skulle have en
opkvalificering. Og på den må.de her er der mulighed for at få det integreret på den enkelte arbejdsplads.
홢홢,. , 홢
홢
Jeg synes, at det er en ganske udmærket løsning for netop at tage hensyn til de ledige på arbejdsmarkedet. Det giver i hvert fald en hurtigere igangsætning, ved at man har et system, som
man har her.";Knud Kristensen
173269;Time;;Kl. 14:03
173302;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for anden gang.
홢";Pernille Frahm
173351;Time;;Kl. 14:03
173371;name_party;":
Der var jo ikke meget konservativ politik i den
udmelding. Det var nærmest socialdemokratisk,

1237

og det kan man jo ikke klage over. Det er jo ganske fornuftigt, at man bruger nogle instrumenter, der virker, men at de så ikke også er konkurrenceforvridende.
Så vil jeg godt spørge hr. Knud Kristensen:
Hvis man f.eks. ansætter en murerarbejdsmand,
helt tilfældigvis i et murerfirma 'og i et løntilskudsjob, er det så rimeligt, at det tærer på arbejdsløshedsdagpengeperioden, hvorimod man,
hvis det drejer sig om folk inden for de akademiske områder, f.eks. i universitetsverdenen, i årevis kan gå på løntilskudsjob, uden at det påvirker dagpengeperioden. Er det rimeligt, at der er
denforskel?";Bjarne Laustsen
174079;Time;;Kl. 14:04
174112;title_name;":
Ordføreren.
' 홢홢홢,-홢";Pernille Frahm
174144;Time;;Kl. 14:04
174165;name_party;":
Sagt til hr. Bjarne Laustsen: Det er jo meget naturligt, at der bliver ansat en murerarbejdsmand
i et murerfirma, men hvis hr. Bjarne Laustsen nu
fortæller mig, at der er nogle urimeligheder med
nogle, der går for lang tid på dagpenge osv., som
ikke passer ind i systemet her, så vil jeg da give
hr. Bjarne Laustsen ret i, at der virkelig er noget
at kigge efter. Om det er konservativ politik eller
socialdemokratisk politik, ved jeg ikke. Jeg er i
hvert fald en af dem, der bakker hundrede procent op om, at vi skal have et homogent arbejdsmarked, hvor alle får et job, uanset hvilken kategori man arbejder inden for.";Knud Kristensen
174796;Time;;Kl. 14:04
174829;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren og går videre i rækken. Det
er hr. Morten Østergaard som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Pernille Frahm
175002;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
175036;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi det jo sådan, at vi
synes, at EU er godt, og vi synes, at forenklinger
er godt. På den måde kan man sige, at der i det
her lovforslag er ingredienserne til noget godt,
og derfor er vi også positivt indstillet over for, at
vi på baggrund af de nye muligheder med fritagelsesforordningen ændrer reglerne om private
løntilskud, således at det bliver lettere at administrere, og så man hurtigere kan komme i gang
med det.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at der jo ikke
er tale om nogen minimumsimplementering, for
forordningen giver jo faktisk mulighed for.at

1238

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)

undtage visse grupper, som så endnu tidligere
kunne komme ind under ordningen med private løntilskud. Her synes vi, at selv om det er
godt med forenklinger og det skaber en større
overskuelighed, at der er grund til at sige, at det
ikke nødvendigvis er godt at forsimple, hvis det
betyder, at man frasiger sig nogle muligheder.
Selv om vi anerkender, som det også fremgår
af notaterne, at det er beskedne målgrupper/så
ved vi, at private løntilskud er et effektivt redskab i indsatsen for at få ledige i beskæftigelse.
Her kunne der være grund til, at man brugte det
redskab også tidligere end de foreslåede 6 måneder over for nogle af de her grupper, som man
altså kan undtage. Her tænker vi ikke mindst på
den store udfordring med overarbejdsløsheden
blandt etniske mindretal, hvor der måske kunne
være god logik i, at man bragte det ind i forslaget, at man undtog den gruppe - måske også seniorer for at kunne imødegå en eventuel stigende seniorarbejdsløshed, som dog på det seneste
har været nedbragt.
Med de forbehold vil jeg sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget, men undervejs vil overveje, om vi skal prøve at stille et ændringsforslag, der kunne føre til, at nogle af de grupper,
man kan undtage fra kravet om 6 måneders forudgående ledighed, rent faktisk også bliver
undtaget, når forordningen bliver implementeret. Men samlet set støtter vi forslaget.";Morten Østergaard
177053;Time;;Kl. 14:07
177086;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og går videre til hr.
Per Clausen fra Enhedslisten - som ordfører går
jeg ud fra.";Pernille Frahm
177208;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
177236;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en meget spændende debat, og jeg synes særligt, at det er spændende at
høre den entusiasme, hvormed ordførerne kaster sig ind i debatten for ligesom at sikre, at det
bliver muligt, inden folk har været arbejdsløse i
6 måneder - altså inden der er gået 6 måneder,
efter de er blevet fyret fra deres arbejde - at anbringe dem i løntilskudsjob.
Jeg synes særligt, at den konservative ordførers indlæg var rørende, fordi den særlige årsag
til, at man skal have denne ordning, er, at der er
mangel på arbejdskraft. Den tanke, at arbejdsgiverne uden at få løntilskud kunne påtage sig et
ansvar for omskoling, efteruddannelse og opkvalificering af arbejdskraften, er åbenbart fuldstændig ude af debatten.

Jeg vil bare sige, at et eller andet sted synes
jeg ikke, at det er urimeligt, at hvis folk bliver arbejdsløse og formentlig har været kvalificerede
til at udføre et stykke arbejde indtil den dag, de
blev arbejdsløse, går der 6 måneder, inden arbejdsgiveren kan få et løntilskud til at ansætte
vedkommende. Det synes jeg måske ikke er så
urimeligt.
Set fra Enhedslistens synspunkt er dét vel
meget fornuftigt, at regeringen har været en lille
smule mere nidkær i forhold til undtagelsesbestemmelserne, end EU åbner op for. Så det lille
ønske om at være lidt strammere end EU synes
vi i Enhedslisten faktisk er ganske fornuftigt.
Det hænger også sammen med, at løntilskudsordninger jo også har den effekt, at folk, præcis
som hr. Bjarne Laustsen var inde på, i den periode, hvor de er i løntilskudsjob, jo ikke optjener
de almindelige rettigheder. Derfor er det alt andet lige betydelig bedre for en arbejdsløs at blive
ansat i et almindeligt job - særlig i en situation,
hvor beskæftigelsessituationen udvikler sig på
den måde, at det at blive ansat måske ikke er
ensbetydende med, at man kan være sikker på
at være ansat i meget lang tid.
Vores udgangspunkt er, at vi sådan set deler
hr. Eigil Andersens og hr. Bent Bøgsteds opfattelse, at det ville være dejligt, hvis EU ikke blandede sig i det her område. På den anden side må
man sige, at når man tænker på, hvad EU i øvrigt blander sig i med henvisning til den fri konkurrence, ér det måske ikke så overraskende, at
EU også blander sig i, hvornår staten giver tilskud til arbejdskraften. Det er vel ikke så forbavsende. Men vi er helt enige i, at det ville være
dejligt, hvis det her område kunne reguleres
uafhængigt af EU, men jeg tror bare, at hvis man
for alvor vil forfægte det standpunkt, kommer
man til at revidere den grundlæggende positive
opfattelse af EU, som SF har. Ellers er det efter
min mening ikke andet end en erklæring, som
ikke har den store betydning.
Om det konkrete lovforslag vil jeg bare sige,
at for Enhedslistens vedkommende er vi ikke tilhængere af muligheden for at sende folk i privat
jobtilbud tidligere end i dag, hvis der ikke er anden forklaring på, at de modtager kontanthjælp
og dagpenge, end at de er arbejdsløse. Vi synes
faktisk, at det må opfattes som et erhvervstilskud. Og jeg vil sige, at i en situation, hvor beskæftigelsesmulighederne, efter hvad man siger,
er ganske gode, er jeg sikker på, at hvis man i
øvrigt opførte sig restriktivt over for arbejdsgiverne, ville de også udvise vilje til at tage folk

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)

1239

' : 홢:.
:";Per Clausen
180532;Time;"ind på arbejdspladserne uden at få det her tilskud - altså, hvis de ved, at de kommer i en situ- Den fg. formand (Pernille Frahm):
ation, hvor de kan komme til at mangle arbejds- Vi skal lige have et par korte bemærkninger, den
kraft.
første kommer fra hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:13
180816;Time;"Derudover sker der så det, at man nu åbner
op for at udvide undtagelsesbestemmelserne.";Kl. 14:13
180923;name_party;":
Her har vi bare konstateret, at det, der indtil nu
Tak. Jeg har hørt en hel masse spørgsmål her unligger fra regeringen, ikke går så vidt, som EU
der førstebehandlingen, bl.a. hvorfor der ikke er
giver mulighed for. Det er. vi sådan set også poligestilling mellem offentlige og private arbejdssitive over for.
givere, hvorfor man ikke har taget nogle af de
Konsekvensen af Enhedslistens stillingtagen
folk med, som organisationerne har nævnt også
til det her forslag bliver formentlig et nej, medkunne være omfattet af en tidlig indsats: Det må
mindre der kommer det ud af hr. Bjarne Laustvi så vente med, hvis ikke ministeren vil svare
sens og hr. Bent Bøgsteds meget interessante
på dét nu.
drøftelser, at dér bliver gennemført de ret omfatMen jeg vil godt i den her forbindelse spørge
tende forbedringer, som hr. Bjarne Laustsen Og
om dét misbrug, der har været af løntilskudshr. Bent Bøgsted jo er enige om. Hvis de komordningen. Vi må være enige om, at den er et
mer med, kan jeg love, at vi vil stemme for det
ekstraordinært redskab. Det bedste må vel staher lovforslag. Men hvis det skulle ende, som
dig væk - v æ folk hurtigst muligt kommer i
det tit gør, nemlig at hr. Bjarne Laustsens og hr.
arbejde, i ordinær beskæftigelse, uden brug af
Bent Bøgsteds enighed ikke fører til noget som
løntilskud. Det er et ekstraordinært redskab. Vi
helst, fordi en samtale med beskæftigelsesminihar set en række eksempler: hvor firmaer excelsteren effektivt lukker munden på de to herrer,
lerer i løntilskudspersoner. Vi har endda også
kan vi ikke stemme for lovforslaget..
set, at systemet er gået hen og har vekslet om: efKl. 14:11 ter at man selv havde fundet et job, gik arbejdsDen fg. formand (Pernille Frahm):
formidlingen ind og lavede det ordinære job om
Jeg siger tak til ordføreren. Og vi går videre til
til et løntilskudsjob, og det er jo helt urimeligt.
beskæftigelsesministeren.
Derfor er der .stadig væk behov for, at man";Bjarne Laustsen
182866;Time;"kigger på, at der ikke sker misbrug af ,løntilBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeskudsordningen. Hvis løntilskudsordningen bliriksen):
ver brugt rigtigt, kan den i nogle situationer
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforvære ét fornuftigt redskab til at sørge for at lave
slaget her i Folketinget i dag. Det glæder mig, at en matchning, når en virksomhed har brug for
der helt overvejende er enighed om, at vi tilpas- arbejdskraft og der er nogle, der har været lediser løntilskudsordningen, så den er i overensge stykke tid, men har svært ved at finde et arstemmelse med EU's krav i fritagelsesforordnin- bejde, altså få den ligning til at gå op.:
gen.
Så synes jeg stadig væk, at der er grund til at
Hr. Eigil Andersen rejste et spørgsmål, og til
minde om, at det ikke er rimeligt, at der er nogdet vil jeg sige, at lovforslaget alene ændrer i
le, der bruger af dagpengeperioden, og andre,
reglerne om ansættelse med løntilskud hos prider slipper, alt afhængigt af, hvilken funktion
vate arbejdsgivere i det, vi kalder den almindeli- man har. Der vil jeg selvfølgelig gerne.annoncege løntilskudsordning. Det ændrer ikke ved de
re, at vi bør have en udtømmende liste over,
særlige løntilskudsordninger, altså de særlige
hvilke job der er, og så kan vi jo sætte os ned og
tilskùdsordninger til henholdsvis personer over
lave den sammenligning og se, om der er rime55 år og langtidsledige kontant- og starthjælpslighed i det.
홢Kl. 14:14
modtagere. Det er objektive ordninger, og det
betyder, at man har ret til at aftale en ansættelse";Kl. 14:11
184449;title_name;":
med løntilskud, hvis personerne og virksomheMinisteren.
>
. Kl. 14:14
derne opfylder en række krav, og det betyder
også, at ordningerne ikke strider imod EU's
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredekrav om, at der ikke må gives statsstøtte til virk- . riksen): :
.
somhederne.
Altså, jeg vil godt lige svare på det der spørgsMed disse bemærkninger ser jeg frem til en
mål, som hr. Bjarne Laustsen rejser, om, hvorfor
hurtig behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
det lige er private løntilskud, det her omhandler.

1240

Torsdag den 20. november 2008 (L 59)

Det er, fordi EU's forordning omhandler private
løntilskud, og det er jo derfor, vi har valgt at udforme lovforslaget, så løntilskudsordningen tilpasses de nye EU-regler med de ændringer, der
er nødvendige for at opfylde kravene til forordningen. Derfor er der ikke foreslået ændringer i
reglerne om ansættelse med løntilskud hos of- ,
fentlige arbejdsgivere. Det er altså en meget enkel forklaring, nemlig at EU-forordningen handler om løntilskud hos private arbejdsgivere.";Pernille Frahm
185497;Time;;Kl. 14:15
185530;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for anden gang.";Pernille Frahm
185577;Time;;Kl. 14:15
185597;name_party;":
Ja, men det er jo stadig væk sådan, at vi selv har
lov til at lægge til i Danmark. Sådan forstår jeg
vores ordning, og jeg vil gerne have, at ministeren svarer på, om ikke det er muligt at gøre det,
hvis vi synes, det er klogt, eller om systemet forhindrer det.
Så er der det dér spørgsmål, som der stadig
væk er fokus på - i en situation, hvor vi, som ministeren plejer at sige, har historisk lave arbejdsløshedstal - nemlig om ikke det er rimeligt, at
virksomhederne, når de skal bruge arbejdskraft,
betaler ved kasse et, havde jeg nær sagt, og at
det er ekstraordinære situationer, når man går
ind og bruger, løntilskudssystemet.
Til sidst vil jeg sige, at der er den urimelighed
i det, at der er nogle, der bruger af dagpengeperioden, og andre, der ikke gør, og jeg har aldrig
kunnet få en fornuftig forklaring på, hvorfor der
er den forskel. Det vil jeg bede om at vi kigger
lidt nærmere på under udvalgsarbejdet, hvis
ikke vi kan få en forklaring her i dag.";Bjarne Laustsen
186572;Time;;Kl. 14:16
186605;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
186628;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at jeg har lyttet til hr. Bjarne .
Laustsens betragtninger, men af alle de redskaber, vi bruger i beskæftigelsespolitikken, er ansættelse med løntilskud det bedste virkemiddel,
vi har. Man kan ligesom spørge: Hvilke effekter
har det, vi laver? Den bedste effekt har lige præcis løntilskud hos private arbejdsgivere, den
næstbedste effekt har løntilskud hos offentlige
arbejdsgivere, og den tredjebedste effekt har uddannelse. Derfor ville det da være tosset ikke at
benytte sig af det her redskab.

Jeg tror, at den gennemsnitlige periode, man
er i løntilskudsjob, er 4 måneder. Det betyder, at
der er nogle, der er i løntilskudsjob en meget
kort periode, og det er da alle tiders incitament,
hvis man kan give løntilskud til nogle grupper i
en kort periode og de så fortsætter i ansættelse.
Jeg vil også godt sige, at når man er i løntilskudsjob, er man jo ordinært ansat i virksomheden, så det er jo ikke, som når man er i praktik
på sin ydelse, eller hvad det er. Når man er i løntilskudsjob, er man ordinært ansat - det er da en
kanon ordning.";Kl. 14:16
187758;Time;;Kl. 14:17
187791;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Østergaard.";Pernille Frahm
187859;Time;;Kl. 14:17
187882;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i det, ministeren har
sagt, og som sagt støtter vi jo også lovforslaget.
Særlig er jeg enig i betragtningen om, at løntilskud hos private er det, der har størst effekt, og
derfor vil jeg bare spørge ministeren, om det var
en vej at gå, at der blev indført en bemyndigelse
til ministeren - det plejer ministre jo sådan set at
være åbne over for - til at udnytte de undtagelser, der er i fritagelsesforordningen, så man ikke
behøver at stille kravet om 6 måneders forudgående ledighed, til, at man i de tilfælde, hvor det
er muligt og der er en overledighed, kan vælge
midlertidigt at sige, at så ser man bort fra kravet.
Og det er jo dér, hvor man med hensyn til nogle
af de grupper, som ikke er kommet med i lovforslaget, altså seniorer, etniske mindretal og ufaglærte, kunne overveje at indføre en bemyndigelse til ministeren, hvis man skønnede, at det her
meget effektive redskab i en periode kunne anvendes også uden kravet om 6 måneders forudgående ledighed. Vil ministeren være åben over
for et sådant forslag?";Morten Østergaard
188937;Time;;Kl. 14:18
188970;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
188993;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er sådan, at hvis der er objektive kriterier
knyttet til en ordning, kan man benytte løntilskudsordninger. Og det har vi: For over 55-årige
er der jo en løntilskudsordning, og 55 år er jo et
objektivt kriterium. Vi har det også til langtidsledige kontant- og starthjælpsmodtagere. Så
derfor kan vi jo indføre sådan nogle ordninger.

(156)
Torsdag den 20. november 2008 (L 59)
Det, striden har været om her, har jo været,
om det var hensigtsmæssigt, at man skulle være
meget længe ledig, og hvor lang tid man skulle
være i løntilskudsordninger. Og baggrunden for
de her ændringer har jo været frygten for, at
man f.eks. i nogle lande kunne tage sæsonarbejdere ind på en meget kort kontrakt med løntilskud, som jo ville være stærkt konkurrencefor- .
vridende. Vi her nordpå, vi her i Danmark har
haft en anden opfattelse. Vi synes jo, at jo kortere
en tilskudsperiode kan være, jo bedre er den til
at opnå formålet. Men sådan har der jo været
forskellige arbejdsmarkeder i Europa, og derfor
er jeg rigtig glad for, at vi nu er kommet frem til
den her ordning, som passer os bedre.";Kl. 14:18
190139;Time;;Kl. 14:19
190172;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for anden gang.";Pernille Frahm
190221;Time;;Kl. 14:19
190244;name_party;":
Vi vil selvfølgelig ikke stille ændringsforslag om
noget, man i forvejen kan gøre. Men i bemærkningerne står der, at der i forordningen er nævnt
enlige forsørgere, personer over 50 år, personer,
der arbejder i sektorer med ulige kønsfordeling,
personer tilhørende et etnisk mindretal, personer uden en ,boglig:eller faglig uddannelse på et
vist niveau og personer, der har et handicap,
som dem, for hvem man kan vælge at fravige
kravet om 6 måneders forudgående ledighed.
Og der har man så besluttet at det kun generelt
skal fraviges for - hvad blev det for nogle grupper? - revalidender: førtidspensionister og personer omfattet af en særlig ordning for nyuddannede handicappede. Der er det bare, jeg
spørger: Kunne man ikke forestille sig, at det var
klogt, at man i den her sammenhæng for at sikre
en fleksibilitet også i redskabsvalget lavede en
bemyndigelse til også at inddrage de andre
grupper i undtagelseskategorien, hvis det på et
givet tidspunkt synes at være formålstjenligt?";Morten Østergaard
191243;Time;;Kl. 14:20
191276;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
191299;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det ser vi på under udvalgsarbejdet.";Kl. 14:20
191398;Time;;Kl. 14:20
191431;title_name;":
Den næste spørger er hr. Eigil Andersen.

1241";Pernille Frahm
191490;Time;;Kl. 14:21
191510;name_party;":
Det kan væte, at vi begynder at nærme os en åbning med det sidste, ministeren har sagt. Altså,
jeg tror, at den situation, vi står over for nu, er, at
der vil blive en stigende arbejdsløshed, og også
mere stigende, end eksperterne siger den er, desværre, og at det betyder, at arbejdsløsheden også
vil vokse for ældre lønmodtagere. Ministeren siger så, at man i dag godt kan give private løntilskudsjob til arbejdsløse over 55 år. Men hvad er
så grunden til, at man ikke definerer det, som .
EU-reglerne giver mulighed for, nemlig at man
kan give løntilskudsjob ved kortere ledighed
end 6 måneder til ledige over 50 år? Det virker
ulogisk, at man så ikke, når man hidtil har kunnet skønne i hvert enkelt tilfælde - og det kan
man så ikke - udnytter de muligheder, som EUreglerne giver, eventuelt i form af en bemyndigelsesbestemmelse/ sådan som hr. Morten
Østergaard siger.
홢 홢.";Eigil Andersen
192400;Time;;Kl. 14:21
192433;title_name;":
Når vi ikke er mange i salen, kan man høre alle
samtaler meget tydeligere. Ministeren.
V . Kl. 14:22
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad os da tage den drøftelse. Det er bare meget
overraskende for mig, at vi lige pludselig har en
diskussion om, at jo flere der kan få løntilskud,
jo bedre. Det har jo ligesom været en anden diskussion end den, jeg har fornemmet har kørt
indtil nu. Men altså, i lyset af at det er et meget
effektivt middel, og i lyset af at SF tilsyneladende ønsker endnu flere inddraget i løntilskudsordningen, vil jeg sige: Så lad os da se på det.
Kl, 14:22";Pernille Frahm
193065;title_name;":
Der er en anden kort bemærkning fra hr. Eigil
Andersen.";Pernille Frahm
193132;Time;;Kl. 14:22
193152;name_party;":
Det sidste referat af, hvad SF mener, gør og vil,
er i hvert fald ikke rigtigt. Det er rigtigt forstået,
at vi ønsker færre løntilskudsjob taget som en
generel ting, men det er lige så klart, at løntilskudsjob i visse situationer har et godt formål.
Jeg har her for et par måneder siden været i
Vollsmose og set, hvordan det går vældig godt
med at få indvandrere i arbejde, bl.a. gennem en
løntilskudsmulighed. Men jeg mener altså, at
det for mit vedkommende skal rundes af med,
at det er positivt, at der kan blive set på det un-

1242

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)

der udvalgsarbejdet, og at det, som er det helt
principielle i det her, er, at man hidtil har kunnet
skønne behovet for den enkelte. Det afskaffer
EU, og det udløser så behovet for, at man får defineret nogle grupper og måske gør det i form af
sådan en bemyndigelsesbestemmelse til ministeren.";Eigil Andersen
194034;Time;;Kl. 14:23
194067;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
194090;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for den drejning, den beskæftigelsespolitiske diskussion har taget her i landet. SF ønsker en udvidet adgang til det virkemiddel, som
jeg jo i årevis har prædiket virker allerbedst,
nemlig løntilskud hos private arbejdsgivere. Det
er da bare rigtig, rigtig godt, at SF nu opgiver
den der gammeldags diskussion, og at vi nu ser
på det. Så det ser jeg da med glæde frem til i udvalgsbehandlingen.";Kl. 14:23
194558;Time;;Kl. 14:24
194591;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og andre
skattelove. (Ændring af sondringen mellem
børsnoterede og unoterede aktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 13.11.2008).";Pernille Frahm
195156;Time;Forhandling;Kl. 14:24
195201;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første på listen
er hr. Jacob Jensen fra Venstre som ordfører.";Pernille Frahm
195307;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
195335;name_party;":
Vedrørende forslaget her kan man sige, at der er
tale om to elementer. Det første element er en
skattemæssig begrebstilpasning. Det andet har
en sådan lidt mere materiel betydning i forhold
til en justering i fradragsmulighederne for tab
på aktier.
Der er tale om en tilpasning af begreberne,
som blev indført i den finansielle lovgivning
som følge af det såkaldte MiFID-direktiv. Det
drejer sig bl.a. om begreberne børsnoteret og optaget til handel på et reguleret marked. Baggrunden for, at MiFID-direktivet blev indført,
var, at der var opstået nye handelssystemer,
hvor der kunne handles med værdipapirer uden
for de mere traditionelle fondsbørser. Der er således indført ét sæt fælles spilleregler og begrebsdefinitioner for alle forskellige typer handelspladser: hvilket vi i Venstre synes er ganske
fornuftigt, både af hensyn til gennemskueligheden for investorerne og af hensyn til den mere
handelsmæssige sikkerhed. Forslaget her sikrer
således, at de skattemæssige justeringer i forhold til de nye begreber bliver tilpasset.
For den del, der har lidt mere materiel betyd-,
ning, gælder, at forslaget vil udvide personers
mulighed for at få fradrag for tab af børsnoterede aktier. Det kunne der jo være nogle, der i
hvert fald i øjeblikket var interesseret i. Det vil
efter vores opfattelse være med til at styrke småspareres interesse i at tage del i erhvervslivets
udvikling som medejere og dermed også være
med til at fremskaffe den nødvendige kapital
gennem aktiekøb, som kan give virksomhederne fortsatte udviklingsmuligheder.
Med forslaget gives der fra 2010 fuld fradragsret i tabsåret, hvor tab skal fragå i aktieindkomst, og negativ aktieindkomst skal fradrages i
skatten af anden indkomst. Det betyder, at fradragsretten ændres fra et kildeartsbegrænset
fradrag til et fuldt fradrag i tabsåret svarende til
reglerne for unoterede aktier. Der er dog den
forudsætning for den fulde fradragsret, at SKAT
bliver oplyst om erhvervelsen af aktierne. Dermed kan der undgås spekulation ved køb og
salg af aktier inden for samme år, hvor man så
kunne glemme at selvangive eventuelle gevinster, men kun huske at påføre eventuelle fradrag
ved tab. Det synes vi fra Venstres side sådan set
også er ganske fornuftigt, nemlig at man skal betale den skat, man skal - hverken mere eller
mindre.

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)
Ophævelsen af kildeartsbegrænsningen for
modregning af tab på børsnoterede aktier svarer
til en fremrykning af udnyttelsen af tabene, og
denne fremrykning af fradragsretten giver i sagens natur et rentetab for staten og en rentegevinst for aktionærerne, som Skatteministeriet
har estimeret til at være i Omegnen af 50 mio. kr.
Alt i alt vil forslaget tilpasse skattereglerne til
de nye begrebsanvendelser, som er indført med
MiFID-direktivet, og aktiekulturen blandt helt
almindelige danskere vil nu blive styrket yderligere med denne fremrykkede fradragsret for
eventuelle tab på de børsnoterede aktier. Denne
aktiekultur ér et væsentligt grundlag for, at virksomheder i Danmark får en kapitaltilførsel og .
dermed en fortsat udviklingsmulighed.
Med de ord skal jeg sige, at Venstre kan støtte
forslaget.";Jacob Jensen
198489;Time;;Kl. 14:27
198522;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerlisten er hr. John Dyrby Paulsen fra Socialdemokraterne.
... Kl. 14:28
(Ordfører)";Pernille Frahm
198678;name_party;":
Lovforslaget, som vi her behandler, er en genfremsættelse af en genfrerhsættelse. Forslaget
blev oprindelig sendt ud i oktober 2007. Der
faldt det så på grund af valget. Så blev forslaget
genfremsat i marts 2008. Der faldt det, fordi regeringen ikke kunne finde et flertal for det.
Dansk Folkeparti ville ikke være med, de ville
hellere lægge det ind under finanslovforhandlingetne. Det kom det så tilsyneladende ikke. Vi
har hørt meget til det, men vi ved faktisk ikke,,
hvad der er sket med det. Men det er så åbenbart baggrunden for, at forslaget nu genfremsættes, og det er tredje gang, vi skal behandle det:
Kernen i forslaget er sådan lidt teknisk med
hensyn til aktier og aktiers definition. Det er sådan, at med den lovgivning, vi nu har, er der to
former for aktier. Der er dem, der er på Børsen,
og som så er børsnoterede, og så er der dem, der
ikke er på Børsen, og de er som følge deraf unoterede. Der er forskellige skatteregler for de to
typer aktier. Udviklingen vel de seneste 10 år .
har så gjort, at der mellem de her to former er
kommet en mellemform, og spørgsmålet er nu,
hvad vi skal gøre ved dem. De her mellemformer optages også på det, som man kalder et reguleret marked, altså en form for børs, der bare
ikke er en rigtig børs. Vi skal nu finde ud af,
hvad vi skal gøre med de aktier.

1243

En måde, og det er det, der er kernen i lovforslaget, er, at når man har tab på den her type aktier, så vil man i virkeligheden give modregningsret, ikke bare for de unoterede aktier og
dem, der er i mellemform, men også for de aktier, der er noteret på Fondsbørsen. Hvis man
har tab på dem, vil man give modregningsret i
anden form for indkomst.
/
Det er vi ærlig talt overordentlig bekymrede
for at gøre, og det er vi, fordi det drejer sig om 홢
mange penge. I det her lovforslag estiméres det
til noget, der kan regnes til over 1 mia. kr., altså i
2008-penge, og det er immer væk mange penge.
Problemet med det her er, at hvis man har en noteret aktie, der er noteret på Fondsbørsen, og
hvis de her regler blev indført, så kunne man gå
ud med den her aktie og sige, at man nu havde,
haft et tab på den, sælge den, og så har man konstateret tabet, og så kan man tage de samme
penge og købe den samme: aktie tilbage igen. Så
ér man stillet fuldstændig på samme måde, men
nu har man pludselig opnået et skattefradrag,
og det kan man fradrage i anden indkomst.
Det siger sig selv, at vi Socialdemokrater ikke
kan være med til det. Faktisk er det noget, vi er
overordentlig bekymrede for, fordi det jo i virkeligheden betyder, at mange af de her spekulationer, vi har set i år, gør man endnu billigere, for
nu giver man fradrag for spekulationstab. Det er
vel ikke lige det, der er meningen. Det er vel
ikke det, vi skal animere folk til - måske snarere
tværtimod. Specielt med de erfaringer, vi har
fået i år fra aktiemarkedet, og med de spekulationsbobler, der har været, og de mange, mange
uheldige ting, det har givet anledning til.
Som sagt er det altså ikke småpenge, vi snakker om. Regeringen ved det godt. I det forslag,
vi behandlede i marts 2008, for 8 måneder siden,
var anført, og jeg citerer: sådan lidt efter hukommelsen: De senere års aktiekursstigninger betyder, at provenutabet vedrørende hidtil urealiserede tab på aktier bliver forholdsvis begrænset.
Den passus var der i marts i år, men den er taget
ud i dag. Man forstår godt hvorfor, for de tab, vi
har haft på aktiemarkedet, betyder i virkeligheden, at der ikke længere er tale om et provenutab, der er forholdsvis begrænset, nej, det er r
noget helt, helt andet, nemlig ikkebegrænset.
Derfor undrer det, at provenuopgørelsen for det
her lovforslag - altså det tab, som staten og vi
alle sammen forventer at få ved det - er uændret
i forhold til for 8 måneder siden. Men der er da
så sandelig sket en masse siden, som må betyde
noget for provenutabet, og det er en af de ting,

1244

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)

tikken. For når det er sådan, at Venstre gerne vil
vi gerne vil spørge ministeren om, hvordan i alinvestere i f.eks. skoler, siger man: Jamen de næverden det kan være.
Den næste ting, vi også gerne vil spørge mini- ste 10-20 år vil vi sætte f.eks. 10 mio. kr. af om
året, og over 10 år bliver det så 100 mio. kr. Det
steren om i udvalgsarbejdet, er, om man ikke
er så pludselig tallet. Så er det 100 mio. kr., man
kunne forestille sig en anden måde at gøre det
vil investere, og man glemmer ofte at fortælle, at
på. Kunne man i virkeligheden ikke forestille
det sker over 10 eller 20 år. Men når vi så har et
sig, at man udstrækker de regler, der i dag gælskatteforslag som dette, ifølge hvilket man giver
der for de noterede aktier, til også at gælde den
penge ud til aktieejerne, er det lige pludselig
her mellemform, vi snakker om, for så fik man
meget begrænset, og det er hvert år.
noget, der hang lidt bedre sammen, og man fik
Næ, sandheden er jo, vil jeg sige til hr. Jacob
formentlig ikke det tab, som man nu estimerer.
Jensen, at der står i lovforslaget, at det er 200
Det er faktisk det, der står i teksten til lovforslamio. kr. det første år, og så er det 50 mio. kr. om
get, nemlig at vi ikke har konstateret noget tab
året. Hvis man fører det tal tilbage til 2008, får
på det - nærmest tværtimod. Det var da værd
man noget, der ligger på den anden side af 1
også at overveje den mulighed.
mia. kr. Ifølge den måde at regne på giver det jo
Derfor vil jeg godt gøre det helt klart allerede
nu, at Socialdemokraterne har betydelige betæn- i virkeligheden et meget betydeligt tilskud til
aktieejere, specielt dem, der har spekuleret i det
keligheder med det her lovforslag. Der er speher - et meget betydeligt tilskud. Det er vi ikke
cielt med hensyn til det meget store provenutab
meget for i Socialdemokratiet.
meget store betænkeligheder, og det er jo den";John Dyrby Paulsen
204468;Time;"ganske almindelige skatteyder, den ganske alFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
mindelige skatteborger, der skal betale for det
Så er det hr. Jacob Jensen for yderligere en kort
her provenutab på over 1 mia. kr., og det siger
bemærkning.
sig selv, at det er vi ikke meget for - nærmest";Kl. 14:34
204768;Time;tværtimod. Tak.;Kl. 14:34
204794;Time;;Kl. 14:33
204811;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt nok, hvis man tilbageFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
diskonterer sådan i det uendelige. Men jeg skal
Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkbare alligevel prøve at spørge, om ikke ordførening.";Jacob Jensen
205057;Time;"ren vil give mig ret i, at der jo ikke er tale om, at
man udvider fradragsretten. Jeg kunne forstå, at";Kl. 14:33
205177;name_party;":
bl.a. Socialdemokraterne var meget bekymrede
Hvis Socialdemokraterne er meget, meget befor, at man nu skulle til at give store skattelettelkymrede - og det kunne jeg forstå på hr. John
ser til spekulanter. Først vil jeg sige, at der forDyrby Paulsen at Socialdemokraterne var - for
modentlig er tale om, at det jo er en bred aktieet provenu på 50 mio. kr., så kan det jo ikke gå
. kultur, vi har herhjemme i Danmark, og godt for
helt skidt i Danmark, må man gå ud fra.
det. Det er mange mennesker i landet, store som
Jeg skal bare spørge, om ikke ordføreren er
små, rige som fattige, som har nogle aktier, og
opmærksom på, at der jo ikke er tale om en udsom et eller andet sted vil få den her mulighed.
videt fradragsret, men at der blot er tale om en
Men muligheden består ikke i en udvidet frafremrykket fradragsret. Jeg tror, at jeg misforstod det, eller også hørte jeg ikke ordentligt efter dragsret, den består som sådan blot i, at man
fremrykker fradragsretten fra - som tidligere - og det skal jeg så beklage - da ordføreren var
at være kildeartsbegrænset fradrag til nu at
inde på, at der var tale om en betydelig udvidet
være et fradrag i det tabsår, vi taler om. Det er
fradragsret. Det er jo ikke det, der er tale om.
altså ikke en udvidelse, men en fremrykning.
Der er tale om den samme fradragsret, men til";Jacob Jensen
206508;Time;forskel fra tidligere bliver den fremrykket til;Kl. 14:35
206595;title_name;":
tabsåret.";Helge Adam Møller
206616;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 14:33
206648;Time;;Kl. 14:35
206687;title_name;:;Helge Adam Møller
206711;name_party;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
206734;Time;"Nu bliver det her hurtigt meget skatteteknisk.
Jeg er ikke helt enig. Der er nogle nuancer i det,";Kl. 14:33
206855;name_party;":
som ikke er rigtigt forstået. Men det korte af det
Nogle gange kan jeg blive lidt nervøs, specielt
lange er jo, at provenutabet for det her vurderes
når jeg hører Venstrefolk snakke om skattepoli-

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)
til at være 200 mio. kr. i 2010 og derefter 50 mio.
kr. i hvert af årene derefter. Det kan man jo ikke
bare overse, og det er det, vi angriber i den her
sammenhæng. Så kan vi diskutere det tekniske,
men det er jo relativt ligegyldigt. Det, der er det
korte af det lange, er, at man giver det, der sva-,
rer til 1 mia. kr. i dag - og lidt mere endda - til
aktieejerne. Det er tabet for den fælles kasse, det
skal den almindelige danske skatteborger betale,
og det er det, der er urimeligt i det her forslag.
홢
'
i";John Dyrby Paulsen
207615;Time;;Kl. 14:36
207654;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.
홢
. 홢";Helge Adam Møller
207720;Time;;Kl. 14:36
207736;name_party;":
i
.
Tak. Jeg synes faktisk, at hr. John Dyrby Paulsen
argumenterede meget flot og overbevisende for,
hvorfor det her lovforslag er noget skidt, at det
koster alle os andre, der ikke spekulerer i aktier,
en frygtelig masse penge, og at det går ud over,
hvad vi har af penge til velfærden.
Jeg er enig i, at det er mange penge, når vi får
det talt sammen på den rigtige måde. Derfor undrer det mig meget, at konklusionen så bliver, at
Socialdemokraterne er bekymrede over forslaget og ikke meget ivrige. Kan vi ikke komme det
lidt nærmere?
Skal sådan et forslag her ikke bare hældes
ned ad brættet? Aktieejerne har i forvejen fået
masser af skattelettelser, de har ikke brug for at
få flere. Kunne vi ikke få en lidt klarere melding
fra Socialdemokratiet? :
> : - . ::.V'";Frank Aaen
208517;Time;;Kl. 14:37
208556;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
208589;Time;;Kl. 14:37
208612;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg ikke har brugt en retorik,
der sådan lige svarer til den retorik, man bruger
hos Enhedslisten. Men hr. Frank Aaen kan være
fuldstændig forsikret om, at vi er imod det her
forslag, og at vi gerne ville hælde det ned ad
brættet, om jeg så må sige, hvis det var muligt.
Men det er jo ikke sikkert, det er det. Regeringen
har jo sit spinkle flertal at holde sig til.
Men hvis vi kan være medvirkende til, at det
her forslag ikke går igennem, så er vi klart det.
Vi er imod forslaget.";John Dyrby Paulsen
209127;Time;;Kl. 14:37
209166;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort -bemærkning.
홢 I : 111

1245

, .";Helge Adam Møller
209259;Time;;Kl. 14:37
209275;name_party;":
Man kan jo godt kalde det en retorik, vi bruger i
Enhedslisten, og ligesom sige, at deri måde
snakker man ikke på i Socialdemokratiet. Men
vi har det faktisk normalt sådan, at vi siger ja til
noget eller nej til noget, så det kan høres. Der
kan selvfølgelig være nogle gange, hvor vi er
nødt til at sige, at det er vi nødt til at tænke over
til tredjebehandlingen.,
홢
, ^ ,
Men med det, som vi nu har hørt, altså at Socialdemokratiet er lodret imod forslaget, og at vi
kan regne med, at Socialdemokratiet stemmer
imod forslaget, når det kommer til afstemning
ved tredjebehandlingen, er jeg fuldt ud tilfreds.
홢
' .";Frank Aaen
209901;Time;;Kl. 14:38
209940;title_name;":
Så er, det ordførèren. : 홢";Helge Adam Møller
209978;Time;;Kl. 14:38
210001;name_party;":
Det er jeg glad for. Men det, at vi er imod forslaget, behøver nu ikke at betyde, at vi ikke tænker.
Det vil vi fortsat gøre, men vi er altså imod forslaget. Tak.";John Dyrby Paulsen
210175;Time;"Fjerde næstformand (Helge Adam Møller) i
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er hr. Mikkel
Dencker.
. , 홢 Kl. 14:38
(Ordfører)";Kl. 14:38
210368;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsen var inde på det: Det er
tredje gang, vi førstebehandler et lovforslag med
det her indhold. De to foregående gange er lovforslagene ikke blevet færdigbehandlet, og det
er jo derfor så tredje gang, vi er i gang i dag.
Derfor vil jeg ikke udelukke, at der kan forekomme enkelte passager eller sætninger, som
kunne være genbrug fra mine tidligere taler ved
førstebehandlinger af emnet her.
,
Men for at begynde med det første element i
lovforslaget er der jo tale om, at vi her implementerer det såkaldte MiFID-direktiv i skattelovgivningen, og til det punkt er vores holdning
i Dansk Folkeparti, at eftersom vi stemte for MiFID-direktivet tilbage i februar 2007 sammen
med de øvrige partier her i Folketinget med
undtagelse af Enhedslisten, jamen så medvirker
vi naturligvis også til at implementere det i selve
lovgivningen her i dag.
Den anden del af lovforslaget - som der også
er en anden ordfører der har været inde på, og
som han var skeptisk over for - er den, jeg vil

1246

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)

tage fat på her til sidst, og det er regeringens
eget forslag om adgangen til at få fradrag for tab
på aktier, altså at adgangen flyttes fra, at man
udelukkende kan få fradrag i fremtidige gevinster, til, at man kan få hele fradraget modregnet i
anden indkomst i selve tabsåret. Isoletet set er
der tale om, at det vel i og for sig er et positivt
bidrag til aktiekulturen, men omvendt må man
også sige, at der er provenutab forbundet med at
gennemføre lovforslaget her, og det er vi i Dansk
Folkeparti endnu ikke sikre på er den rigtige
måde at bruge pengene på.
På det her tidspunkt har vi i Dansk Folkeparti
ikke færdiggjort vores overvejelser omkring lovforslaget her, men jeg regner med, at vi i løbet af
udvalgsbehandlingen vil være klar til at udmelde en endelig stillingtagen til lovforslaget. Så
derfor kan jeg hverken sige ja eller nej til lovforslaget i dag.";Mikkel Dencker
212290;Time;;Kl. 14:40
212329;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
John Dyrby Paulsen, værsgo.
. Kl. 14:40";Helge Adam Møller
212439;name_party;":
Tak. Det er jo fair nok, at Dansk Folkeparti ikke
har gjort sin stilling helt op og skal tænke yderligere. Det synes jeg sådan set er fair nok, men
kunne ordføreren ikke prøve at åbne lidt op for:
Hvis Dansk Folkeparti går med til det her - nu
snakker vi jo om over en milliard i nutidskroner
- hvem er det så, pengene skal tages fra?";John Dyrby Paulsen
212785;Time;;Kl. 14:41
212824;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
212857;Time;;Kl. 14:41
212877;name_party;":
Jamen lovforslaget her skal jo, hvis det vedtages,
som det ligger nu, først træde i kraft i 2010, og
derfor indgår beløbet jo i fremtidige finanslove,
og da det indgår, kan man sige, i en større helhed, i en større ramme fremover, kan man ikke
gå ind og sætte fingeren på noget og sige, at det
er lige præcis den og den ting, som ikke bliver til
noget, eller at overskuddet i statskassen det år
bliver mindre af den grund. Så det kan jeg såmænd ikke svare konkret på.";Mikkel Dencker
213356;Time;;Kl. 14:41
213395;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
John Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
213472;Time;;Kl. 14:41
213495;name_party;":
Tak. Jeg skal lige forstå det her helt. Altså, da vi i
marts i år, for 7 måneder siden, behandlede det
her lovforslag, var meldingen fra Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti gerne så, at det indgik
i finanslovforhandlingerne. Det synes jeg på
mange måder er fair nok: det er jo den måde,
man har at reagere på som parti, og specielt
Dansk Folkeparti, der står i den situation, de
gør: at de er regeringens parlamentariske flertal.
Nu er det sådan, at lovforslaget ikke kommer
til at gælde for 2009, som oprindelig planlagt for
7 måneder siden, men for 2010. Betyder det, at
det, Dansk Folkeparti i virkeligheden siger nu,
er, at det her nu skal indgå i finanslovforhandlingerne til næste år, om et år, og derfor kan vi
ikke høre noget fra Dansk Folkeparti før til efteråret 2009? Er det sådan, man skal forstå det?";John Dyrby Paulsen
214322;Time;;Kl. 14:42
214361;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
214394;Time;;Kl. 14:42
214414;name_party;":
Nej, jeg vil ikke sige, at det skal forstås på den
måde, som hr. Dyrby Paulsen lægger op til i sin
tolkning her. I og med at det ifølge regeringens
forslag skal træde i kraft i 2010, så indgår det
selvfølgelig ikke i finansloven for 2009, det er
klart, men derfor kan man jo godt på et tidligere
tidspunkt gøre sig overvejelser om, hvorvidt det
her forslag skal regnes ind som en naturlig del af
finanslovaftalen for 2010 - i og med at jeg forudsætter, at Dansk Folkeparti er med til at lave finanslov for 2010.";Mikkel Dencker
214937;Time;;Kl. 14:43
214976;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
215075;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
215107;name_party;":
SF kunne ikke støtte det her forslag, da det blev
fremsat forrige gang. Vi synes heller ikke, det
var en god idé, da det blev fremsat sidste gang,
og vi synes ikke, at tiden har arbejdet for det.
Den aktuelle situation på aktiemarkedet burde
få regeringen til at indse, at det er et dårligt forslag, og det er godt, at de foreslåede regler ikke
er gældende for 2008.1 så fald ville der være et
tab af skatteindtægter for 2008 på måske helt op
til 10 mia. kr., idet personer med aktiebeholdninger ville realisere deres aktuelle tab på deres aktier. Vores fælles kasse ville altså blive kraftigt

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)
belastet med besparelser på velfærden eller med:
mindre afdrag på statsgælden til følge, og gevinsten ville være blevet scoret af de aktieejere, der
overordnet set ikke er dem, som har det største
problem med at få husholdningsøkonomien til
at hænge sammen.
Ud over tabet af skatteprovenuet ville øgede
fradragsmuligheder have medført endnu større
pres på kurserne med yderligere tab til følge,
fordi personer af skattemæssige grunde ville
sælge deres tabsaktier og dermed forøge udbuddet i det i forvejen nedadgående marked. Har
man aktier, der er faldet i værdi, kan man sælge
dem og konstatere et realiseret tab, og kort tid
efter kan man så købe aktier i det samme selskab
igen. Har man aktier, der er steget i værdi, lader
man bare være med at sælge dem, og dermed er
der scoret en spekulationsgevinst på skatteydernes bekostning, en risiko, der jo faktisk er beskrevet i lovforslaget.
Det var da også begrundelsen for, at det nuværende princip om, at tab kun kan fratrækkes i
anden gevinst, blev gennemført med vedtagelsen af den nye aktieavancebeskatningslov i
2006. Så vi kan altså ikke medvirke til den del af
forslaget.
SF er tilhænger af, at der indføres indberetningsregler for aktier ejet af privatpersoner, og :
af, at af disse indberetninger opgøres den skattepligtige avance. Vi er derfor positive over for de
udvidelser, der foreslås i skattekontrollovens
indberetningsregler. Men de er alt for spredte.
Når lbvforslaget først skal gælde fra 2010, bør
der udarbejdes et sæt regler, der gør det interessant for pengeinstitutterne at oprette et depotsystem, hvorfra den skattepligtige avance for den
enkelte depothaver kan indberettes. Et sådant
system skal ikke kun oprettes af hensyn til
SKAT, men også af hensyn til skatteyderne, der i
dag kan have meget besvær med at selvangive
den korrekte skattepligtige avance. At forbedre
indberetningen behøver sådan set ikke at have
noget at gøre med øgede fradragsmuligheder
for tab på aktier. Det kan man jo godt indføre
uden, f.eks. ved at indføre et centralt register for
aktier.
Selve ændringen i betegnelsen børsnoterede
optaget til handel på et reguleret marked må vi
affinde os med efter MiFID-direktivet. Men det
gør jo ikke aktieavancebeskatningsloven lettere
at forstå. Efter SF's mening bør der nok ske større ændringer i hele regelsættet, efter at vi har
gjort os de sidste bitre erfaringer fra finanskrisen, og det er jo nok desværre ikke sket endnu.

1247

Det kan være hensigtsmæssigt at genindføre
den tidligere aktieafgift, som er en omsætningsafgift på handel med aktier. Det vil give et sikkert provenu og vil få spekulanterne til at holde
igen med de hyppige handler. Meget tyder på, at
de mange handler er medvirkende til, at kurserne stiger og falder med hidtil uhørte daglige
størrelser.
Samlet set giver forslaget et provenutab for
staten, som SF finder beklageligt og unødvendigt. Det er ikke aktieejerne, der har størst brug
for skattelettelser, og vi tror, der er mange ting
endnu at lære af finanskrisen, som burde få os til
at se tiden lidt an. Så ,vi kan altså ikke umiddelbart støtte forslaget her.";Jesper Petersen
218841;Time;;Kl. 14:46
218880;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Mike Legarth.
:";Helge Adam Møller
218980;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
219009;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti
støtter forslaget - naturligvis, havde jeg nær
sagt.
홢
Det gør vi, bl.a. fordi vi synes, det er udmærket, at begrebet børsnoterede som en del af lovforslaget nu kommer til at hedde: optaget til
handel på et reguleret marked.
Vi gør det, fordi vi synes, det er fair, at man
får fradrag for tab. Nu kommer der symmetri
mellem det, at man betaler skat af gevinsten, og
det, at man dermed også får fradrag for tab, man
måtte have.
Det synes vi kun, fordi det betinges af, at der
nu bliver en pligt til at registrere de køb af aktier,
man foretager. Derfor kommer lovforslaget jo
også først til at gælde fra 2010 - for at fondshandlere og systemet som sådan får tid til at implementere de her nye regler.
Vi synes også, at det så er udmærket, at reglerne udvides til, at depotførerne får pligt til at
registrere køb af alle aktier og altså ikke kun de
børsnoterede.
Det er sådan i hovedtræk de vigtigste elementer i forslaget, som vi støtter.
Jeg vil så måske lige tilføje, at jeg ikke er enig i
hr. John Dyrby Paulsens påstand om, at der er et
provenutab på 200 mio. kr. Det savner der enhver form for dokumentation for. Tværtimod
fremgår det af lovforslaget, at der er et provenutab i forhold til renter på 50 mio. kr. om året,
men at det ikke er muligt at skønne provenutabet.

1248

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)";Mike Legarth
220387;Time;;Kl. 14:48
220426;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den radikale
ordfører, og det er hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
220530;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
220568;name_party;":
I dette forslag er der to gode elementer og et
stort spørgsmålstegn. De gode elementer er for
det første, at man afskaffer forskellen på børsnoterede og ikkebørsnoterede aktier og behandler
dem ens. Det er en naturlig udvikling og er jo
også en opfølgning på EU-lovgivning. Det er jeg
tilhænger af, det er Det Radikale Venstre tilhænger af.
For det andet er jeg også tilhænger af den
øgede indberetningspligt. Det foreslås, at der
indføres en pligt for fondshandlere til at indberette køb af aktier i lighed med de regler, der
gælder for salg af aktier. Det er et klart og udmærket fremskridt, der vil øge transparensen i
aktiemarkedet.
Der, hvor problemet opstår - hvor spørgsmålstegnet opstår i det her - er, når vi diskuterer
provenutabet. Det er jo især, fordi der, siden vi
behandlede forslaget her sidst, er sket en virkelig dramatisk udvikling på aktiemarkedet, således at tabene jo er blevet meget store, og således
at en fremrykning af disse tab selvfølgelig har
nogle provenumæssige virkninger, hvad flere
andre ordførere har været inde på. Derfor bliver
det virkelig vigtigt at diskutere med ministeren,
om de provenuskøn, man har lagt an her, overhovedet gælder nu, efter den udvikling vi har
set. I det hele taget bør vi også diskutere ikrafttrædelsestidspunktet, fordi ikrafttrædelsesreglerne, som jeg ikke vil lade mig eksaminere i på
nuværende tidspunkt, jo er ret vigtige for, hvorledes hele det her kommer til at spænde af.
Så der er gode forbedringer i forslaget, men
altså også et meget stort spørgsmålstegn om
hele provenuberegningen - er den holdbar, og
kan den siges at være holdbar efter den udvikling, vi har set, siden forslaget sidst blev behandlet?";Niels Helveg Petersen
222256;Time;;Kl. 14:50
222295;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
Enhedslisten, og det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
222394;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
222421;name_party;":
Ude i landets kommuner er der lige blevet gennemført en lang række besparelser, hvor man

har måttet skære ned på det, man mente var
nødvendigt for at få en ordentlig skolegang og
en ordentlig pleje af de ældre. Vi har set, at man
har sat prisen op i daginstitutionerne, at man
har sat prisen op på, at de ældre på plejehjemmene kan få noget at spise. Der har i det hele taget været en meget dårlig udvikling i vores velfærd i en lang række af landets kommuner, begrundet i at regeringen har sagt: Vi har ikke flere
penge, I må ikke bruge flere penge.
Hvis man så holdt sig inden for den præmis,
kunne man jo så tilføje - det gør jeg så ikke, jeg
mener, at der er penge nok - som regeringen så
samtidig har gjort: Vi vil hellere give pengene til
skattelettelser, særlig skattelettelser til dem, der
har mest, og nu her i dag yderligere skattelettelser til aktieejere ud over de skattelettelser, der
tidligere er givet til dem. Det er vi grundlæggende imod. Vi mener, at det er en meget dårlig prioritering af det offentliges midler, at der skal gives skattelettelser, herunder skattelettelser til
aktieejere, i stedet for at landets kommuner skal
have ordentlige økonomiske muligheder for at
yde velfærd. Det er den ene ting.
Det andet er det mere principielle: Hvorfor
skal vi andre betale for folk, der spekulerer i aktier, og som taber på det? Altså, jeg kan ikke forstå, hvorfor det er skatteydernes, altså de øvrige
skatteyderes ansvar at skulle være med til at finansiere tab på børsen. Altså, jeg kan til nød gå
med til, at man kan sige, at hvis der er tab det
ene år, kan det trækkes fra i gevinsten på aktiehandel året efter, men at tab på aktiehandel skal
kunne trækkes fra i almindelige indkomster og
dermed betyde en mindre skatteindkomst fra
aktieejeres øvrige indkomster, det forstår jeg ikke. Og det er jo det, der er grundlaget her, nemlig at vi andre skal være med til at finansiere, at
der er nogle, der taber penge på børsen. Det kan
jeg ikke se nogen grund til.
Det er jo ikke noget, vi normalt gør. Altså,
hvis folk taber penge på at købe et hus, kan de jo
ikke trække det fra i skat. Hvis folk taber penge,
fordi de mister deres arbejde og må gå på understøttelse i stedet for, kan de jo ikke trække det fra
skat. Men når vi har en aktieejer, der taber penge
på at spekulere i aktier, så kan det lige pludselig
trækkes fra i skat. Det er altså en meget mærkelig logik, og jeg synes jo også - og der er jeg enig
med dem, der i øvrigt har været heroppe og sige
det - at særlig i betragtning af at vi har set de
udviklinger, der har været på børsmarkeder i de
seneste måneder, vil jeg nok sige, at det at slippe

(157)
Torsdag den 20. november 2008 (L 63)
den generelle fradragsret løs på det område da
er yderst betænkeligt.
Så med de argumenter, som også andre har
haft, og med det, jeg her har sagt, skulle det vel
stå ret tydeligt, som det også har gjort de forrige
gange, det her forslag er blevet behandlet, at Enhedslisten ikke kan støtte det.";Frank Aaen
225403;Time;;Kl. 14:54
225442;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.. \";Helge Adam Møller
225504;Time;;Kl. 14:54
225539;title_name;":
Der er for mig at se ingen tvivl om, at det er et
område, som mange danskere følger med stor
spænding, nemlig hvordan det går med mulighederne for at kunne trække sine tab fra, fordi vi
netop har set, at aktiemarkedet har bevæget sig
meget op og ned. Og netop fordi det har bevæget sig så voldsomt op og ned, kan jeg også godt
forstå de ordførere, der gerne vil have en nærmere belysning af, hvordan virkningerne så vil
være i forhold til provenuet. Detfor skal jeg gerne vende tilbage til udvalget med svar på alle de
spørgsmål, der måtte være. Det tror jeg faktisk
er nemmere at ordne i udvalgsarbejdet end her.
Men jeg bliver alligevel nødt til at kommentere nogle af hr. Frank Aaens betragtninger, i tilfælde af at der måtte være nogle, der skulle sidde med den vildfarelse, at hr. Frank Aaen havde
ret i sine indtryk. Først og fremmest skaber hr.
Frank Aaen det indtryk, at det er helt nyt, at
man nu skal kunne trække sine tab på aktier fra.
Og han spørger, hvorfor man ikke har mulighed
for at trække tab fra på boliger osv.
Se, det helt grundlæggende i dansk skatteret
er, at vi har det princip, man kalder symmetri.
Når man har en beskatning af en aktiegevinst, er
der også en fradragsret ved tab. Hvis man har
beskatning af gevinst ved renter, er der fradragsret for renteudgifter. Sådan en symmetri er der
generelt set i dansk beskatning. Hvis man har
beskatning af overskud i sin virksomhed, der er
drevet som et personligt selskab, har man fradrag for det underskud, der måtte være i ariden '
indtægt.
Her har vi så en situation, hvor der er beskatning af gevinst ved aktier, og derfor er .der også
-jævnfør princippet om symmetri - fradrag, når
man har tab. I øjeblikket er det begrænset til,
hvis det er børsnoterede aktier, at man skal fratrække tabet i fremtidige gevinster på andre
børsnoterede aktier. Det, som lovforslaget her
ændrer ved, er altså ikke, om der er fradrag for
tab. Det er alene, om det fradrag kan anvendes

1249

kun i andre aktiegevinster, eller om der også kan
fradrages i anden indkomst og i forbindelse med
den beskatning. Så det er ikke et spørgsmål om,
at man får et større fradrag eller et andet og
mere værdifuldt fradrag. Det er kun et spørgsmål om, at man får fradraget lidt tidligere, fordi
man i givet fald ikke skal vente på, at man investerer,i andre aktier, der så giver en gevinst, hvor
man kan bruge fradraget.
Derfor er det ganske enkelt ikke rigtigt, når
hr. Frank Aaen stiller det òp, som om det er noget helt specielt og nyt, at man kan trække tab
fra. Det kan man: i forvejen. Vi.udvider muligheden for, i hvilken indkomstgruppe man kan
trække det fra, så vi ligestiller unoterede aktier
og børsnoterede aktier.
Det er selvfølgelig et sidespring i forhold til
debatten, men blot lige for historieskrivningens
skyld vil jeg sige, at når hr. Frank Aaen tegner et
billede af, at kommunerne skærer ned, er det et
tegn på, at hr. Frank Aaen ikke helt har kigget på
deres budgetter i forhold til deres budgetter for
2008. For de øger faktisk deres udgiftsniveau i
2009. Der kan være nogle steder, hvor de omprioriterer. Der kan være nogle steder, hvor de ikke
kan få opfyldt alle deres ønsker. Men når man
ser på, hvad kommunerne har kommune for
kommune i budgettet for 2009, og sammenholder det med, hvad de har i budgettet for indeværende år, fremgår det, at budgettet stiger. Det
stiger på drift, og det stiger på anlæg. Jeg kender
nok kommunalpolitikere til at vide, at det selvfølgelig ikke er nok til at opfylde alle deres øn-, .
sker, og derfor bliver de en gang imellem nødt
til at foretage omprioriteringer. Men så er det,
fordi man vælger det lokalt, for samlet set er deres budget næste år større, end det er i år. Derfor
er der ikke de nedskæringer, hr. Frank Aaen
nævnte.
Endelig vil jeg bare sige, at jeg håber, at lovforslaget bliver vedtaget, også fordi vi med lovforslaget her får lavet en indberetningsordning,
sådan at både aktiekøb og aktiesalg bliver indberettet. Det vil dermed være nemmere for skattemyndighederne at kunne indrette selvangivelsen sådan, at flest mulige oplysninger er fortrykt, og dermed fortsætte den forenkling af selve skatteindberetningen, som SKAT har været i
gang med i flere år.
, Kl. 14:58";Kristian Jensen
229770;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning. Hr. Frank Aaen.

1250

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)";Helge Adam Møller
229894;Time;;Kl. 14:58
229910;name_party;":
Jeg vil bare komme med den enkelte bemærkning, at det godt kan være, at skatteministeren
har den opfattelse, at det går vældig godt ude i
kommunerne, og at det aldrig har været bedre.
Virkeligheden er jo bare, at man en lang række
steder ikke kan sørge for ordentlig velfærd, og at
man på en lang række områder har været nødt
til at sætte brugerbetalingen i vejret. Vi har fået
en kollektiv trafik, som er under alvorlige beskæringer/og som er udsat for yderligere prisstigninger. Det er jo virkeligheden ude omkring.
Så kan man diskutere alt, hvad man vil. Men
det er jo, fordi regeringen har prioriteret lavere
budgetter - ikke at de er blevet lavere end sidste
år, men der er færre penge - fordi man har prioriteret penge til skattelettelser i stedet for at prioritere flere penge til kommunerne. Så enkelt er
det jo.
Uanset hvad ministeren siger om, at det her
ikke er noget nyt, er det altså sådan - og det kan
vi også læse i.lovforslaget - at vi andre skatteydere kommer til at betale for det skatteprovenu, der bliver tabt ved den her lovgivning, som
er til fordel for aktieejerne. Så kan man tale alt
det, man vil - det er virkeligheden.
Kl. 14:59.";Frank Aaen
231107;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
231146;Time;;Kl. 15:00
231181;title_name;":
Hvis man har lyttet nøje til eller senere vil vælge
at læse på internettet, hvad hr. Frank Aaen lige
sagde, vil man vide, at han sagde, at kommunerne har færre penge, men at det ikke er, fordi de
har et lavere budget. Altså, det hænger ganske
enkelt ikke sammen.
Hr. Frank Aaen må også erkende, at budgetterne for næste år i landets kommuner er større,
end de er for i år. Selv hr. Frank Aaen må erkende, at når man tager budgetterne og lægger dem
ved siden af hinanden, er driftsudgifterne,
driftsrammen, for 2009 større end den, der er for
2008. Selv når man korrigerer for den ændrede
befolkningsmæssige sammensætning, vil der pr.
borger være flere penge at bruge i 2009. Derfor
er det sådan, at kommunerne ikke, som hr.
Frank Aaen sagde både i sit ordførerindlæg og i
det tidligere spørgsmål, har fået færre penge, de
har fået flere penge.
Det, der er sagen med lovforslaget her, er, at
vi ikke udvider den fradragsret, borgerne har,
men vi fremrykker tidspunktet for, hvornår de

kan få den. Og ja, det giver så et rentetab, som
staten bærer.";Kristian Jensen
232240;Time;;Kl. 15:01
232279;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
232350;Time;;Kl. 15:01
232366;name_party;":
Ja, man giver en yderligere skattebegunstigelse
til aktieejerne. Det er vi så enige om. Og det er
en prioritering, at man i stedet for at give kommunerne flere penge, som de har brug for, så har
denne regering endnu en gang prioriteret at give
skattelettelser til aktieejere, skattelettelser til de
rige, skattelettelser til dem, der har de store huse, og det er sådan set helt i orden, for det er jo
regeringens politik. Jeg siger bare, at her har vi
endnu et eksempel på, hvordan regeringen prioriterer. Der, hvor der er brug for flere penge,
nemlig ude i kommunerne, har man lagt stramme grænser for, hvad de må ha:ve lov til at udvide deres budgetter med, og der, hvor man lader
pengene fosse ud, er i forbindelse med skattelettelser. Man kunne i øvrigt også tilføje fredning af
spekulanter i banksektoren. Der er jo ikke den
spekulant, der har sat penge i banken for at tjene
høje renter og har fået høje renter, som staten
ikke har været indstillet på bare at give en garanti. Det er også en prioritering: garanti til spekulanterne, stramme budgetter til kommunerne.
. Kl, 15:02";Frank Aaen
233491;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
233530;Time;;Kl. 15:02
233565;title_name;":
Først vil jeg stærkt fraråde hr. Frank Aaen at forsøge at tage en tur til Roskilde og gentage den
svada, han lige afsluttede med her. Jeg tror ikke,
at de mange investorer i Roskilde Bank mener,
at hr. Frank Aaens bemærkning her har nogen
som helst relevans for den virkelighed, som tusindvis af småsparere i Roskilde Bank har oplevet. Men hvis jeg skal blive i det lidt mere positive hjørne, vil jeg bare slutte af med at glæde mig
over, at hr. Frank Aaens retorik har nået at dreje
sig fra i ordførerindlægget at være, at der er
massive nedskæringer i kommunerne, til nu her
at være, at regeringen er en skurk, fordi vi kun
tillader en lille vækst i kommunernes budgetter.
Så er vi trods alt nået derhen, at vi er enige om,
at der er vækst i kommunernes budgetter. Og
det er da trods alt godt at kunne finde bare et
hjørne at være enig med Enhedslisten om. '

, Torsdag den 20. november 2008 (L 63)";Kristian Jensen
234478;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er yderligere en kort bemærkning, og den er
fra hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 15:03
234605;Time;;Kl. 15:03
234628;name_party;":
Jeg har i virkeligheden to punkter.
Det første punkt: Er skatteministeren ikke
enig i, at det her jo er en udvidelse af muligheden for at fradrage aktie,tab, i anden form for
indkomst for nogle mennesker, der i dag ikke
har den mulighed? Det må da for søren være en
udvidelse. Det er det første punkt.
Det andet punkt: Er skatteministeren ikke
enig i, at de provenuvurderinger, der var i forslaget fra marts 2008, som vedrører 2009, i virkeligheden i dag alt andet lige må være større, forstået på den måde, at tabet for statskassen i dag
med den udvikling, vi har haft på aktiemarkederne, er større, end vurderingen var i marts
2008? Er ministeren ikke enig.i. det? , :
-. :";John Dyrby Paulsen
235315;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det skatteministeren.";Kl. 15:03
235394;Time;;Kl. 15:03
235429;title_name;":
Først og fremmest er det jo lige præcis det, som :
hr. John Dyrby Paulsen her siger, der er kernen i'
det. Man får ikke et større fradrag, men det, man
kan modregne fradraget i, bliver udvidet. Det er
lige præcis det, jeg har forsøgt at redegøre for i
de kommentarer, jeg hidtil er kommet ined. Det
bliver altså ikke et yderligere fradrag, men muligheden for at modregne det kommer tidligere.
Jeg er faktisk af den opfattelse, at det her vil
være til gavn for småsparere. For hvis man er en
storinvestor, vil man typisk nemmere have en
fremtidig gevinst, som.man kan modregne et tab
i, hvorimod småsparere, som måske kun investerer i en enkelt aktie, ikke vil have en sådan:
flerhed af gevinster og tab, som de kan lave en
hurtig modregning i, og det vil. være en fordel
for dem, hvis det er sådan, at det kan modregnes
i en anden indkomst.
Jeg tror, at det er meget kompliceret at give et
enkelt bud på, hvordan provenuet vil udvikle
sig. Man skal først og fremmest huske på, at det
her først får virkning fra den 1. januar 2010. Jeg
ved ikke, om hr. John Dyrby Paulsen er i stand
til at forudse aktiekursudviklingeh frem til den :
1. januar 2010. I så fald vil jeg personligt efterfølgende gerne have nogle råd om, hvordan der
skal investeres. Jeg tror i hvert fald, at det er meget svært.

1251

Det, Skatteministeriet så har gjort, er ud over
årene i form af en normal: konjunktur at kigge
på, hvad tallet så ville have været, for det ér jo
den situation: vi skal kigge på, og ikke på de år,
hvor aktiekurserne drøner opad, og ikke på de
år, hvor de drøner nedad. Vi skal se på, hvordan
de bevæger sig gennem en normal konjunkturcyklus. !";Kristian Jensen
237083;Time;;Kl. 15:05
237122;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for yderligere en kort
bemærkning.
,";Helge Adam Møller
237193;Time;;Kl. 15:05
237216;name_party;":
Tak. Nu spurgte jeg jo hverken om vurderingen
fra skatteministeren eller fra Skatteministeriet
om aktiekursudviklingen i 2009. Jeg spurgte:
Hvis vi nu antager, at situationen er uændret, er
det så ikke rigtigt, at tabet vil blive betydelig
større, end Skatteministeriet vurderede i marts
2008? Det ér såmænd ikke, fordi der er noget
mærkeligt i det, for situationen har været ekstraordinær. Det er bare for at kunne konstatere, at
det potentielle provenutab ved det her forslag i
virkeligheden er meget, meget stort og også
større end vurderet for blot 7 måneder siden.
Kan ministeren ikke bekræfte, at den provenuvurdering, der var for 7 måneder siden, i virkeligheden er for lille, når vi ser på den udvikling, der har været siden marts 2008, og antaget,
at vi ikke ser betydelige stigninger i aktiekursen
over det næste år? Er ministeren.ikke enig i den
vurdering?";John Dyrby Paulsen
238095;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det skatteministeren.
!";Kl. 15:06
238176;Time;;Kl. 15:06
238211;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at det er en rimelig måde at
lave vurderingen på. Vi kan fra hver vores side
opstille forskellige tidsperioder, som, man så
skulle lave en sådan provenuvurdering ud fra.
Jeg kan finde nogle perioder gennem en lang årrække fra 2001 og fremefter, hvor aktiekurserne
generelt set steg ufattelig meget. Så kunne jeg
bede om en provenuberegning på lige præcis ,
det tidspunkt, og så ville provenutabet være meget, meget mindre. Det kan være, at hvis hr. John
Dyrby Paulsens regnestykke blev regnet igennem, ville provenutabet være meget større.
Derfor er den rimelige måde at beregne provenutabet på at se på, hvordan aktiemarkedet
normalt udvikler sig over en konjunkturcyklus,
hvor man tager udsving og på tværs af det ud-

1252

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)

begrænset vækst. For bare lige at gentage det:
regner det gennemsnitlige tabs- og gevinstbilleDer er altså vækst i kommunernes budgetter,
de. Når vi kender det, har man det, der er det
det er ikke et retorisk kneb. Det er et faktum,
langsigtede udviklingspotentiale. Jeg mener, at
som man kan overbevise sig om ved at slå op og
det er mere realistisk at beregne det her lovforslag ud fra det, end at vi hver især udvælger vo- sammenligne budgetterne for 2008 med budgetres selektive tidsperioder at lave beregninger på, terne for 2009, og jeg er sikker på, at Kommunerfor jeg er sikker på, at vi hver især kan vælge pe- nes Landsforening vil kunne komme med en
rioder, der vil gøre provenuet henholdsvis større oversigt på sin hjemmeside over, hvor store de
samlede kommunale budgetter egentlig er, og så
eller mindre, men ikke mere rigtigt end det, der
er diskussionen egentlig ikke længere. Hjemmeer i lovforslaget.";Kristian Jensen
239926;Time;"fra har jeg lært af mine forældre, at fakta ikke er
noget, man diskuterer, det er noget, man slår efFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ter.
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. JesDerimod kan vi diskutere lovforslaget her, og
per Petersen.";Kl. 15:07
240186;Time;"jeg er af den klare opfattelse, at de, der investerer i mange forskellige aktier, netop har en aktieJesper Petersen (SF):
portefølje, der gør, at de både vil have gevinst og
Vi fik jo bevæget os helt ud til kommunernes
tab. Det gør, at de i dag har adgang til hurtigt at
økonomi i diskussionen her, og ministeren gentog regeringens påstand om, at det bare går stry- få deres tab modregnet i andre gevinster, hvorimod de sparere, som kun har en enkelt eller
gende i kommunerne, at budgettet jo er større i
nogle få aktier, vil have større gavn af lovforslaår, end det var sidste år, og derfor skal de holde
get her, fordi de uden at skulle sprede deres akop med at brokke sig. Det er en fantastisk god
tieinvestering vil få den samme mulighed for
retorisk figur, der kan blive gentaget i det uenhurtigere at få et tabsfradrag omsat.
delige. Dermed kan man sige: Vi har givet flere";Kl. 15:07
241076;Time;"penge, så derfor er der ikke noget at komme efFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ter. Er det ikke sådan, statsministeren plejer at
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en
sige?
kort bemærkning.
Det, der er faktum, er, at vi her har et lovforKl. 15:10
slag, som giver skattelettelser til aktieejerne.
Jesper";Kl. 15:10
241410;name_party;":
Godt nok kommer ministeren med et eksempel
Ja, regeringen har valgt at give yderligere lettelmed en småsparer, der har en enkelt aktie, men
ser til de bedst stillede aktieejere: med lovforslavi er vel enige om, at tyngden blandt dem, der
get her har den gjort det mindre risikabelt at
ejer mange aktier i Danmark, ligger hos den
spekulere. Dansk Folkeparti hjælper gladelig til,
mere velstillede del af befolkningen. Og hvis de
og regeringen har i hele sin periode prioriteret
i år, et år med finanskrise og drastisk faldende
højere privat forbrug i stedet for højere offentligt
aktiekurser, havde haft mulighed for det, kunne
forbrug.
de have realiseret tabet på aktierne, trukket det
Det er rigtigt, at det offentlige forbrug er stilfra i år og næste år have brugt de penge til at inlet - det sagde jeg også før - men hjemme ved
vestere i de selv samme aktier. Er det ikke rigmig bliver tingene dyrere for hvert år. Man har
tigt, at det faktisk ville have gjort finanskrisen,
også nogle ideer om, at man gerne ville have det
som vi har den i år, værre for staten og måske
bedre end sidste år, men i kommunerne bliver
også for finansmarkedet, hvis lovforslaget her
der også flere ældre og flere børn, der skal have
havde været gældende?";Petersen
242659;Time;"en ordentlig velfærd, og det er altså et faktum, at
der mange steder er ringere normeringer, og at";Kl. 15:09
242797;title_name;":
der bliver aflyst timer i folkeskolerne. De kan
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
242884;Time;"heller ikke lave de renoveringer, de gerne vil,
fordi regeringen har sat dem på økonomisk";Kl. 15:09
243009;title_name;":
smalhals. Det er der altså ikke råd til, men her er
Først og fremmest er det altså ikke et retorisk
der råd til at give en yderligere skattelettelse til
kneb at fortælle, hvordan virkeligheden ser ud.
de bedst stillede i skikkelse af aktieejerne.
Ogihvis jeg nu tager en lige så lang debat med
Lad os nu sige, at vi på venstrefløjen ikke får
hr. Jesper Petersen som med hr. Frank Aaen, kan
held til at få lavet et mere sikkert finansielt sydet være, at også hr. Jesper Petersen laver det
stem, der er under større demokratisk kontrol,
samme skift fra store nedskæringer til accept af

Torsdag den 20. november 2008 (L 63)
og vi i 2019 har en ny finanskrise som den, vi har
lige nu med allé de store konsekvenser, den har.
Så får vi en situation, hvor store tab på aktier
kan trækkes fra i anden indkomst, altså ikke i
aktieindkomst. Det vil altså påføre staten et stort
provenutab, og så skal vi se løjer og grønlangkål
ude i de kommuner, der for alvor kommer til at
mangle penge. Jeg er ikke glad for den udsigt.
홢";Kristian Jensen
244037;Time;"Fjerde næstf ormand (Helge Adam Møller):
Tak for det. Så er det skatteministeren. ,";Kl. 15:11
244131;Time;;Kl. 15:11
244166;title_name;":
Vi kører jo meget rundt i det samme, men jeg
skal bare starte med at konstatere, at hr. Jesper
Petersen nu også er på det hold, der anerkender,
at der er vækst i de kommunale budgetter.
Til hr. Jesper Petersens oplysning kan jeg sige,
at med hensyn til hans bekymring for de nedslidte skoler aftalte regeringen faktisk med kommunerne, at de næste år skal bruge 6 mia. kr. på
renovering af skoler. De har valgt kun at bruge
5,4 mia. kr. og dermed prioritere deres anlægsinvesteringer på andre områder, men det er altså
under det niveau, der egentlig var aftalt. Vi aftalte 6 mia. kr., men kommunerne har valgt 5,4 .
mia. kr. Det er jo kommunernes eget valg, at de
ikke prioriterer sådan, som det er aftalt, og at de
har nedprioriteret renovering af skoler, men så
synes jeg bare, kommunerne skulle tage at stå
ved deres ansvar en gang imellem.
Så nævner hr. Jesper Petersen noget om, hvis
der kommer en finanskrise i 2019. Det ved jeg jo
ikke om der gør, men i givet fald tror jeg, vi får
større problemer, end om der må være et tab,
der med det samme bliver modregnet i anden
indkomst. Vi kunne måske stå med det problem,
at hvis vi ikke giver lige muligheder for at modregne tab, hvad enten det er børsnoterede eller
unoterede aktier, vil vi se, at flere aktieselskaber
bliver unoterede og dermed giver os et andet
problem med hensyn til gennemsigtighed på kapitalmarkedet.";Kristian Jensen
245552;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ministeren. Er der en kort bemærkning?
!
:Kl. 15:13";Kl. 15:12
245669;name_party;":
Nej, dem har jeg taget. Det er anden runde.";Frank Aaen
245724;Time;;Kl. 15:13
245763;title_name;":
Så går vi i gang med anden runde, og den første,
der får ordet, er hr. Frank Aaen, værsgo.

1253";Helge Adam Møller
245872;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
245899;name_party;":
Det er bare for at sige, at de der prokuratorkneb,
som skatteministeren prøver at bruge gang på
gang, jo ikke kan dække over, at der ude i kommunerne sker det, at der aflyses timer, at prisen
sættes op i daginstitutionerne, at der er renoveringer, der ikke kan gennemføres, at det bliver
rasende dyrt for de ældre at få mad på pleje-,
hjemmet, at der er en virkelighed, som er fuldstændig anderledes end den, skatteministeren
her fra talerstolen prøver at give indtryk af.
Samtidig prioriterer man gang på gang inden
for det økonomiske råderum, regeringen mener
der er i samfundet, at give skattelettelser til aktieejere, skattelettelser til de rige, sådan at de, '
der i forvejen har, skal have mere. Og når man
bruger en del af råderummet på den måde, betyder det jo - selv inden for regeringens egen logik
- at der så er færre penge til kommunerne til velfærd. Det kan man altså ikke snakke sig uden
om. Vi har spurgt om det flere gange nu: Hvorfor prioriterer man skattelettelser til aktieejere,
og hvorfor prioriterer man skattelettelser til
dem, der har flest penge, i stedet for at prioritere, at kommunerne får nogle flere penge til at
lave bedre velfærd? Det er det, der er mærkeligt,
og det er det, vi prøver at klage over. Det kan
godt være, at det er regeringens.politik, men jeg
beder om, at den så siger det helt åbent i stedet
for at prøve med forskellige prokuratorkneb
som at sige, at det har selv venstrefløjen indrømmet og blablabla. Undskyld, formand, jeg ved,
ikke, om man må sige sådan. Man har prioriteret, og man har prioriteret dem, der har flest
penge, i stedet for at prioritere mere velfærd.
홢
': :";Frank Aaen
247537;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Jeg ved ikke, om blablabla er et parlamentarisk
udtryk: men det er i hvert fald letforståeligt,
uanset om man er enig eller ej. Jeg beder lige hr.
Frank Aaen vende tilbage til talerstolen, for det
har givet anledning til en kort bemærkning, måske endda to, men den første korte bemærkning
er fra hr. Jacob Jensen. Værsgo.";Kl. 15:14
247910;Time;;Kl. 15:15
247927;name_party;":
Det er bare, fordi hr. Frank Aaen nu her i anden
runde igen påstår, at regeringen prioriterer skattelettelser højere end øget velfærd. Mit korte
spørgsmål til hr. Frank Aaen er sådan set blot,
om hr. Frank Aaen mener, at når der er blevet
brugt 53 mia. kr. yderligere på offentlig velfærd,

1254

Torsdag den 20. november 2008 (L 64)

heraf cirka halvdelen i kommunerne, siden 2001, skal gå til skattelettelser, så der dermed er miner der så tale om, at det er en nedprioritering, el- dre til at forbedre velfærden med.
Så enkelt er det, og det er noget, jeg har lært,
ler at det er en opprioritering i forhold til nibare ved at læse regeringens egne publikationer.
veauet fra 2001?";Jacob Jensen
248622;Time;"Man tager altså penge, der kunne være brugt til
velfærd, og giver til skattelettelser til aktieejere";Kl. 15:15
248762;title_name;":
og til dem med høj indkomst, og det gør man
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
248839;Time;"med velvillig hjælp fra Dansk Folkeparti. Man
prioriterer, at nogle af de penge, der kunne bruFrank Aaen (EL):
ges til velfærd, i stedet for går til skattelettelser.
Jeg prøvede jo bare at forholde mig til regerinSå enkelt er det.
gens egne publikationer, hvori man jo gør op, at";Kl. 15:15
249129;Time;"med de og de mål for den fremtidige økonomi er
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
der et råderum for den offentlige sektor, der er
Tak til ordføreren.
så og så stort, og det er altså bl.a. et råderum til
Hvis der skulle være nogen af dem, der har
udvidelse af forbruget. Og så har regeringen prilyttet til forhandlingerne, der har troet, at de sidoriteret, at det private forbrug, det, man kan
ste 20 minutters debat drejede sig om den kombruge til egen vinding, prioriteres via skatteletmunale økonomi, vil jeg godt gøre opmærksom
telser, der særlig gives til aktieejere og folk, der
på, at den drejede sig om ændring af sondringen
har mange penge i forvejen. Og når man priorimellem børsnoterede og unoterede aktier. Det er
terer, at de forbrugsmuligheder i samfundet,
bare til oplysning.
som man mener der er, i nogen grad skubbes
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
over i de private lommer, så er der jo mindre til
forhandlingen sluttet.
velfærd. Det kan man ikke tale sig uden om,
uanset hvor meget man prøver.";Kl. 15:18
250173;Time;Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg;Kl. 15:16
250312;title_name;":
dette som vedtaget. «
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jacob JenDet er vedtaget.
sen.";Helge Adam Møller
250413;Time;;Kl. 15:16
250430;name_party;":
Jo, men hr. Frank Aaen sagde jo, at regeringen
prioriterer skattelettelser frem for øget velfærd,
øget udbud til kommuner og regioner. Når vi nu
behandler et forslag her, som har en provenupå- Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
virkning af statens budgetter på 50 mio. kr. om
Forslag til lov om ændring af registreringsafåret i forhold til det, som Skatteministeriet vurgiftsloven. (Udenlandske firmabiler og leasede
derer, og man samtidig kan konstatere, at der
biler).
bliver brugt 53 mia. kr. mere i forhold til 2001 på
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
offentlig velfærd, heraf ungefær halvdelen i
(Fremsættelse 13.11.2008).
kommunerne, så er det bare, jeg spørger: Mener
hr. Frank Aaen, at der er tale om en prioritering";Jacob Jensen
251214;Time;"af skattelettelser i forhold til en prioritering af
Forhandling
udvidelse af den offentlige service?";Kl. 15:18
251325;Time;;Kl. 15:17
251364;title_name;:;Helge Adam Møller
251404;title_name;":
Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
251489;Time;det er fru Gitte Lillelund Bech.;Kl. 15:17
251532;Time;;Kl. 15:19
251548;name_party;":
(Ordfører)
Jeg prøver én gang mere: Hvis nu - og sådan er";Frank Aaen
251632;name_party;":
det - regeringen siger, at der er, lad os bare tage
Kort og godt går det her lovforslag ud på, at vi
et tal, 10 mia. kr. til rådighed til øget forbrug i
skal ligestille reglerne for danske og udenlandsamfundet, så kan man altså vælge, om de 10
ske leasingselskaber, hvad angår udenlandske
mia. kr. alle sammen skal gå til bedre velfærd,
firmabiler og leasede biler.
eller man kan vælge, at en del af de 10 mia. kr.

Torsdag den 20. november 2008 (L 64)
Baggrunden for lovforslaget, er, at EuropaKommissionen har indledt to traktatkrænkelsessager mod Danmark, dels om bestemmelserne om den forholdsmæssige betaling af registreringsafgift af udenlandske firmabiler, der hovedsagelig anvendes i Danmark, dels om be- stemmelserne om registreringsafgift af udenlandske leasingkøretøjer. Lovforslaget her skal
altså sikre, at vores registreringsafgiftslov i Danmark er i overensstemmelse med EU-retten på
de her områder.
Selve lovforslaget går konkret ud på, at det
fremover vil være muligt at betale registreringsafgift på to måder, enten ved betaling af den fulde registreringsafgift eller ved betaling af den .
forholdsmæssige registreringsafgift, der opkræves kvartalsvis, og med lovforslaget ændrer vi
så også beregningen af den sidste.
Endvidere indfører vi en mulighed for at få
en endelig vurdering af køretøjets værditab
sammenholdt med den betalte afgift, når køretøjet ikke længere er omfattet af ordningen. For
meget betalt afgift vil således blive tilbagebetalt,
og hvis det skulle vise sig, at der er for lidt opkrævet afgift, vil den ekstra afgift blive opkrævet.'
홢
Endelig sikrer vi med lovforslaget, at indenlandske leasingselskaber får mulighed for at anvende bestemmelsen om betaling af den forholdsmæssige registreringsafgift.
Samlet set vil jeg bare sige fra Venstres side, at
vi godt kan lide, at vi rydder op i lovgivningen.
Vi betragter det her lovforslag som en form for
oprydning, sådan at vores danske lovgivning på
det her område er i overensstemmelse med EU-:
retten, og derfor kan Venstre støtte forslaget.
, Kl. 15:20";Gitte Lillelund Bech
253717;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Nick Hækkerup.
. Kl. 15:20
(Ordfører) Nick Hækkerup (S):
Normalt når Folketinget arbejder, handler det
om at skabe et bedre samfund, og når vi kives
politisk, er det jo, fordi vi har fotskellige opfattelser af, hvad det gode samfund er. Det forslag,
som vi behandler nu, handler imidlertid ikke
om at kives politisk.
Når det foreliggende forslag er til behandling
i dag, skyldes det EU's utilfredshed med de danske registreringsafgifter på udenlandske firma- :
. biler og udenlandske leasingbiler. Danmark har

1255

lænet sig op ad en traktatkrænkelséssag, og forslaget tilpasser vores lovgivning til de krav, EU
stiller til os.
Indholdsmæssigt er der tale om, at registreringsafgiftèn går fra alene at være en engangsudgift til også at kunne blive betalt som en lø-,
bende afgift. Det virker som en fornuftig løsning
på det problem, der er blevet præsenteret.
Som en lille sidegevinst lykkes det så med
forslaget at lukke et beskedent skattehul, idet
det fremover bliver leasingselskabet, der hæfter
for den forholdsmæssige afgift og dermed ikke
længere kan holde registreringsafgiften uden for
momsafregningen på leasingydelsen.
Man kan spørge sig selv, om det er et rigtigt
tempo, der er sat for betalingen af afgiften: 2 pet.
af afgiften hver af de første 3 måneder, 1 pet.
hver af de næste 33 måneder og så V2pet. pr. påbegyndt måned i den resterende tid. Betalingen
af registreringsafgiften skal så vidt muligt følge
bilens værditab - hverken for hurtigt eller for
langsomt - og med den model, der er tegnet her,
vil registreringsafgiften blive betalt i løbet af 158
måneder eller lidt over 13 år. Det er, må man sige, relativt lang tid.
Efter lovforslagets formulering er det ineget
vanskeligt at give et bud på, hvor mange skattemedarbejdere der skal bruges til at administrere
lovgivningen. Skatteministeren har tilkendegivet at ville følge op på lovgivningen, men vi ved
jo, at det i forvejen kniber med at få ressourcerne
til at række på skatteministerens område. Vi-,
ved, at restancerne vokser. Vi ved, at måltallene
kun has, hvis der bliver pyntet på dem. Vi ved,
at it-systemerne er forsinkede. Vi ved, at medarbejderne klager over stress. Vi ved, at den inter- :
nationale beskatning kunne være bedre osv. osv.
Derfor er der god grund til, at også Folketinget og Skatteudvalget modtager efterretninger
om, hvad ressourceforbruget er. Det er der også,
fordi ministeren på samrådet forleden dag sagde, at der var åbnet op for internt i regeringen sådan hørte jeg dét i hvert fald - at det ikke er
SKAT selv, der skal bære risikoen for lovgivning,
der kaster administration af sig, men at der vil
være en vilje på tværs af regeringen til at finde
de ressourcer, der skal til for at administrere lovgivningen. Qg det er klart, at det med den lovgivning, som vi har med at gøre her, vil være interessant at vide, hvor mange ressourcer der så skal bruges - og i forlængelse af det sikre, at de
ressourcér bliver tilført SKAT, sådan at de ikke
skal tages fra et andet område.

1256

Torsdag den 20. november 2008 (L 64)

Men grundlæggende går Socialdemokratiet
positivt ind i atbejdet med det foreliggende forslag.";Helge Adam Møller
256933;Time;;Kl. 15:24
256972;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
257083;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
257114;name_party;":
De to foregående ordførere har allerede været
godt inde i det rent tekniske, altså hvad formålet
med lovforslaget her er, og det er jo næppe et
lovforslag, som vi kan blive ret uenige om het i
Folketinget. Kort fortalt går det ud på, at EU
ikke har været tilfreds med vores hidtidige
måde at beregne den forholdsmæssige registreringsafgift, som betales i rater, på, og derfor rettes der så til, så vi får en ordning, som man kan
stille alle parter tilfreds med. I Dansk Folkeparti
er vi normalt skeptiske over for, hvad der kommer fra EU, men i denne sammenhæng er det
fuldstændig uskadeligt, hvad der nu foretages
af justeringer for at imødekomme EU, og derfor
kan vi heller ikke have noget imod det.
Et andet element er, at danske leasingselskaber nu ligestilles med udenlandske leasingselskaber, og det kan vi såmænd ikke have noget
imod, i og med at det er de danske leasingselskaber, der tidligere har været ringere stillet end
de udenlandske. Så det er ganske fint, at der bliver rettet op på det punkt.
Så derfor skal jeg kort sagt sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget her.";Mikkel Dencker
258216;Time;;Kl. 15:25
258255;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
258347;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
258379;name_party;":
Først og fremmest indeholder L 64 et forslag om
ligestilling af indenlandske og udenlandske leasingselskaber. Tidligere har reglerne for momsafregning være til ugunst for indenlandske leasingselskaber, og de fleksible muligheder for afgiftsafregning med staten har det ikke været
muligt at bruge for danske leasingselskaber.
Derudover har der efter EU's opfattelse været
uoverensstemmelser, som det er nødvendigt at
bringe i orden i Danmark. For udenlandske firmabiler og biler til erhvervsbrug leaset i udlandet har der hidtil været mulighed for at betale en

andel af registreringsafgiften hver måned eller
som danske bilejere at betale den fulde registreringsafgift én gang.
Forslaget justerer altså på de månedlige betalinger for at skabe større lighed mellem de to
valgmuligheder og giver mulighed for en endelig vurdering af værditabet på bilen og en efterfølgende justering af det samlede beløb betalt i
registreringsafgift i forhold til værditabet. For SF
er det klart, at vi må gå efter at stille danske
virksomheder lige med udenlandske udbydere,
og vi er derfor positive over for de her tiltag.
Forskellige organisationer har i høringssvarene sået tvivl om, hvorvidt forslaget bringer loven i overensstemmelse med EU-retten, som
den skal, og vi må stole på, at Skatteministeriet i
sin dialog med Kommissionen har sikret, at forslaget er i overensstemmelse med EU-reglerne
på området.
Forslaget vurderes at medføre et mindre provenutab for Danmark, og der bliver større behov
for ressourcer i SKAT til at administrere ordningen. Endnu en gang må vi konstatere, at der bliver pålagt vores skatteadministration yderligere opgaver, mens det på mange andre områder
kniber gevaldigt med medarbejderressourcer i
SKAT. Det er vigtigt for os at få sikret, at der er
de fornødne ressourcer i SKAT, så vi har en effektiv og retfærdig skatteadministration, hvor
der kommer det ind, der skal, og så borgernes
retssikkerhed på skatteområdet er sikret.
Der er også behov for nærmere at få undersøgt det samlede provenutab, som virker en
smule, ja, dårligt underbygget, og det er vanskeligt helt at få overblik over, hvad provenutabet
bliver. Det vil vi også gerne have et klarere overblik over under udvalgsbehandlingen, men kan
ellers umiddelbart støtte lovforslaget.";Jesper Petersen
260655;Time;;Kl. 15:27
260694;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
260802;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
260831;name_party;":
De Konservative støtter forslaget af den simple
grund, at vi nu ligestiller danske leasingselskaber med udenlandske, så der ikke er nogen skatte- og momsforskel på at drive og benytte et leasingselskab, hvad enten det er dansk eller udenlandsk.
Lovforslaget sikrer, at vi overholder registreringsafgiftsloven, som nu er i overensstemmelse

.

(158)
Torsdag den 20. november 2008 (L 64)

1257

med EU-retten. Der har været stillet spørgsmål,
Men når vi så alligevel ikke stemmer for, er
og vi har forholdt os meget kritisk til det, men vi
det, fordi der er et provenutab. Det vil sige, at
er blevet overbevist om, at vi overholder loven
der er et reelt tilskud til selskaber, der leaser bimed den her ordning, som jo handler om, at
ler ud. Muligvis er det ikke ret stort, men jeg syman kan betale sin registreringsafgift på to månes alligevel, at det er et helt forkert signal at
der, enten forholdsvis eller med fuld betaling.
sende, nemlig at når det drejer sig om at lease
Når man betaler forholdsvis, betaler man for et
privatbiler ud, kommer vi frem med penge, men,
kvartal ad gangen, og den ændrede beregning af når det drejer sig om den kollektive trafik, må vi
rentetilskrivningen gør, at der opnås proportiose på, at den bliver forringet landet over med
nalitet i forhold til varigheden af køretøjets regi- færre ruter, højere priser, og hvad vi ellers har
strering i Danmark, og det var jo det, der var
kunnet læse om sker med den kollektive trafik.
problemstillingen tidligere.
Jeg synes, det er så forkert et signal at sende, at
Så er der indført mulighed for, at man kan få
medmindre man ændrer forslaget sådan, at det
køretøjet vurderet, når ordningen ophører, og
som minimum bliver provenuneutralt her og det betyder så, at man ved den vurdering kan få nu, så kan vi ikke stemme for det. Begrundelsen
at vide, om man har betalt for. lidt og så skal efer, at vi altså ikke mener, at vi kan byde befolkterbetale, eller om man har betalt for meget og . ningen, at den kollektive trafik bliver ringere,
så får det for meget betalte retur.
mens de, der ønsker at leje en bil, kan gøre det
Alt i alt et udmærket forslag, som vi støtter.
billigere!";Mike Legarth
262999;Time;;Kl. 15:29
263009;Time;;Kl. 15:31
263048;title_name;:;Helge Adam Møller
263088;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordføTak til ordføreren. Og så er det skatteministeren.
rer: og det er hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
263240;Time;;Kl. 15:31
263250;Time;;Kl. 15:29
263285;title_name;":
(Ordfører)
Jeg har noteret mig, at et meget markant flertal";Kristian Jensen
263373;name_party;":
af Folketingets partier støtter regeringen i lovOgså Det Radikale Venstre kan støtte forslaget,
forslaget her. Det overrasker mig ikke, for for
som jo sikrer ligestilling mellem danske og .
det første plejer der at være en bred kreds af parudenlandske leasingselskaber. Det skal jeg ikke
tier, som, når vi opdager, at vores lovgivning
gå nærmere ind i, det har andré ordførere før
ikke er i tråd med EU-retten, naturligvis vælger
mig gjort.
at acceptere, at dér er nogle fælles spilleregler i
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er en fordel,
et fællesskab, og at man så også skal overholde
at der bliver mulighed for at få en endelig vurde spilleregler.
dering af køretøjets værditab sammenholdt med
Derudover har jeg med glæde noteret mig, at
den betalte afgift, når køretøjet ikke længere er
også nogle af de partier, som normalt ikke er så
omfattet af ordningen.
i
glade for, at EU kan blande sig i fælles spilleregSå alt i alt er det et fornuftigt forslag, som
ler, vælger at støtte lovforslaget her. Det er et .
bringer vores lovgivning i overensstemmelse
tegn på, at de mener, at lovforslaget er rigtigt .
med EU-retten. Det Radikale Venstre kan støtte
ramt og rigtigt vurderet. Jeg håber, at vi kan
forslaget. :
:
overbevise de sidste om også at støtte det og
. . . Kl. 15:29 glæder mig over det massive flertal, der tilsyneFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ladende er bag d e t . .
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordføKl. 15:32
rer, og det er hr. Frank Aaeri.
홢";Niels Helveg Petersen
264904;title_name;:;Helge Adam Møller
264915;Time;"Tak til skatteministeren.
(Ordfører)
홢
:
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er";Kl. 15:30
265020;name_party;":
forhandlingerne sluttet.
Der er ingen tvivl om, at det her kan være et meget fornuftigt forslag med ligestilling mellem
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudsélskaber fra det ehe land eller fra det andet
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
. land. Selv om det så er fra. EU, og selv om vi ikke det som vedtaget.
synes, at EU bør blande sig endnu en gang i
Det er vedtaget.
dansk skattepolitik, ville det ikke have: afholdt
os fra at stemme for en sådan ligestilling:

1258

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)

el ens i Danmark. Vælger man at fritage dansk el
produceret ved vedvarende energi for C02-afgift, skal den importerede el for vedvarende
energi også fritages, og ofte er den importerede
el produceret ved blandede kilder: vind, vand,
atomkraft eller kul. Man vil derfor i tilfældet
skulle tilbage og finde den oprindelige produktionsform i udlandet for at kunne give en afKl. 15:32 giftslempelse. I praksis vil det formodentlig betyde, at importeret el fritages helt for C02-afgift.
Forhandling
Endelig indebærer skatte- og afgiftslempelser til fremme af forskellige politiske målsætninFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ger jo som altid en komplikation af skattesysteForhandlingen er åbnet, og den første, der får
met. For at sikre et mere enkelt skattesystem bør
ordet, er skatteministeren.";Frank Aaen
266368;Time;fremme af politiske målsætninger på energiområdet ske gennem tilskud, som prioriteres årligt;Kl. 15:32
266496;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et forslag om at fritage på finansloven i stedet for gennem denne slags
skatte- og afgiftsændringer, for det kan være
el produceret af vedvarende energikilder for
svært at følge det tilbage til den oprindelige proC02-afgift. Som baggrund for forslaget har forducent.
slagsstillerne anført, at C02-afgiften på nuvæC02-kvotesystemet betyder samtidig, at der
rende tidspunkt lægges oven i elprisen, hvad
ikke længere er en miljømæssig begrundelse for
enten strømmen er produceret ved vedvarende
C02-afgifter på el. Størstedelen af elproduktioenergikilder eller ved kul og andre fossile enernen ved fossile brændstoffer sker nemlig på
gikilder. Det betyder i praksis, at C02-afgiften
kvoteomfattede anlæg, hvor COz-udledningerikke er en afgift, der gavner klimaet. Ifølge forne er fastlagt. Spares der kvoter på et anlæg, kan
slagsstillerne vil man ved at fritage el producede overskydende C02-kvoter sælges videre til et
ret ved vedvarende energikilder for C02-afgift
kunne opnå, at eludbydere, der satser på vedva- andet anlæg, der så kan producere og udlede.
rende energi, får en markedsfordel. Samtidig vil C02~afgift og C02-kvoter er for de samme udC02-afgiften være det, den oprindelig var tænkt ledninger en dobbeltregulering uden miljøef- ,
fekt. Videre produceres 19,7 pet. af vores elforsom, nemlig en afgift for at udlede CO2.
brug på vindmøller uden C02-udledning.
Jeg må indlede med at redegøre lidt for bagUden en C02-effekt er afgiften i dag reelt en
grunden for reglerne på området for beskatning
energiafgift, der tilskynder til energibesparelse.
af el. Siden elafgiften blev indført i 1977 af den
daværende skatteminister, Jens Kampmann, har Jeg synes derfor, vi skal være ærlige og kalde
tingene ved deres rigtige navn, og derfor vil jeg
el været beskattet ens, uanset hvordan el blev
egentlig gerne foreslå, at vi omdøber afgiften, så
produceret, hvis el blev distribueret over det
vi kalder den en energispareafgift. Regeringen
kollektive elnet. Dette princip er bibeholdt lige
finder imidlertid, at vi skal opretholde afgiften
siden, herunder også, da C02~afgiften blev indfor at sikre en fortsat tilskyndelse til at spare på
ført i 1992. El produceret ved vedvarende energi, som forbruges direkte af producenten selv, er energien, uanset hvilken oprindelse energien
har. Beslutningsforslaget afvises derfor.
dog fritaget for afgifter. Skiftende regeringer har";Kristian Jensen
268911;Time;valgt at fremme miljøvenlig elproduktion ved at;Kl. 15:37
268998;title_name;":
yde tilskud til elproduktion ved vedvarende
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren.
energi. Tilskuddet har samme økonomiske efDen er fra hr. Per Clausen.
fekt som en afgiftslempelse. Jeg kan oplyse, at";Helge Adam Møller
269220;Time;den ligelige beskatning af el er begrundet i adPer;Kl. 15:37
269284;name_party;":
ministrative hensyn. Enhedsbeskatningen giver
en række administrative fordele for såvel myn- , Jeg skal takke skatteministeren for i al væsentlighed at holde sig til de svar, han har givet tidlidigheder som elleverandører ved ikke at skulle
administrere forskellige satser afhængig af elek- gere på tilsvarende spørgsmål. Så må jeg konstatere, at statsministerens tale her i søndags i hvert
tricitetens oprindelse.
fald ikke har haft nogen betydning i den samDanmark er forpligtet af EU-lovgivning til at
beskatte indenlandsk og udenlandsk produceret menhæng, andet end at skatteministeren nu må-

Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
ß 16:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse
for C02-afgift af el produceret af vedvarende
energikilder.
(Fremsættelse 24.10.2008).

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)
ske er en lille smule begejstret ved tanken om at
have en energiafgift. Det er jo interessant nok,
måske en slags nødudvikling.
Jeg har bare to spørgsmål til skatteministeren.
For det første: Er det ikke sådan, at når han henviser til, at det vil give administrative vanskeligheder for elleverandørerne at opkræve forskellig
afgift eller ingen afgift i nogle tilfælde, at elleverandørerne jo i dag er i stand til at lave regninger, hvor man deler op, om det er den ene eller
den anden slags energi? Ellers er de regninger,
vi får, jo fup og fiduser, og det mener skatteministeren n æ p p e . .
:
Der andet er: Er det et generelt synspunkt hos
regeringen, at alle politiske målsætninger skal
nås ved tilskud og ikke ved, at man laver skattefritagelse eller skattefradrag? For så er der da
mange ting på skatteministerens område, der
skal revideres.
. 홢";Clausen
271004;Time;;Kl. 15:38
271043;title_name;":
Så er det skatteministeren.
i 홢'
: Kl. 15:38";Helge Adam Møller
271124;title_name;":
Det er faktisk regeringens målsætning, at de politiske målsætninger skal nås med det værktøj: :
der er mest effektivt. Og problemet er her, at når
vi står i vores hjem ved en stikkontakt, kan vi
ikke dele den strøm op, der kommer ud af stikkontakten, i, hvad der er vedvarende, hvad der
er fossilt, og hvad der er a-kraft-energi. Når først:
energien er bragt ud på det fælles net, kan man
lige så lidt, som man kan skille det kolde og det
varme vand i sit badekar ad, skille el ad efter. hvilken energikilde, den er produceret på baggrund af.
Derfor er det ikke muligt at lave den opdeling
f.eks. på importeret strøm, som Enhedslisten
forudsætter i sit forslag her. Og dérfor må man
også sige ærligt, at C02-afgiften, som vi kender
den i dag, egentlig ikke har nogen betydning for
COi-udlednirigen, da langt den største del af
C02-afgiften i forhold til de elproducenter, vi
kender, er en dobbeltregulering ved siden af
kvotesystemet.
Jeg mener derfor, at vi bør fastholde, at C02afgiften mere virker som en energibesparélsesafgift, så lad os dog kalde den det i stedet for.";Kristian Jensen
272210;Time;;Kl. 15:39
272249;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort .
bemærkning.

1259

-홢
.. Kl. 15:39";Helge Adam Møller
272353;name_party;":
Det ville sikkert i en eller anden forstand være
mindre frustrerende for borgerne, hvis skatteministeren kommer igennem med at ændre betegnelsen. Men jeg vil godt spørge skatteministeren, om det ikke er rigtigt, at en elleverandør, '
som sælger en vis mængde el som såkaldt grøn
el fra vedvarende energikilder, er forpligtet til at
levere en tilsvarende mængde som vedvarende
el.
Det kan vel ikke være sådan, at man, hvis
man kun producerer el på baggrund af kul, efterfølgende kan påstå, at noget af det er grøn el.
Der må vel være en sammenhæng mellem det,
man sælger som grøn el, og mængden af den el,
som man leverer, som faktisk stammer fra vedvarende energikilder.
Det andet er bare for at være helt sikker: Er
skatteministeren uenig med klimaministeren,
når klimaministeren siger, at hun synes, at det er
en rigtig god idé at købe grøn el, fordi det på
længere sigt i forbindelse med realiseringen af
reduktionen af udledningerne gør det nemmere
at sænke kvoteloftet og dermed åbner for fremtidige drivhusgasreduktioner, og at det også vil
være medvirkende til at lægge et pres på elleverandørerne og derved sige, at det er det, vi ønsker?
'";Per Clausen
273513;Time;;Kl. 15:40
273552;title_name;":
Så er det m i n i s t e r e n . .
. Kl. 15:40";Helge Adam Møller
273634;title_name;":
På spørgsmålet om, hvorvidt elselskaberne er
forpligtede til at købe strøm, hvis de ønsker at
videresælge det som grøn strøm, vil jeg svare, at
jeg tror, at der er andre i regeringen, der er mere
kvalificerede til at svare på spørgsmålet, end jeg
er. Men jeg skal gerne under udvalgsarbejdet,
hvis der stilles spørgsmål om det: indhente de
nødvendige oplysninger.
:.
Det: der bare er vigtigt at holde fast i, er, at
det altså ikke er muligt at opdele i strømkilder,
altså opdele i, hvorvidt elektriciteten er produceret på baggrund af vedvarende energi, fossilt
brændstof eller atombrændstof, når man trækker strøm ud af sin stikkontakt. Det er et spørgsmål om, at vi ikke kan tilbageføre strømmen til,
hvilken kilde den er kommet fra, og slet ikke,
hvis det er importeret strøm.
Derfor tror jeg, at konsekvensen af Enhedslistens forslag vil være, at vi er nødt til at afgiftsfritage al importeret strøm. Det giver en negativ

1260

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)

konkurrencefordel i forhold til de danske producenter. De er blandt verdens mest effektive, og
derfor ønsker jeg ikke at påføre dem en sådan
negativ konkurrence, og derfor afviser vi forslaget.";Kristian Jensen
274811;Time;;Kl. 15:41
274850;title_name;":
Tak til skatteministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første ordfører er Venstres
ordfører, og det er hr. Jens Kirk.";Helge Adam Møller
274988;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
275013;name_party;":
Umiddelbart virker Enhedslistens forslag om
fritagelse for C02-afgift jo besnærende, når el er
produceret på vedvarende energiløsninger. Der
er imidlertid en række praktiske problemer med
forslaget, der vil gøre det meget vanskeligt at
omsætte det til praksis.
For det første giver den nuværende praksis
med en ligelig beskatning en række administrative fordele for både myndigheder'og leverandører.
For det andet kræver EU-lovgivningen, at
hvis vi fritager dansk el produceret ved vedvarende energi for C02-afgift, skal importeret el .
produceret ved vedvarende energi også fritages
for den afgift.
Det er imidlertid ofte meget vanskeligt at
fastslå, om den importerede el er produceret på
blandede kilder såsom vind, vand, atomkraft og
kul. Hvis det var sådan, at strøm produceret ved
vedvarende energi var grøn, gul, blå eller rød, så
var det lidt lettere at skille det ad, vi kunne måske have fire eller fem ledninger, men i praksis,
betyder det, at det ikke kan lade sig gøre, og derfor betyder det vel også, at al el skulle fritages
for afgift.
Elproduktionen ved vedvarende energi fremmes i dag med tilskud, som skatteministeren har
sagt. Det har samme økonomiske virkning som,
en afgiftsnedsættelse. Til gengæld undgås de
førnævnte administrative problemer, hvilket vi
er meget fokuseret på i denne regering. Hvis der
ikke fokuseres på produktionsmetoden, kan den
nuværende COz-afgift på elproduktion ses som
en energiafgift, der tilskynder til energibesparelser generelt, og det synes jeg vi skal gøre.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget, og jeg ser frem til en god behandling i udvalget. Tak.";Jens Kirk
276643;Time;;Kl. 15:43
276682;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
276740;Time;;Kl. 15:43
276757;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Kirk mangler at give en forklaring på, hvordan det faktisk er muligt for elselskaberne at sælge el under betegnelsen grøn
el og sige, at de i hvert fald er i stand til at levere
præcis så meget energi baseret på vedvarende
energikilder som det, de sælger som grøn el. For
hvis det er muligt for elselskaberne at give en
korrekt beskrivelse af det og en garanti for, at
det er sådan, det foregår, så kan det vel ikke
være helt umuligt efterfølgende at sikre, at den
el, som er bestilt og betalt som grøn el, ikke pålægges en C02-afgift.";Per Clausen
277324;Time;;Kl. 15:44
277363;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl: 15:44";Helge Adam Møller
277410;name_party;":
Jeg tror, jeg må sige til hr. Per Clausen, ligesom
skatteministeren sagde for lidt siden, at hvis vi
skal have det helt nøjagtigt penslet ud, skal vi
have det igennem Det Energipolitiske Udvalg,
hvor vi så får et notat fra embedsmændene.";Jens Kirk
277659;Time;;Kl. 15:44
277698;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
277760;Time;;Kl. 15:44
277777;name_party;":
Det er jeg da helt med på. Jeg må jo så opfatte
det på den måde, at hr. Jens Kirk er indstillet på
at overveje det her forslag seriøst, hvis den seriøse tekniske argumentation, han har imod det,
viser sig ikke at holde. Hvis det viser sig, at det
faktisk er teknisk muligt at gennemføre det her
forslag på en måde, så det giver mening, er hr.
Jens Kirks argumenter imod det jo faldet væk,
og så kan vi få en udvalgsbehandling, der kan
føre til ændret stillingtagen hos politikere i det
her Folketing, og det er jo en herlig ting.";Per Clausen
278318;Time;;Kl. 15:45
278357;title_name;":
Så er det ordføreren.
..";Helge Adam Møller
278393;Time;;Kl. 15:45
278407;name_party;":
Nu er hr. Per Clausen jo meget god til som sædvanlig at lægge ordene i munden på en. Jeg synes, vi skal få det notat frem, og så kan vi diskutere det ud fra det. Tak.

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)";Jens Kirk
278624;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:45
278802;Time;"(Ordfører)
:
홢
""";Kl. 15:45
278837;name_party;":
Hvorfor skal man betale COz-afgift på vindmøllestrøm eller andre former for C02-neutrale
energikilder? Det er naturligvis hverken logisk .
eller forståeligt, og derfor burde det nemme og
hurtige svar jo være et ja til Enhedslistens forslag, nemlig at afskaffe C02-afgiften på vedvarende energi.
Men jeg vil allerede nu afsløre, at den diskussion hører hjemme i en langt bredere diskussion
om, hvordan vi indretter vores afgifter, sådan at
de tilgodeser miljørigtige teknologier og vedvarende energi bedst muligt.
C02-afgiften er en afgift, der er indført for at
gøre det ekstra dyrt at bruge strøm og dermed
også at producere el ved hjælp af kul. Den måde,
C02-afgiften opkræves på, er ved at pålægge
forbrugerne en afgift på køb af elektricitet. Efterfølgende yder det offentlige et tilskud til vindmølleproduktionen ved at omsætte det til et direkte tilskud. I den VE-lov, der er under behandling i Folketinget, er det benævnt som pristillæg
til vindmølleproduktion.
I den aftale har Socialdemokratiet sammen
med andre partier og sammen med regeringen
netop sikret vindmølleproduktion et højere pristillæg end tidligere. Socialdemokratiets oprindelige forslag til forhandlingerne var, som Enhedslistens forslag, også at fjerne C02-afgiften på
vindmøllestrøm, ved at staten tilbagefører beløbet direkte til vindmølleejerne. Det havde været
den mere rene og enkle løsning.
Vi er enige i, at for at sikre den nødvendige
udbygning af vedvarende energi skal de økonomiske betingelser for produktionen være så
gunstige og attraktive som muligt. Omvendt
skal det koste at bruge kul, olie og gas. Det gør
det således også i dag bl.a. ved betaling af C02afgiften og ved, at elværkerne er omfattet af
EU's kvotehandelssystem og således skal købe
kvoter for at udlede C02' Men hvor kvotesystemet er et europæisk handelssystem, der er ens
for alle lande, er C02-afgiften en rent national
skat på el.
'
Vi så gerne, at også de sundhedsøkonomiske
omkostninger blev inddraget i prisen på kulproduktion, hvilket i givet fald ville gøre vedvaren-

1261

de energi endnu mere konkurrencedygtig, men i
givet fald skulle det så også være en ordning, som er gældende i hele EU.
Vi har derfor meget sympati for Enhedslistens forslag, som vi læser som et forsøg på at
gøre betingelserne for udbygningen af vedvarende energi endnu bedre, og vi vil derfor gerne
sammen med Enhedslisten undersøge, om der
findes andre og bedre muligheder end dem, der
ligger i den energiaftale, der er indgået mellem
partierne her i Folketinget, og som i forvejen
rummer gode muligheder for udbygningen af
vedvarende energi og regulering af energiforbruget.
-Men som forslaget ligger nu, kan Socialdemokratiet ikke støtte det, dels fordi vi mener, at vi
med den indgåede energiaftale har sikret en højere betaling til f.eks. vindmølleproduktion end
ved blot at fjerne C02-afgiften, dels fordi vi mener, at den diskussion hører sammen med en
bredere drøftelse af, hvordan vi indretter vores
energiafgifter, sådan at vi tilgodeser vedvarende
energi, og sådan at vi belaster de energikilder,
der forurener mest, nemlig kul, olie og gas.
. . . Kl. 15:48";Kim Mortensen
281986;title_name;":
Tak til ordføreren. Det giver anledning til i hvert
fald en kort bemærkning. Hr. Per Clausen, værsgo.";Helge Adam Møller
282099;Time;;Kl. 15:48
282116;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Socialdemokraterne sådan i hovedsagen er enige i det forslag, vi
har fremsat, og jeg forstår vel også det, hr. Kim
Mortensen siger, på den måde, at hvis man nu
ikke havde lavet den aftale, som indeholder
gode ting og mindre gode ting, så ville man nok
være meget positivt stemt over for at støtte dét
her forslag. Men en stor del af diskussionen om
det her ligger blandt de partier, der har indgået
en energiaftale.
Jeg skal bare høre hr. Kim Mortensen, om han
ikke er enig med mig i, at det jo ikke altid nødvendigvis er godt at gøre ting mere bureaukratiske, og at det måske kan virke lidt underligt, at
man først opkræver nogle penge i en C02-afgift
hos dem, der køber grøn el, og derefter bruger
nogle af de penge til at lette prisen på grøn el.
Jeg tror, at mange mennesker har lidt svært
ved at forstå fornuften i det, og jeg ,synes, at hr.
Kim Mortensen i hvert fald skulle erkende, at
det godt kan være, at man har lavet en løsnings""
model, som er en lille smule bureaukratisk, i den
aftale, man har lavet.

1262

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)";Per Clausen
283221;Time;;Kl. 15:49
283260;title_name;":
Så er det ordføreren.
. . . Kl. 15:50";Helge Adam Møller
283317;name_party;":
Nu er aftalen om C02-afgift ikke en del af den
energiaftale, der er lavet lige her, men som skatteministeren fortalte, er det en ordning, der
stammer fra starten af 1990'erne, hvor andelen
af vedvarende energi i energiforsyningen var
noget mindre, end den er i dag.
Jeg tror, at man skal starte med at erkende, at
C02-afgift er en skat på elektricitet og en skat,
der pålægges forbrugerne for at bruge elektricitet. Det har selvfølgelig en adfærdsregulerende
virkning, at det bliver dyrere at bruge elektricitet. Jeg tror, at Enhedslistens forslag, som det ligger her, vil føre meget bureaukrati med sig, hvis
man skal ud og regulere hos den enkelte forbruger, hvor meget af den strøm, der kommer ud af
stikkontakten, der er fra vindmøller, og hvor
meget der er fra kul, og hvor meget der er fra
atomkraft.
Det, som ordningen nu er endt med, er jo, at
det før hed C02-tiøren, men nu hedder en femogtyveøre, der bliver sendt til vindmølleproducenterne for at gøre vindmølleenergi konkurrencedygtig. Det tror jeg er en god ordning.";Kim Mortensen
284358;Time;;Kl. 15:51
284397;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.
. Kl. 15:51";Helge Adam Møller
284488;name_party;":
Jeg forstår godt det synspunkt, som hr. Kim
Mortensen og som også Venstres ordfører, hr.
Jens Kirk, gav udtryk for, nemlig at man jo ikke
sådan kan dele el op, når det kommer ud af stikkontakten og bruges.
Men det er vel rigtigt, at hvis der er mange
forbrugere, som efterspørger grøn el, vil det
lægge et pres på de firmaer, der lever af at sælge
el: så de er i stand til at levere dokumentation
for, at de har en meget stor andel af grøn el. Det
er vel godt, og det må vel handle om også at
bruge det, som man kan sige er forbrugernes frie
valg, til at sikre, at man får en så høj andel af
grøn el, vedvarende energi, som overhovedet
muligt. Altså, nu er det ikke Enhedslisten, der
plejer at stå og tale om, at det er borgernes eget
frie valg, og at det er markedskræfterne, der skal«
regulere tingene. Men når man nu bruger det,
skal det vel bruges så godt som muligt også for
at styrke den vedvarende energi?";Per Clausen
285413;Time;;Kl. 15:51
285452;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
285485;Time;;Kl. 15:52
285503;name_party;":
Man kan ellers sige, at Enhedslistens ordfører i
den her situation gør det med stor entusiasme,
og det er jo også fantastisk at opleve.
Men jeg tror, man er nødt til at se det på den
måde, at hvis det er sådan, at man fulgte Enhedslistens eksempel og fjernede C02-afgiften,
så skulle man også fjerne den del af tilskuddet
til vindmølleproduktionen, som kommer fra de
penge, der er fra COz-afgiften. Derfor er det ikke
bare et nulsumsspil, men et spørgsmål om,
hvordan vi får indrettet det samlede afgiftssystem, sådan at vi understøtter produktionen af
vedvarende energiformer og at det bliver så dyrt
som muligt at producere den med kul, så den
vedvarende energi bliver konkurrencedygtig.
Jeg synes, man skal bruge f.eks. udvalgsarbejdet i den kommende tid, når vi skal snakke om
skattereform og afgifter, til at få indrettet et system, som både er logisk og forståeligt, og som
understøtter den retning, vi gerne alle sammen
vil i.";Kim Mortensen
286448;Time;;Kl. 15:52
286487;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
286623;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
286654;name_party;":
Nu var det egentlig hr. Morten Messerschmidt,
der skulle have fremført Dansk Folkepartis
synspunkter i denne sag, men da han er forhindret i at være til stede på dette tidspurikt, skal
jeg fremføre følgende:
Enhedslistens forslag indeholder den logik, at
når en energiressource ikke udleder C02, skal
der ikke betales C02-afgift. Det giver sådan set
mening i enhver logisk sammenhæng, men desværre er dansk energipolitik med alle sine subsidier, undtagelsesregler, statsstøtte osv. ikke logisk. Vi har siden 1992, hvor COz-afgiften blev
indført, valgt at lægge denne på alle former for
elproduktion. Det princip går helt tilbage til
1977, hvor man har søgt en ensartet afgiftspålægning på alle former for elproduktion. Alligevel har man forsøgt at undtage vedvarende
energiformer. De er godt nok ikke undtaget via
afgiftsfritagelse, men derimod via en meget
massiv statsstøtte, som i øvrigt netop er blevet

Torsdag den 20. november 2008 (B. 16)
ganske mærkbart forhøjet med det energiforlig,
som Enhedslisten som det eneste parti valgte at
stå uden for. Vindmøller, afbrænding af biomasse og biogas såvel som en lang række mindre
teknologier får i fremtiden meget højere støtte
over det, der kaldes PSO'en, altså den afgift, vi
alle betaler, når vi forbruger elektricitet. Hvis
Enhedslisten havde ment alvorligt, at man ville
fremme vedvarende energi, er det jo noget besynderligt, at man vælger at stå uden for netop
energiforliget.
Om man får en afgiftslettelse. eller man får et
tilskud, kommer vel sådan set ud på et. I Dansk
Folkeparti mener vi, at det har en selvstændig
værdi, at afgiftsstrukturen pa, energi er så ensartet som muligt. Man skal også-huske på, at en
stor del af den energi, vi forbruger: er importeret. Hvis man skal forskelsbehandle fossil og
vedvarende energi, vil det-give uoverskuelige
problemer for den blandede import fra f.eks. :
Tyskland, hvor strømmen produceres fra såvel
atomkraft som vindmøller, kulafbrænding osv.
Jeg skal på den baggrund sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Mikkel Dencker
288695;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, fru Anne Grete
Holmsgaard.
홢: . Kl. 15:55
(Ordfører)";Kl. 15:55
288896;name_party;":
Umiddelbart, når man læser Enhedslistens forslag, lyder det jo meget besnærende, for er det
ikké for tosset, at vedvarende energi eller el fra
vedvarende energi eller grøn strøm, som.man
kunne kalde den, har en C02-afgift på sig? Det
virker selvfølgelig fjollet for de fleste mennesker,
og det er på mange måder også fjollet. Men man
skal tænke over, at der altså også er en logisk begrundelse for det her. Den ene er, at vi lægger afgifter på vores el, for at vi alle sammen skal tage
os lidt sammen og være motiveret for at spare
på den, så den ikke bliver for billig, fordi så sparer vi i hvert tilfælde ikke på den. Den anden er
den historiske baggrund for den her C02-afgift,
og hvis ikke jeg husker helt forkert, handlede
det om, at når man handlede el over grænserne,
ville man i virkeligheden give en fortrinsstilling
til el, der kom f.eks. fra Sverige. Så kunne Sverige sådan set vælge at sige: Al den el, vi eksporterer til jer i Danmark, er den rene og skære grønne strøm, og det kommer alt sammen fra vores
vandkraftværker. Så ville den være billigere, når

1263

den kom ind på det danske marked. Men sagen
er jo, at når ellen er i ledningerne/kan man jo
ikke skelne, om det er fra et svensk a-kraftværk
eller det er fra et svensk vandkraftværk.
Det tredje, jeg vil sige her, er, at når man begynder at pille ved energiafgifterne, er dét vigtigt, at man gør det som en samlet øvelse, for
hvis man rykker lidt ved den ene skrue, har det
nogle effekter over i det anden hjørne. Det er et
rigtig komplekst system. Men jeg tror da, at vi er
enige med Enhedslisten i, at det, der skal være
formålet med vores energiafgifter, er, at vi er
motiveret for både at spare på vores el og på vores varme, og at det er strikket sammen på en sådan måde, at vi får den ptørst mulige effektivitet
af den måde, vi producerer på, altså sagt lidt
mere jordnært, at vi prioriterer, at vi har kraftvarme, hvor vi bruger den varme, der kommer
fra elproduktion, på biogas - eller for den sags
skyld biomasse - eller på kul'eller på naturgas,
sådan at vi får et rigtig effektivt system og vi
ikke laver nogen skæv vridninger,, hvor vi kommer til at lave noget, som betyder, at vedvarende
energi har dårligere vilkår end de sorte brændsler.
홢Kl. 15:57";Anne Grete Holmsgaard
291175;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Værsgo, hr. Per Clausen.
.
, Kl. 15:57";Helge Adam Møller
291281;name_party;":
Jeg er enig med fru Anne Grete Holmsgaard i, at
enkelt og gennemskueligt kan man jo ikke kalde
det danske energisystem og de afgifter, der er
der. Det er rigtigt, og derfor er det sikkert rigtigt,
at de her ting skal diskuteres i sammenhæng.
Jeg vil godt spørge fru Anne Grete Holmsgaard om to ting. For det første: Er hun ikke enig
i, at det vil være vigtigt, at vi opmuntrer almindelige forbrugere til at træffe de miljømæssigt
rigtige valg, og. at klimaministeren har mere ret
end skatteministeren, når klimaministeren siger, at det faktisk er rigtig godt, hvis vi kan få almindelige forbrugere til at vælge og insistere på,
at de vil have vedvarende energi? Det synes jeg
ville være vigtigt at få klarlagt.
For det andet: Mener fru Anne Grete Holmsgaard, at man, når man køber såkaldt grøn el, el
fra vedvarende energi, så sikrer sig, at der bliver
leveret en vis mængde vedvarende energi fra
det elselskab, der leverer ellen, eller er det bare
fup og fidus? Der var noget af det, som fru Anne
Grete Holmsgaard sagde, som antydede, at hun
sådan set mente, at det var fup og fidus.

1264

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)";Per Clausen
292423;Time;;Kl. 15:58
292462;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
292495;Time;;Kl. 15:58
292522;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at i hvert tilfælde en del af
det, der markedsføres som grøn strøm, faktisk er
det, som jeg vil sige er fup og fidus. Det er ærgerligt, fordi der er nogle forbrugere, som gerne
vil gøre en forskel, og de betaler så en merpris,
men desværre er de ikke sikre på, at der faktisk
bliver etableret mere vedvarende energi eller
mere grøn strøm. Det er sådan set der, proble- 홢
met er.
Vi er jo varme tilhængere af, at man strikker
de her systemer sammen på en måde, så den enkelte forbruger også har en mulighed for at påvirke det samlede resultat. Det tror jeg så desværre ikke sker med det forslag, som Enhedslisten har fremsat. Det, der vil ske, er vel, at hvis
man siger, at man tager det, vi kalder 10-øren,
som er C02-afgiften - den er på lidt mindre end
10 øre - væk fra afgiftssystemet, så vil man også
skulle justere det tilskud, som vindmøller og
biogas osv. får over elregningen. Så vi bliver
nødt til at finde nogle måder, hvor det virkelig
er attraktivt for den enkelte borger og den enkelte, der er handlende, den enkelte, der er på en
virksomhed, rent faktisk at bruge energi effektivt og at bruge mest mulig vedvarende energi.";Anne Grete Holmsgaard
293690;Time;;Kl. 16:00
293729;title_name;":
Det var et langt svar, i hvert fald ud over tiden.
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller
293860;Time;;Kl. 16:00
293877;name_party;":
Men det er vel rigtigt, vil jeg spørge fru Anne
Grete Holmsgaard om, at udgangspunktet må
være, at i den udstrækning, forbrugerne efterspørger grøn el, el fra vedvarende energikilder,
så er de elselskaber, der sælger denne el dog i
det mindste forpligtet til at levere en mængde,
der svarer til det, de sælger under den betegnelse, ellers er det jo ikke fup og fidus, men svindel.
Det går jeg ud fra at de her hæderkronede selskaber ikke giver sig af med.
Det andet, jeg godt vil spørge fru Anne Grete
Holmsgaard om, er: Er hun ikke enig i på trods
af kvoter og alt muligt andet mystik i den her
branche, at klimaministeren jo har ret, når hun
siger, at hvis vi gør det attraktivt at købe el fra
vedvarende energikilder og der dermed kommer en større efterspørgsel, betyder det også, at

der kommer et større pres på elselskaberne for
at levere vedvarende energi, og at det i hvert
fald vil betyde, at C02-udslippet i Danmark vil
blive reduceret?";Per Clausen
294835;Time;;Kl. 16:01
294874;title_name;":
Så er det ordføreren.
'";Helge Adam Møller
294909;Time;;Kl. 16:01
294936;name_party;":
Hvis det er sådan, at jeg - lad mig nu tage mig
som eksempel - køber grøn el, og at jeg gør det
på den måde, at jeg er abonnent hos et elselskab,
som har lovet mig, at de for den merpris, jeg betaler for det her, køber kvoter op og river kvoterne i stykker, så påvirker det faktisk markedet,
sådan at det bliver mere energieffektivt, bliver
mere grønt. Det synes jeg er en rigtig god ordning. Hvis jeg nu i stedet for var abonnent på at
købe grøn strøm, ville det jo sådan set betyde, at
min nabo kom til at bruge mere sort strøm, medmindre det elselskab, jeg køber igennem, sagde
til mig, at de ville garantere mig, at de investerede i nogle vindmøller, som ellers ikke ville komme op, eller at de investerede i et biogasanlæg,
der ellers ikke ville blive etableret. Men det er jo
det, de ikke garanterer, og derfor er der et problem med produktet.";Anne Grete Holmsgaard
295797;Time;;Kl. 16:02
295836;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
295943;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
295978;name_party;":
Tak for det. Det er en debat i dag, hvor man kan
mærke, at der er en rimelig stor konsensus om,
at det ikke lige er de store revolutioner, vi skal
lave i det danske energiafgiftssystem. Og det er
der jo også ganske rationelle og kloge grunde til.
Der er jo ingen tvivl om, at der ligger gode intentioner bag det her beslutningsforslag fra Enhedslisten, og som flere har fremført, er der jo
også, hvis man skulle følge det her stringent, logisk, en vis form for ræson i at inddrage, at man
skulle fritage vedvarende energikilder for C02afgift. Men med det system, vi har i Danmark,
og som vi har haft i snart 30 år, er der altså nogle
komplikationer ved det her.
For det første kan vi i hvert fald fra konservativ side frygte, at man får opbygget et system,
der er endnu mere bureaukratisk. For det andet
er det også sådan, som ministeren lagde meget
vægt på i sin tale, at det er meget vanskeligt at
skelne mellem de forskellige energiformer, som

(159)
Torsdag den 20. november 2008 (B 16)
man får, når man importerer energi - det kan
både være atomkraft, og det kan være vand, kul
eller vind - det er meget vanskeligt at skelne
mellem de her ting.
Der ligger så en pointe i det, som Enhedslistens ordfører også fremdrager, bl.a. gennem
sine spørgsmål, og det er, hvis en forbruger ønsker at gøre noget konstruktivt og noget godt i
forhold til klimaet og dermed betaler en større
afgift for at få grøn el. Der, hvor det kan være
problematisk, er, hvis den grønne, el så ikke er
grøn alligevel. Det er selvfølgelig fuldstændig
uacceptabelt, hvis man fører forbrugerne bag lyset med noget, som man foregøgler er grønt, og
det så alligevel ikke er grønt. Der er jeg helt enig
med SF's ordfører, som jo netop også fremdrager, at en af de bedste måder at gøre noget positivt på er at købe COz-kvoter og dermed påvirke
det samlede kvotemarked. Det gælder f.eks.
også, når folk køber en flyrejse osv.: ad den vej
kan folk vise, at de ønsker at gøre noget positivt
i forhold til klimaet. Så sådan skal det jo grundlæggende være.
Så vil jeg også understrege, at vi jo med den
energiaftale, som vi har indgået - samtlige partier her i Folketinget undtagen netop Enhedslisten - markant har øgef tilskuddet til vedvarende energi på en lang række felter, og det er efter
konservativ opfattelse også den bedste måde at
håndtere de her ting på.
Så trods de gode intentioner fra Enhedslisten
kan vi fra konservativ side ikke støtte dette beslutningsforslag.
: :
I Kl. 16:05";Per Ørum Jørgensen
298478;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
298578;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
298613;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at Enhedslisten har
fremsat forslaget, fordi det jo giver anledning til
at tage en debat op, som tit bliver teknisk og
kompleks. Jeg tror i hvert fald, de fleste står af,
når debatten melder sig via en elregning hjemme i indboksen, hvis man har e-Boks, eller på
måtten, når man kommer hjem og skal til at betale regninger, for området er enormt komplekst.
Jeg må sige, at jeg synes, der er en besnærende enkelhed i den tilgang, som ministeren har
haft i det at have én enhedsafgift på alle typer el
- det er dog trods alt administrativt enkelt - og
at man kan begunstige forskellige typer af pro-

1265

duktionsmetoder via forskellige typer af tilskud,
som vi netop har gjort i energiaftalen.
Det kalder så på det, som er paradokset, nemlig at man kalder det for en C02-afgift. I virkeligheden er baggrunden for de høje afgifter jo - i
hvert fald fra radikal side - at vi ønsker at fastholde en stærk tilskyndelse til, at man sparer på
energien. Hvis man ikke sparer på energien, kan
vi blive ved med at producere og producere, og
vi ser i virkeligheden bare, at det bliver skruen
uden ende. Derfor er det vigtigt, at der bliver
den balance, at det fra kundens side godt nok
stadig væk er sådan, at man gerne vil - nogle vil
i hvert fald - fremme vedvarende energi, men at
man også har en tilskyndelse til at spare.
Det andet er, at med den kompleksitet, der er
på området, er det svært at være politisk forbruger. Den ordveksling, der lige har været mellem
SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard, og
forslagsstillerne, siger jo noget om, at det at
være politisk forbruger på elområdet er megét,
meget vanskeligt. Det gør så, at der påhviler os
et meget stort politisk ansvar for at gøre det,
som den enkelte ikke kan, nemlig at sørge for, at
andelen af vedvarende energi stiger, og at den
stiger markant, også meget gerne ud over regeringens foreløbige ambitioner. Men med statsministerens omvendelse må man jo håbe på, at
der både kommer forpligtende måltal, og at der
bliver et slutmål for, hvornår Danmark skal
være et fossilfrit samfund. For Det Radikale Venstres vedkommende ser vi frem til den drøftelse,
og vi: tror faktisk, at det kan være inden for en til
tò generationer, altså omkring 2050.
Jeg' kunne godt tænke mig, at vi i udvalgsbehandlingen af forslaget får ministeren til at bedrive en pædagogisk indsats, nemlig at forklare,
hvordan det her afgiftssystem egentlig fungerer
- hvad er forholdet mellem afgifter, moms, pristillæg: tilskud, og hvad vi ellers har? Det skal
det jo helst være sådan, at producenten på den
ene side får en pris, der gør produktion af energi
fra vedvarende kilder rentabel, og at kunderne
på den anden side skal betale en pris, som sørger for, at de bliver ved med at spare på energien. Vi har en interesse i at få et overblik - forhåbentlig så enkelt som overhovedet muligt - over
de forskellige strømme frem og tilbage i det afgiftssystein, som vi har i øjeblikket. Det tror jeg
også vil gøre det nemmere at blive enige om ministerens idé om at ændre navnet fra en COz-afgift til en elspareafgift. Under alle omstændigheder illustrerer det en af de vigtige radikale mål-

1266

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)

sætninger, nemlig at vi bliver ved med at spare
på elektriciteten.";Margrethe Vestager
301888;Time;;Kl. 16:08
301927;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
302029;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:08
302078;name_party;":
Jeg skal takke for en velvillig behandling, hvad
angår hensigten med forslaget. Det er selvfølgelig rart, og i mange tilfælde ville det være dejligt,
hvis der bare var velvilje over for den hensigt,
man havde med et forslag. Nu har vi bare med
et område at gøre her, hvor jo ingen efterhånden
tør indtage det synspunkt, at man ikke skal arbejde på at øge andelen af den vedvarende energi, og derfor er velvilje vel nærmest nødvendig sådan for at være med i det gode politiske selskab.
Jeg skal sige til de bemærkninger, der er faldet, om, at det her måske hellere skulle hedde en
elspareafgift, at det vel også ville være en forkert
betegnelse, for det er jo ikke en afgift, man pålægges, fordi man sparer. Altså, det er jo en elforbrugsafgift, hvis det endelig skulle være noget.
Enhedslisten har med stor interesse læst og
hørt statsministerens udredning af, hvordan vi
skal sikre, at energiafgifterne i fremtiden bliver
både miljømæssigt og socialt forsvarlige. Statsministeren har oven i købet været tæt på at sige,
at han ville indføre en ordning, som Enhedslisten fik indført tilbage i starten af dette årtusind,
og som handler om, hvordan man kan indlægge
et bundfradrag i energiafgifterne. Det er meget
spændende og meget interessant, når man tænker på de meget afvisende svar, skatteministeren
er kommet med, når vi efterfølgende har spurgt
til, om det ville være en idé. Men der skal ikke
være nogen tvivl: Enhedslisten medvirker gerne
i drøftelser af, hvordan vi kan sikre, at vi får et
grønt afgiftssystem, som både understøtter det,
at folk træffer de rigtige miljømæssige valg, herunder det at spare, og sikrer en social balance.
Så kan man jo sige, at det at kalde det en C02afgift er alle folk enige om er en falsk betegnelse,
og man kan så undre sig over, at den har holdt
så længe. Måske er det, fordi man så giver folk
indtryk af, at de betaler afgift for noget grimt, og
det er måske pædagogisk hensigtsmæssigt. Pædagogikken forsvinder imidlertid, når tusindvis
af danskere vælger et produkt, som hos deres
selskab hedder C02-fri strøm eller grøn strøm.

Man får det klare indtryk, at det skyldes, at den
strøm, man køber, eller i hvert fald en tilsvarende andel af det, som det pågældende elselskab
sælger, er produceret udelukkende med vedvarende energi. Og man mener sådan set, at man
har gjort sig fortjent til i hvert fald at blive hæderligt omtalt, fordi man forsøger at reducere sit
C02-udslip i overensstemmelse med klimaministerens og en række andre menneskers anbefalinger om, at man skal reducere sit udslip med 1
mio. t홢 eller med 1 t, ikke 1 mio. t, tallene er store her, men 11.
Nu er sandheden nok, at man i virkeligheden
skulle ned på et forbrug, der var mindre end 1 t,
og så skulle man jo reducere med nogle flere ton,
men lad det være.
Men det tror man så at man gør, og man får så
altså stadig væk den her C02-afgift. Det reagerer
mennesker jo negativt på, fordi de føler sig
snydt. Der har jo været eksempler på de her
mennesker, der er stået frem og har sagt, at nu
vil de ikke mere, og når det skal være på den
måde, kan man lige så godt gå tilbage til den
sorte el. Det er selvfølgelig en unødvendig trodsig og forkert reaktion, for vi skal sammen gøre
det gode, også når det ikke altid kan betale sig
økonomisk, men måske har en regering, som
hele tiden taler om noget for noget osv., opmuntret den side ved folk, at de gerne vil have en belønning.
Det er det, vi har reageret på med det her forslag. På et eller andet plan mener vi at det er absurd at have en klimapolitik, hvor vi beskatter
den klimavenlige løsning, og at det er helt urimeligt, at borgere, der ønsker at gøre en forskel,
skal pålægges en C02-afgift, selv om deres valg
netop medfører, at atmosfæren skånes for C02'
Der synes jeg sådan set at vores udgangspunkt
skulle være, at vi ønskede at bakke op bag og
støtte de borgere, som påtog sig det her medansvar. En af vejene kunne altså være at vedtage
det her forslag. Men det er selvfølgelig også at
følge op med nogle konkrete politiske beslutninger, der gør, at de ting, som almindelige mennesker gør, også får nogle effekter.
Der har jo her i dag været talt om - og det er
jeg sådan set meget enig i - at så længe man har
et kvotesystem, er en af de mest effektive måder
at, om jeg så må sige, reducere C02-udslippet på
at sørge for, at nogle af de kvoter ikke bliver
brugt. Men hvis man nu gerne vil være kreativ,
hvorfor så ikke diskutere, hvordan staten kunne
gå ind og understøtte borgere, som sparer på
C02-udslippet, ved at sige: Jamen staten leverer

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)
også sit bidrag, enten ved at pålægge elselskaberne at opkøbe C02-kvoter, når folk foretager
opkøb af grøn strøm, eller ved selv at gøre en
indsats, altså enc af de ting, som kunne supplere
vores forslag og sikre en effekt?
'
For det er jo rigtigt, at der har været en hel del
debat om det her med grøn strøm. Dansk Energi
og Elsparefonden har været ude at erklære, at på
grund af kvotesystemet gør danskernes anstrengelser for 1 t mindre overhovedet ingen forskel,
for det er nemlig konsekvensen. Altså, når Elsparefonden siger, at det med, at købe grøn
strøm ikke gør nogen forskel for COz-udslippet:
fordi elselskaberne så bare kan sælge kvoterne
til nogle andre, der så kan bruge dem, jaí så har
det jo præcis samme effekt på COz-udslippet,
hvis danskerne bruger mindre energi. Det hjælper heller ikke, for så kan andre bare bruge mere
energi.
Så jeg synes, at det er meget uheldigt, at vi
har valgt at indrette et system, hvor det bliver
sådan lidt kafkask, hvad den almindelige forbruger kan gøre, samtidig med at vi med jævne
mellemrum vælger at sige, d e t er vigtigt, at
borgerne gør noget. For det er jo rigtigt, at hvis
man kigger i hvert fald kortsigtet på det, kan
man sagtens argumentere for: at det at spare på
el og det at købe grøn el bare betyder, at andre
får mulighed for at bruge mere CO2. Det er derfor, at jeg så mener, at vi måske skulle arbejde på
at lave nogle systemer, der faktisk gjorde almindelige menneskers deltagelse og handling relevant, at det kunne få betydning.
Vi deltager gerne i en drøftelse af, hvordan
man kan gøre det bedre og mere præcist, selv
om jeg selvfølgelig synes, at det er lidt fascinerende, at man nu skal høre borgerlige politikere,
der tit taler om det personlige ansvar, og taler
om, at det er vigtigt, at: rbrugerne også kan gribe ind hér, ligesom sige, at alt det kan man godt
opgive, for der skal bare træffes politiske beslutninger. Jeg synes måske, at det er lidt underligt.
Jeg vil sige, at jeg faktisk et eller andet sted tror det gør vi i Enhedslisten - at det er vigtigt, at almindelige borgere og almindelige forbrugere
også har mulighed for at have en oplevelse af, at
de gør en forskel.
Klimaministeren, som selvfølgelig også er
nødt til - det anerkender jeg - at forsvare sin
kampagne om at spare på C02-udslippet, har jo
sagt, at efter hendes opfattelse forholder det sig
sådan, at en realiseret reduktion af udledningen
på længere sigt vil gøre det nemmere at sænke
kvoteloftet og dermed opnå fremtidige klima-

1267

gasreduktioner. Altså, synspunktet er, at hvis
borgerne gør en indsats, hvis forbrugerne gør en
indsats, så lægger det et pres i forhold til snarere
at øge de krav, der stilles i fremtiden, end at
svække dem. Det sender også et signal til virksomhederne, som bliver tilskyndet til at levere
energieffektive produkter, og så er èlbesparelser
og grøn el et vigtigt led i en samlet energipolitisk strategi, der i høj grad også har til formål at
fastholde landets langsigtede energiforsyningssikkerhed.
Med det udgangspunkt vil jeg i hvert fald sige, at jeg ser frem til udvalgsarbejdet om det her
forslag og håber, at vi kan blive enige om at foreslå nogle modeller, der sikrer, at det, at borgerne
forsøger at udvise entusiasme og energi med ,
hensyn til at spare på COz-uqslippet, også kommer til at sætte sig nogle egentlige, rigtige, varige spor. Det tror jeg sådan set er en vigtig præmis, som jeg håber at vi i fællesskab kan arbejde
for.
홢Kl. 16:16";Per Clausen
310124;title_name;":
Tak. Fru Anne Grete Holmsgaard har bedt om
ordet som ordfører i anden omgang.
: : Kl. 16:16
(Ordfører)";Helge Adam Møller
310255;name_party;":
>
Vi synes i SF, at det er rigtig vigtigt, at man som
almindelig borger kan være med til at gøre en
forskel. Og det kan vi faktisk bruge afgiftssystemet til at hjælpe borgerne med. Men så vil det ,
være bedre efter vores mening at sige: Lad os
bruge afgifterne til at differentiere mellem de
mest grønne og de mindst grønne - eller, rettere
sagt sorte - produkter. Det vil sige, at når jeg eller min nabo eller en anden går ind i en butik og
vil købe en ny kaffemaskine eller en vaskemaskine eller en bil for den sags skyld, så kan man
indrette afgiftssystemet sådan, at det klart er
mere attraktivt at købe det produkt, der bruger
mindst energi, eller at købe den bil, der kører
længst på literen. Det vil være en metode, hvor
vi bruger afgiftssystemet, og hvor vi gør det lettere at være grøn forbruger. Og det vil være nor
get, der giver effekt ude i den virkelige verden.
Jeg tvivler på, at Enhedslistens forslag giver
en effekt: det er problemet. Og det er sådan set
derfor, vi forholder os lidt skeptisk til det og siger: Lad os gøre noget, der gør det enkelt og let
at være grøn forbruger, så man faktisk gør en
forskel. For man kan gøre en ret stor forskel,
hvis det er sådan, at det er så indlysende, når
man går ind i butikken, at man selvfølgelig skal

1268

Torsdag den 20. november 2008 (B 16)

købe den kaffemaskine, der bruger meget mindre strøm i stedet for den anden, der står ved siden af, og at man faktisk kan se på prisen, at
man også får en økonomisk fordel ud af det.";Anne Grete Holmsgaard
311758;Time;;Kl. 16:18
311797;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
311869;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:18
311918;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil trække debatten sådan
vældig meget i langdrag, for når fru Anne Grete
Holmsgaard her nævner, hvordan man burde
lade spørgsmål om energiforbrug og anvendelse
af vedvarende energi gennemsyre vores afgiftssystem langt mere grundlæggende, end vi med
det her forslag, som Enhedslisten har fremsat,
vil gøre, er jeg jo fuldstændig enig. Og jeg har da
en klar forventning om, at den diskussion også
kommer til at spille en vigtig rolle, når man
snakker om en kommende skattereform. Jeg mener, at det vil være fuldstændig umuligt at forestille sig, at der skulle kunne etableres et politisk
flertal i Folketinget efter al den snak, der har været, som ikke sikrer, at der bliver taget hensyn til
energiforbrug og miljø, når man laver et nyt
skattesystem. Det har jeg sådan set overhovedet
ikke fantasi til at forestille mig.
Det, jeg kan være lidt bekymret for, er, hvis de
penge, der skal skaffes ved energiafgifter, skal
bruges til at lette skatten andre steder i systemet
for. For så kan jeg godt være lidt bekymret for, at
det, der måske også vil være relevant og aktuelt,
nemlig at lette beskatningen af nogle af de produkter, vi gerne ser at folk køber i stedet for, bliver der ikke ressourcer til.
Jeg synes så alligevel, at det er ærgerligt, at
konklusionen på den her debat er, at vi ikke kan
gennemføre den her forandring ved at fjerne
C02-afgiften på den såkaldt grønne strøm. For
jeg tror alligevel, at uanset at jeg ikke afviser, at
systemet er indviklet, er der mange almindelige
forbrugere, der alligevel oplever det som noget
af en dårlig oplevelse, når de går ud og forsøger
at gøre en indsats og sådan set får at vide, at det
kan være lige meget.
Derfor håber jeg også på, at vi, både når vi
snakker om skatter og afgifter, og når vi snakker
om energipolitik: kan prøve at se på, om ikke -

det er muligt at gennemføre nogle forenklinger
af systemet, sådan at det bliver muligt at handle
på en måde, som giver nogle resultater. Og jeg
mener sådan set, at en stor del af vores problemer ligger i, at både vores energiafgiftssystem
og vores skattesystem på mange måder er forældede dg gjort unødigt komplicerede, ved at man
hele tiden bygger oven på dem med nye regler i
stedet for en gang imellem at bryde dem fuldstændig op.
Men da vil jeg så sige, at det positive ved den
her debat da er, at jeg oplever, at der i hvert fald
er en ganske udbredt vilje til at gå i gang med
sådan en proces. Så lad os gøre det og se, hvad
der kommer ud af det. Jeg håber så bare, at der
også ud af det vil komme et resultat, som gør
det klart og indlysende, at almindelige mennesker kan gøre en forskel, at almindelige forbrugere kan gøre en forskel, og at den forskel også
viser sig i den måde, vi behandler dem på, når
de betaler for deres varer.";Per Clausen
314697;Time;;Kl. 16:21
314736;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
315001;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:21
315066;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde:
Folketingets riæste møde afholdes i morgen, fredag den 21. november 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16:22).";Helge Adam Møller
