split;reason;text;value
0;;"2628

Torsdag den 15. januar 2009 (D)

41. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om 2015planen.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2008. Fremme 21.11.2008.
Forhandling 13.01.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 23 af Morten Helveg Petersen (RV), Morten
Bødskov (S) og Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Peter Christensen (V), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Mike Legarth (KF) og Anders Samuelsen (LA)).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Folkeafstemninger om grundlovsændringer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje og forskellige andre love. (Initiativer for at forhindre udsættelser af lejere som følge af manglende betaling af husleje
m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kønssammensætning i offentlige udvalg m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008).";kl. 10.00
1306;Time;;Kl. 10:00
1318;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om 2015planen.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2008. Fremme 21.11.2008.
Forhandling 13.01.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 23 af Morten Helveg Petersen (RV), Morten
Bødskov (S) og Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Peter Christensen (V), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Mike Legarth (KF) og Anders Samuelsen (LA)).";Formanden
1821;Time;Afstemning;Kl. 10:01
1844;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi skal til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der
foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 24 (se side 2553) af Peter Christensen (V),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Mike Legarth (KF)
og Anders Samuelsen (LA), og der kan stemmes. Hvis man er i salen, slutter vi ikke afstemningen, før man i god ro og orden er nået hen på
sin plads - altså, man skal bare være i salen, når
afstemningen begynder.
Afstemningen slutter.
For stemte: 57 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
48 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 24 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 23 (se side
2550) af Morten Helveg Petersen (RV), Morten
Bødskov (S) og Ole Sohn (SF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Folkeafstemninger om grundlovsændringer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008).

Torsdag den 15. januar 2009 (L 94)
, ' 홢
Forhandling";Formanden
2971;Time;;Kl. 10:02
2984;title_name;"Næste punkt på dagsordenen - som finder sted i
god ro og orden - er første behandling af lovforslag nr. L 94.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører, der får ordet, er hr. Erling Bonnesen. Vi forsøger, om det ikke er nok, at ordføreren har ordet, og at man så lytter til ordføreren. Så hvis vi,
får lidt mere ro, siger jeg værsgo til hr. Bonnesen.";Formanden
3349;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
3380;name_party;":
Tak for det. Med lovforslag nr. L 94 fastsættes
der regler om afholdelsen af folkeafstemninger
om grundlovsændringer. Lovforslaget sikrer det
retlige grundlag for den folkeafstemning, der
skal afholdes, når Folketinget forventes endeligt
at vedtage lovforslaget om ændring af tronfølgeloven, som er fremsat under behandlingen her i
Folketinget, samt for fremtidige folkeafstemninger om grundlovsændringer.
Lovforslaget indebærer, at folketingsvalglovens regler om folkeafstemninger i det væsentlige kommer til at gælde for folkeafstemninger
om grundlovsændringer.
Venstre støtter forslaget.
Kl, 10:04";Erling Bonnesen
3994;title_name;"Tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Thomas
Jensen.
,";Formanden
4101;Time;".
.
.
(Ordfører)";Kl. 10:04
4136;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører på lovforslaget,
fru Lene Hansen, er desværre forhindret i at deltage i dag, så jeg har påtaget mig at oplæse ordI. førerens tale. , 홢홢.
, v
Den 2. juni 2006 vedtog det daværende Folketing et forslag fremsat af statsministeren om æn-r
dring af tronfølgeloven, der skal sikre fuld ligestilling mellem kønnene i arvefølgen til tronen.
Tronfølgeloven har grundlovsrang, og derfor
skal ændringen vedtages i uændret form af det
nu siddende Folketing. Forslaget om ændring af
tronfølgeloven blev derfor fremsat igen den 7.
oktober 2008. Hvis det vedtages, skal det ifølge
grundlovens § 88 sendes til folkeafstemning inden for 6 måneder, og forslaget vedtages kun,
hvis 40 pet. af samtlige stemmeberettigede stem-

2629

mer for. Afstemningen omfatter også Grønland
og F æ r ø e r n e . .
Reglerne for, hvordan en folkeafstemning
gennemføres, er beskrevet i lov om valg til Folketinget, men folkeafstemninger, der angår
grùndlovsændringer, er ikke omfattet af disse
regler. I grundlovens § 88 står der, at reglerne for
gennemførelse af en folkeafstemning, der vedrører en grundlovsændring, fastlægges ved lov.
Det er så det, som dette lovforslag går ud på,. *
nemlig at fastsætte de nærmere regler for at gennemføre en folkeafstemning, der angår en
grundlovsændring.
Det foreslås, at de regler, der er beskrevet i
folketingsvalglovens kapitel 12 om folkeafstemninger, også finder anvendelse på folkeafstemninger om grundlovsændringer efter grundlovens § 88. De regler, der i fremtiden også skal
gælde for folkeafstemninger, der vedrører
grundlovsændringel"" er altså i vidt omfang de
samme som folketingsvalglovens almindelige
bestemmelser om folkeafstemninger. Dermed
vil der i det væsentligste gælde de samme regler
for folkeafstemninger om grundlovsændringer i
alle dele af riget.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
marts 2009, fordi afstemningen om tronfølgeloven planlægges afholdt samme dag som valget
til Europa-Parlamentet, der afholdes den 7. juni,
og man skal efter folketingsvalglovens bestemmelser kunne brevstemme 3 måneder før. Det
foreslås endvidere, at loven finder anvendelse
på folkeafstemninger, der afholdes den 1. marts
2009 eller senere, uanset at der i forvejen er truffet beslutning om tidspunktet for folkeafstemitingen.
Socialdemokraterne finder ikke anledning til:
at kritisere dette lovforslag: vi støtter de ændringer, der er lagt op til, og finder dem hensigtsm æ s s i g e . . 홢
'Kl. 10:06
: I";Thomas Jensen
6605;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby.";Formanden
6727;Time;".
(Ordfører)";Kl. 10:06
6766;name_party;":
Tak. Hvis man ønsker en stor, spændende og livlig debat her i Folketinget om det her lovforslag,
så er det måske det forkerte lovforslag, man i
dag har valgt at satse på skulle have en underholdningsværdi. Dermed ikke sagt, at det ikke
er et vigtigt lovforslag, for det er naturligvis

2630

Torsdag den 15. januar 2009 (L 94)

utrolig vigtigt, at vi i Danmark har et sigte, der
går ud på, at vi skal modernisere det danske demokrati, og som sikrer, at det også virker alle andre steder end bare i Folketinget, så vi har sikkerhed for, at der eksempelvis i kongehuset er
lige ret til tronen - om man så må sige. Da vi i
1953 havde den seneste ændring af tronfølgeloven, gav det dengang anledning til en større debat, end det gør i dag, når vi her i Folketinget
diskuterer den her form for ligestilling.
Dansk Folkeparti er naturligvis positivt indstillet over for at stemme ja til det her forslag. Vi
vil ikke kunne finde anledning til at stemme
imod, i og med at det jo sådan set er med til at
sikre, at det lovforslag om ligestilling mellem
kønnene i forbindelse med arvefølgen i det danske kongehus, som statsministeren fremsatte
den 7. oktober, kan vedtages, så det kan blive
gennemført i virkelighedens verden.
Så Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget,
og jeg synes også, at det i den anledning er værd
at præcisere, at de høringsparter, som vi har
sendt det til, både Danske Regioner og kommunerne, som jo står for selve valghandlingen, ikke
har haft anledning til at komme med indvendinger imod det fremsatte lovforslag, og det har
Dansk Folkeparti heller ikke. Vi kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
8382;Time;;Kl. 10:08
8394;title_name;Tak til ordføreren. Næste ordfører er så hr. Flemming Bonne.;Formanden
8464;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
8495;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at fastsætte de regler, der skal gælde for en folkeafstemning, der
skal afholdes, for at en grundlovsændring vedtaget af Folketinget kan træde i kraft.
Den konkrete anledning til forslaget er lovforslaget om ændring af tronfølgeloven, som
blev fremsat den 7. oktober 2008. Vedtages dette
af Folketinget, hvad det jo nok gør, skal det ifølge grundloven til folkeafstemning. Ifølge grundlovens § 88 skal de nærmere regler for folkeafstemningen fastsættes ved lov, og det er det, der
sker med L 94.
Lovforslaget indebærer, at folketingsvalglovens regler om folkeafstemninger i det væsentlige også kommer til at gælde for folkeafstemninger om grundlovsændringer.
I øvrigt planlægges afstemningen om tronfølgeloven at skulle finde sted sammen med stemmeafgivning til europaparlamentsvalg den 7.

juni i indeværende år. Ændringen i tronfølgelo-.
ven skal sikre ligestilling i kongehuset, således
at majestætens førstefødte er tronfølger uanset
køn.
SF har ingen bemærkninger til lovforslaget,
men vil dog fremhæve timingen, idet sammenfaldet med europaparlamentsvalget formentlig
vil have en gavnlig virkning på den samlede
stemmeprocent, og det glæder vi os til.";Flemming Bonne
9693;Time;;Kl. 10:10
9705;title_name;Tak til hr. Flemming Bonne. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
9785;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
9816;name_party;":
Vi konservative kan naturligvis også støtte denne lov, for der er behov for, at vi får moderniseret reglerne, så de passer til de afstemningsmetoder, vi bruger i dag. Det er jo lang tid siden, vi
har haft en ændring af grundloven - her af tronfølgeloven - og heldigvis for det. Det er ikke noget, vi går rundt og vil have hver anden dag.
Men naturligvis skal reglerne tilpasses, så det
bliver nemt og smidigt at afholde den her afstemning ude i kommunerne. Så fuld opbakning
fra Det Konservative Folkeparti.";Henriette Kjær
10335;Time;;Kl. 10:10
10347;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Niels Helveg
Petersen.";Formanden
10414;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
10452;name_party;":
Dette lovforslag vil gøre det muligt at holde en
folkeafstemning om ændringen af tronfølgeloven. Det er et nødvendigt lovforslag, for at denne folkeafstemning kan afholdes. Og Det Radikale Venstre støtter dette forslag.";Niels Helveg Petersen
10683;Time;;Kl. 10:11
10695;title_name;Tak. Og så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
10751;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
10778;name_party;":
Enhedslisten støtter selvfølgelig også det her
lovforslag, selv om vi vil gøre opmærksom på,
at det, som så er det første, der kommer til afstemning efter denne lov, nemlig tronfølgeloven,
er vi lodret imod, forstået på den måde, at tronfølgeloven jo indeholder nogle mærkelige bestemmelser om tvangsægteskab. Det er sådan, at
hvis en tronfølger vil gifte sig, skal mor spørges
først, og det er vi sådan set imod i alle andre af

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)
livets forhold, men her skal det altså opretholdes
og vedtages ved lov, at sådan er det. Det er også
en lov, der opererer med ægte og uægte børn, for
hvis børnene er født uden for ægteskab, er de
uægte, og så kan de ikke arve ifølge tronfølgéloven. Det er også en mærkelig bestemmelse at have. Og det er også en del af et lovkompleks, der
siger, at man skal have en tvangsreligion, nemlig
at hvis man vil være omfattet af tronfølgeloven,
altså vil kunne arve tronen, skal man være medlem af folkekirken. Jeg troede faktisk, at Folketinget vår imod, at man på den måde lovgiver
om, hvad mennesker skal tro eller ikke tro på.
Så det er en mærkelig lov, der kommer til afstemning, men det er ikke den, vi tager stilling
til i dag. Det, vi tager stilling til i dag, er, hvordan den skal afgøres, nemlig om det skal ske
ved en folkeafstemning.inden for bestemte tidsfrister, og det går vi selvfølgelig ind for.";Frank Aaen
12161;Time;;Kl. 10:12
12173;title_name;Ja tak. Og så er det velfærdsministeren.;Formanden
12223;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan jo kun takke for den brede tilslutning.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som sidst hr. Frank
Aaen, men også andre ordførere har sagt, at det
her simpelt hen handler om at sikre reglerne for
en folkeafstemning, når Folketinget har vedtaget, at der er en ændring af grundloven, de gerne vil høre befolkningen om.";Kl. 10:12
12588;Time;;Kl. 10:13
12600;title_name;"Tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet i denne sag, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, så er det
vedtaget.
Det er vedtaget.

2631

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje og forskellige andre
love. (Initiativer for at forhindre udsættelser af
lejere som følge af manglende betaling af husleje m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008).";Formanden
13175;Time;Forhandling;Kl. 10:13
13199;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Louise Schack Elholm.";Formanden
13277;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
13313;name_party;":
Undersøgelser har vist, at et stadig stigende antal mennesker desværre bliver sat på gaden, fordi de ikke er i stand til at betale deres husleje.
Det er en rigtig kedelig udvikling, som vi i Venstre vil gøre meget for at bremse. Vi mener, at
det er utrolig vigtigt at hjælpe mennesker i samfundet, som rent faktisk har brug for en ekstra
hånd, frem for at hjælpe dem, der godt kan selv.
Derfor er jeg da også meget positiv over for
det arbejde, som den tidligere socialminister, fru
Eva Kjer Hansen, iværksatte, hvor Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, tidligere kaldet
Socialforskningsinstituttet, fik til opgave at klarlægge, hvem de udsatte lejere typisk er, og hvorfor de bliver udsat. Disse tilbagemeldinger har
vi i Venstre nøje studeret. Vi har efterfølgende
vurderet, at dette område skulle have en central
og høj prioritering i satspuljeforhandlingerne.
I Venstre har det været vores ambition, at vi
skulle indgå en holdbar, stabil og ikke mindst
bred politisk aftale, som effektivt ville komme
lejerne i risikogruppen til undsætning. Heldigvis kan jeg i dag konkludere, at vores mission er
lykkedes til fulde. Der er nemlig blevet indgået
en god og holdbar aftale, som er bredt politisk
forankret-i satspuljen.
Lovforslaget består helt konkret af syv forskellige redskaber, der tilsammen skal sikre en
forebyggende hjælp til de udsætningstruede lejere, og som kan hjælpe lejerne med at få deres
økonomi på ret kurs igen. SFI's undersøgelse viste, at de primære årsager til, at lejerne blev
smidt ud, ofte var, at de ikke kunne administrere
deres privatøkonomi, og at de simpelt hen sad

2632

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)

alt for dyrt, dog uden at de rent faktisk havde
råd til at flytte til en ny bolig.
Derfor åbner lovforslaget op for, at det fremover skal være muligt, at kommunerne kan give
flyttehjælp til lejere, der er i denne situation, ligesom det skal være muligt at kunne yde dem et
nyt lån, selv om det tidligere lån ikke er afbetalt.
Disse forslag skal hjælpe de udsætningstruede
lejere med at få boliger, som de rent faktisk har
råd til at leve i. Samtidig sikrer vi, at kommunerne får information om de udsætningstruedes
økonomi på et tidligere tidspunkt, så de hurtigt
kan gribe ind.
Vi ved, at kommunerne har efterspurgt dette,
og i Venstre lytter vi gerne til, hvilke løsningsmuligheder man ønsker ude lokalt. Vi siger til
kommunerne, at de nøje skal overveje administrationen af udsætningstruede lejeres økonomi,
hvis det er åbenlyst for alle, at disse ikke selv er i
stand til at styre deres økonomi. Endelig giver vi
dem længere frist til at reagere, før de pågældende lejere bliver sat ud.
Giv en sulten mand en fisk, og han bliver
mæt i dag, giv ham en fiskestang, og han vil
kunne forsørge sig selv. Problemet for disse lejere er, at de ikke kan administrere deres økonomi.
Det er derfor vigtigt, at kommunerne er opmærksomme på de pågældende lejere og hjælper dem med at få styr på økonomien. Ud over
at vi giver kommunerne en vejledning i, hvordan de kan hjælpe de udsætningstruede lejere,
skal vi give kommunerne de rigtige rammer til ,
at løse disse opgaver. Det gør vi med denne lov.
Lovforslaget kommer godt omkring problemet og giver de rigtige rammer samt vejledning
til kommunerne, og Venstre kan derfor støtte
lovforslaget.";Louise Schack Elholm
16609;Time;;Kl. 10:16
16621;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er
hr. Thomas Jensen.";Formanden
16742;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
16771;name_party;":
Når en børnefamilie eller en enlig bliver tvangsudsat af sit hjem som følge af manglende huslejebetaling, er det en meget, meget ulykkelig situation at stå i. Derfor synes Socialdemokraterne,
at det er beskæmmende at se, at udviklingen i
antallet af tvangsudsættelser er steget så markant, mens VK-regeringen har haft magten.
Danmark har indtil for få måneder siden befundet sig i en højkonjunktur, hvor man kunne

forvente, at der ikke ville være flere, men derimod færre, som ikke ville have mulighed for at
kunne betale huslejen. Men så er antallet af
tvangsudsættelser desværre steget stødt år for
år, lige siden VK-regeringen kom til magten.
Holder tendensen i antallet af udsættelser fra
første halvår af 2008, så er antallet af tvangsudsættelser næsten fordoblet på bare 4 år, fra 2004
til til2008. 12008 nærmer tallet sig 4.000 tvangsudsættelser.
Det er derfor positivt, at vi under satsforhandlingerne fik afsat midler og aftalt tiltag,
som har til formål at forhindre udsættelse af lejere som følge af manglende betaling af husleje.
Der er afsat midler frem til 2012, og effekten af
ordningen skal undersøges i 2010. Velfærdsministeriet vil årligt følge udviklingen i Domstolsstyrelsens offentliggørelse af fogedsager. Her vil
jeg så lige bemærke, at Domstolsstyrelsen efter
mine oplysninger går over til halvårlige opgørelser, og derfor ville det være ønskeligt, hvis
Velfærdsministeriet også følger op hvert halve
år.
Spørgsmålet er så, om det her lovforslag løser
problemet for de mennesker, som ender i den
ulykkelige situation at stå over for at blive
tvangsudsat. Nej, det gør det desværre ikke.
Lovforslaget løser udelukkende det problem, at
familier eller enlige, der ikke har betalt husleje
til tiden, får længere frister til at bringe betalingen i orden. Derudover er der en række andre
tiltag, der skal hjælpe med at bringe lejere i
stand til at betale deres husleje fremover.
Billedlig talt er nærværende lovforslag kun
brandslukning af økonomiske problemer, når
branden allerede har hærget i længere tid, og det
udstiller jo velfærdsministerens borgerlige såkaldte velfærdspolitik, som har mere fokus på
brandslukning og symptombehandling end på
at skabe en solid og forebyggende velfærdspolitisk indsats, som vi Socialdemokrater er garanter for. For vi skal jo gå et skridt tilbage og se på,
hvorfor folk og familier kommer i en situation,
hvor de kan blive smidt ud af deres hjem. Når vi
ved det, kan vi sætte konstruktivt og målrettet
ind og forebygge, at familier kommer i den situation. SFI-undersøgelsen fra marts 2008 viser
som forventet, at omkring 30 pet. af de tvangsudsatte lejere var kontanthjælpsmodtagere. Socialdemokraterne mener, at regeringen skulle
tage fat ved nældens rod og fjerne kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 450-timers-reglen i
stedet for blot at symptombehandle.

(330)
Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)
Vi Socialdemokrater har allerede taget initiativ til at fjerne de ordninger, fordi de ikke virker,
og fordi de bidrager til at øge uligheden i Danmark. Men regetingen og Dansk Folkeparti er
tilsyneladende ligeglade med, at i øvrigt velfungerende familier med børn kommer i en situation, hvor de ikke har råd til at betale huslejen.
Her synes jeg, man skal huske på, at det jo ikke
kun er i den alleryderste situation, hvor huslejen
ikke bliver betalt, at de her familier må lide under kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 450timers-reglen. Nej, det er en lang og nedbrydende proces, hvor familierne har meget, meget få
penge til at betale de vigtigste udgifter til mad,
tøj og andre daglige fornødenheder. Stille og roligt har familien ikke råd til det ene og det andet,
og til sidst har de ikke mulighed for at betale
huslejen. De tossede ordninger skal afskaffes
hurtigst muligt. Hvis vi afskaffede ordningerne
nu i 2009, ville det betyde en reduktion i tvangsudsættelser på 30 pet., og det vil sige, at det var
1.000 familier, som ville undgå at blive tvangsudsat.
Afsluttende vil jeg sige, at jeg synes, at vi skal
bemærke, at ordningen kun gælder for lejere i
almene boliger og ikke i privatudlejning. Der er
problemer forbundet med at udbrede ordningen
til også at gælde private udlejningsejendomme,
men vi skal tage fat på det, og derfor ser jeg frem
til de undersøgelser, der skal laves i 2010, for at
imødegå det her.
Lovforslaget er formuleret på baggrund af
satsaftalen, så Socialdemokraterne kan støtte
forslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor der er et par uklarheder, som bør præciseres.";Thomas Jensen
21260;Time;;Kl. 10:20
21272;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Louise Schack Elholm.
'";Formanden
21353;Time;;Kl. 10:21
21378;name_party;":
Hr. Thomas Jensen rejser debatten om kontanthjælp, og det synes jeg er meget interessant at .
ordføreren gør i den her sammenhæng.
I den undersøgelse, der er blevet foretaget af
SFI, og som ordføreren ofte gerne selv bruger, er
det helt klart konkluderet, at indkomstkilden ingen betydning har for, om en lejer bliver sat ud
af sin bolig. Så hvorfor i alverden melder Socialdemokratiet ikke bare klart ud? Man er politisk
imod kontanthjælpsloftet: det har ikke en disse
at gøre med, om den har en betydning for, om en

2633

lejer bliver sat ud. Den her pakke, vi har, og som
man selv er med i, tager fat på de problemer, der
rent faktisk er, og som SFI påpeger. Så vil Socialdemokraterne ikke bare melde klart ud, nemlig
at man er imod kontanthjælpsloftet, og at det
ikke er, fordi der som sådan er belæg for at påstå, at det er det, der er årsagen til det?
홢
홢Kl. 10:21";Louise Schack Elholm
22263;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
22286;Time;;Kl. 10:21
22304;name_party;":
Jeg er af den holdning, at enhver familie, der bliver tvangsudsat, er en familie for meget, og Venstres ordfører vil derfor også vide, hvis hun lige
genlæser SFI-rapporten, at 30 pet. af de familier,
der bliver udsat af deres bolig, rent faktisk er på
kontanthjælp, og at det, hvis vi omregner det til
et tal, som formentlig kommer til at foreligge her
i løbet af foråret 2009, hvis vi ser på tallene for.
2008, måske vil komme til at dreje sig om 1.000
familier, som nødvendigvis vil blive tvangsudsat. Og der vil jeg da spørge Venstres ordfører,
om hun ikke synes, at det er lige i òverkanten, at
1.000 familier kan blive tvangsudsat som følge
af en dårlig kontanthjælpslov.";Thomas Jensen
22992;Time;;Kl. 10:22
23004;title_name;Så er det fru Louise Schack Elholm.;Formanden
23049;Time;;Kl. 10:22
23074;name_party;":
Kan ordføreren belyse over for mig, om kontanthjælpsmodtagere er den største gruppe, der bliver ramt af udsættelser, eller om der er en gruppe, der er større, f.eks. på 40 pct.?
Kt 10:22";Louise Schack Elholm
23274;title_name;Ordføreren.;Formanden
23295;Time;;Kl. 10:22
23313;name_party;":
Der er en gruppe på 30 pet., som man med en
enkel og let lovændring kan gå ind og forhindre
bliver tvangsudsat: Det er kontanthjælpsmodtagere. Derudover er der en gruppe på 40 pet.,
folk, der er inde på arbejdsmarkedet, som også
bliver udsat. Men hvordan vil man gå ind og regulere det med et enkelt snuptag? Næ, det kan
man ikke.
Vi kan her - med en enkelt lovændring - gå
ind og forhindre, at der er 1.000 familier, der bliver tvangsudsat hvert år, og det synes jeg også
Venstre skulle se på, hvis man virkelig vil føre
en forebyggende socialpolitik i Danmark.

2634

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)";Thomas Jensen
23931;Time;;Kl. 10:23
23943;title_name;Der er yderligere et ønske om en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
24028;Time;;Kl. 10:23
24050;name_party;":
Ja tak. Jeg er da glad for, at den socialdemokratiske ordfører nu erkender, at udsættelser ikke
kun er noget, som kan henføres til folk, der er på
overførselsindkomster, men at 40 pet. sådan set
er mennesker, der er i arbejde. Derfor vil jeg høre, om den socialdemokratiske ordfører virkelig
vil fastholde, at det er kontanthjælpsloftet, der
er det største problem, når vi taler om udsættelser af mennesker i det her land.";Ellen Trane Nørby
24484;Time;;Kl. 10:23
24496;title_name;Ordføreren.;Formanden
24517;Time;;Kl. 10:23
24535;name_party;":
Ja, den socialdemokratiske ordfører vil fastholde, at hvis man ser på et forslag til en ændring,
der kan gøre, at en stor del af de folk, der bliver
tvangsudsat, ikke bliver det, så er det kontanthjælpsloftet, ja.";Thomas Jensen
24760;Time;;Kl. 10:24
24772;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
24804;Time;;Kl. 10:24
24826;name_party;":
Det er meget interessant, at den socialdemokratiske ordfører siger det, når vi har en SFI-rapport
fra sidste år, som netop viser, at det i højere grad
er et stort forbrug, en høj gæld, forkert låneoptagning, at det i det hele taget er en dårlig bevidsthed om, hvordan en privatøkonomi skrues
sammen, som meget ofte fører til, at mennesker
desværre bliver sat ud af deres boliger. Der synes jeg jo nok, at det er temmelig forenklende, at
den socialdemokratiske ordfører bliver ved med
at fastholde, at det er kontanthjælpsloftet, der
fører til udsættelser, når vi ved, at 40 pet. faktisk
er på arbejdsmarkedet.
Jeg vil derfor høre, om den socialdemokratiske ordfører på den baggrund heller ikke støtter
op bag regeringens mange initiativer for netop
at sikre en frivillig gældsrådgivning til familierne, så vi sikrer, at der egentlig kommer fokus på,
hvordan man anvender sine penge, i stedet for
at tingene skrider, som vi jo kan se i SFI-rapporten er tilfældet.";Ellen Trane Nørby
25800;Time;;Kl. 10:24
25812;title_name;Ordføreren.;Formanden
25834;Time;;Kl. 10:25
25852;name_party;":
Som fru Ellen Trane Nørby nok har bemærket,
bakker Socialdemokratiet selvfølgelig op bag
det her lovforslag. Det er en del af satspuljeforliget. Men jeg vil godt gentage:
Skal man årligt gå ind og løfte 1.000 familier
ud af en tvangsudsættelse, forhindre, at folk bliver sat på gaden, bliver smidt ud af deres bolig,
er der én ordning, vi kan gå ind og ændre på, og
det er kontanthjælpsloftet. Vi kan sikre, at de her
familier ikke kommer i den situation.
Jeg kan så høre, at Venstre ikke vil være med
til at forebygge, at de her mennesker bliver sat
på gaden. Venstre vil hellere kun fokusere på, at
vi skal tage fat i de her familier, når skaden faktisk er sket, når de økonomisk er kommet så
langt ud, når de har levet i fattigdom i længere
tid og er kommet dertil, at de ikke længere kan
betale deres husleje. Så er det først, at Venstre vil
gå ind og lave noget symptombehandling.
Hvorfor ikke gå ind meget tidligt i processen og
se på, hvad det er, der gør, at de her folk ikke
kan betale deres husleje? Det er kontanthjælpsloftet, og det må Venstre bare erkende.";Thomas Jensen
26933;Time;;Kl. 10:25
26945;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
27010;Time;;Kl. 10:25
27032;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren for Socialdemokraterne, at det jo ikke er Venstres politik, der er noget
i vejen med. Det er Socialdemokraternes, for der
er simpelt hen ikke sammenhæng i det, som Socialdemokraternes ordfører for det her lovforslag siger. Ordføreren sagde, sådan som jeg hørte det, og nu kan vi jo få det gentaget, at det største problem er kontanthjælpsloftet.
Men faktum er jo, og det har vi jo også hørt
ordføreren bekræfte - jeg ved ikke, om det var
en fejl, at ordføreren kom til at bekræfte det - at
ifølge Socialforskningsinstituttet og deres undersøgelse er 40 pet. af dem, som bliver udsat,
ude på arbejdsmarkedet, og det vil sige, at det så
er personer, som ikke kan finde ud af at forvalte
deres privatøkonomi. Det er den største gruppe
af dem, som bliver udsat, og dermed er det største problem så, at der er en del mennesker, som
ikke kan finde ud af at forvalte deres privatøkonomi, og altså ikke kontanthjælpsloftet, som er
en mindre årsag. Er det korrekt opfattet?

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)";Karsten Lauritzen
28073;Time;;Kl. 10:26
28085;title_name;Ordføreren.;Formanden
28107;Time;;Kl. 10:26
28125;name_party;":
Jeg kan forstå, at man i den yngre del af Venstres
folketingsgruppe har holdt studiekreds om SFI-'
rapporten, og derfor overrasker det mig, at man
ikke er kommet frem til en større erkendelse af,
at hvis man virkelig vil forebygge, at folk bliver
tvangsudsat, er der ét enkelt område, hvor man
kan gå ind og regulere en lov og sørge for, at 30
pet. af dem, der bliver tvangsudsat, ikke bliver
tvangsudsat. Det er ved at gå ind og regulere
kontanthjælpsloven. Så enkelt er det.";Thomas Jensen
28613;Time;;Kl. 10:27
28625;title_name;"Så er det hr. Karsten Lauritzen for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
28701;Time;;Kl. 10:27
28723;name_party;":
Jeg kan så forstå, at der er en indrømmelse fra
Socialdemokraternes ordfører på det her område, nemlig at ordføreren jo ikke har ret, når han
siger, at det største problem er kontanthjælpsloftet. Det største problem er ikke kontanthjælpsloftet, det er jeg glad for at ordføreren lige har
indrømmet, og det vil jeg bare kvittere for. Det
største problem er altså, at der er 40 pet., som
ikke kan finde ud af at forvalte deres privatøkonomi, og det er jo nu engang de her 40 pct. s egen
skyld og altså ikke statens ansvar og statens problem. Derfor sker der så en tvangsudsættelse af
dem. Det er den største gruppe og den største
enkeltstående årsag, og det var jeg glad for at
ordføreren bekræftede. Tak.";Karsten Lauritzen
29438;Time;;Kl. 10:27
29450;title_name;O r d f ø r e r e n . .;Formanden
29483;Time;;Kl. 10:27
29501;name_party;":
Jeg tror, at hr. Karsten Lauritzen måske er nået
dertil, hvor han har brug for et høreapparat. Jeg
har ikke sagt, at det største problem er kontanthjælpen. Jeg har sagt, at der, hvor man kan gå
ind og regulere for den største gruppe, som bliver sat ud, sådan at de ikke bliver tvangsudsat
af deres bolig, er kontanthjælpen. Det er det, jeg
har sagt. Jeg har kommenteret SFI-rapporten,
men jeg siger, at det er ved at regulere kontanthjælpen, man kan sørge for, at 1.000 familier
ikke hvert år bliver sat ud. Så enkelt er det. - ,

2635";Thomas Jensen
30049;Time;;Kl. 10:28
30061;title_name;"Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort
bemærkning.";Formanden
30132;Time;;Kl. 10:28
30160;name_party;":
Det er en lidt besynderlig form for argumentation, som den socialdemokratiske boligordfører
må opfinde til lejligheden, for det virker, som
om at man, hvis man er omfattet af kontanthjælpsloftet, nærmest helt automatisk ryger ud
af sin lejlighed. Der er jo altså også folk, der er
omfattet af kontanthjælpsloftet, som ikke bliver
sat ud af deres lejlighed, fordi de har styr på deres økonomi.
Når hr. Thomas Jensen siger, at hvis bare man
fjerner kontanthjælpsloftet, så ville alle dem, der
modtager kontanthjælp og bliver sat ud, ikke
blive sat ud. Det passer jo ikke med, at vi oplever, at den største del af dem, der bliver sat ud,
er folk, der er på arbejdsmarkedet. Det vidner jo
om, at det i høj grad er personer, der har problemer med at styre deres økonomi. Det er sådan
set også det, SFI-rapporten siger, altså at der er
problemer med for stor gæld og med at sørge
for, at de beløb, der kommer ind hver måned,
altså også afspejler sig i ens forbrug.
Så vil hr. Thomas Jensen ikke indrømme, at
det her bare er endnu en anledning for Socialdemokratiet til at fremhæve sin modstand mod
kontanthjælpsloftet, mere end at det er en reel
årsag i forbindelse med det problem, vi behandler?";Torsten Schack Pedersen
31362;Time;;Kl. 10:29
31374;title_name;Ordføreren.;Formanden
31395;Time;;Kl. 10:29
31413;name_party;":
Nu, hvor jeg allerede har bemærket, at der vist
er studiekredse om SFI-rapporter i Venstres
gruppe, vil jeg henlede opmærksomheden på en
anden SFI-rapport, nemlig den, der omhandler,
hvorvidt kontanthjælpsloftet virker. Den synes
jeg at man skulle tage at læse.
Hvad er formålet med kontanthjælpsloftet?
Er det at bringe folk i arbejde? Ja, men det virker
så heller ikke. Så der er mange gode argumenter
for at gå ind og fjerne kontanthj ælpsloftet, og
det kunne man måske tage op i studiekredsen i
Venstres folketingsgruppe.
Derudover vil jeg gentage: Jeg har ikke bekræftet, at kontanthjælpsloftet er den største årsag. Jeg har sagt, at kontanthjælpsloftet er den
enkeltlovgivning, man kan gå hen og regulere

2636

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)

på og dermed sørge for, at rigtig mange mennesker - mange børnefamilier, mange skæbner ikke vil blive tvangsudsat hvert år.";Thomas Jensen
32303;Time;;Kl. 10:30
32315;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
32353;Time;;Kl. 10:30
32381;name_party;":
Det kunne være, hr. Thomas Jensen skulle lade
sig inspirere og drøfte problemstillingen med
nogle af sine gruppekolleger. Det kunne jo være,
at det kunne øge forståelsesniveauet her.
Jeg er jo nødt til at sige, at det bare er en gentagelse af, at Socialdemokratiet ikke bryder sig
om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Socialdemokratiet mener, at det er et fornuftigt system, hvor man, hvis man er et ægtepar på kontanthjælp, skal ind at tjene 27.000 kr. om måneden, for at det skal kunne betale sig at komme i
arbejde. Det er det, hr. Thomas Jensen mener at
vi skal tilbage til.
Mener hr. Thomas Jensen virkelig ikke, at den
bedste socialpolitiske foranstaltning, vi gør, er,
at folk kommer i arbejde? Det gør vi jo altså ved,
at det kan betale sig at arbejde, og det må da
være det, der er det ultimative udgangspunkt
for folk på kontanthjælp. Men hr. Thomas Jensen forsvarer altså en ordning, der vel entydigt
gør det mindre attraktivt at komme på arbejdsmarkedet og fastholder folk på kontanthjælp.
Det burde da være et oplagt tema for en socialdemokratisk studiekreds at analysere det paradoks.";Torsten Schack Pedersen
33499;Time;;Kl. 10:31
33511;title_name;Ordføreren.;Formanden
33532;Time;;Kl. 10:31
33550;name_party;":
Nu er jeg rimelig overbevist om, at forståelsesrammen i Venstres studiekreds om kontanthjælpsloftet sådan er mere ideologisk, end at
den ser på, hvordan det virkelig forholder sig
ude i virkeligheden. SFI-rapporten dokumenterer, at kontanthjælpsloftet ikke virker. Med andre ord: Den får ikke folk i arbejde.
Socialdemokraterne vil gerne have, at folk
kommer i arbejde. Hvis man virkelig vil have
folk i arbejde i Danmark, så har nogle af de her
folk, der er på kontanthjælp, måske behov for en
lidt anden indsats for at komme ind på arbejdsmarkedet. Og derfor synes jeg også bare, at man
skal se på, hvad konsekvensen af kontanthjælpsloftet er: Det virker ikke, det får ikke folk i
arbejde, og det holder folk nede i fattigdom.

Det er med andre ord en af de ordninger, der
socialpolitisk er med til at holde folk fast i fattigdom, og jeg tror ikke på, at det får folk i arbejde,
at man holder dem fast i fattigdom. Jeg tror, at
det dag for dag bringer folk længere og længere
væk fra arbejdsmarkedet, og derfor er kontanthjælpsloftet en rigtig, rigtig dårlig løsning, hvis
man virkelig gerne vil have folk i arbejde.
. . . Kl. 10:32";Thomas Jensen
34698;title_name;Så er det hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.;Formanden
34761;Time;;Kl. 10:32
34782;name_party;":
Jeg synes, at hr. Thomas Jensen virkelig kritiserede lovforslaget meget inderligt, og det synes
jeg i og for sig ikke er rimeligt. Hr. Thomas Jensen kører meget omkring det med kontanthjælp
osv. Er hr. Thomas Jensen ikke enig i, at uanset
hvordan man er bemidlet, handler det om, at
man lejer en lejlighed, der passer til ens egen
økonomi? Er det ikke det, der er omdrejningspunktet? Jeg synes, der ligger mange gode elementer i lovforslaget her om, hvordan man netop kan hjælpe den enkelte til at få den lejlighed,
som passer til den pågældendes økonomi. Er det
ikke hr. Thomas Jensens indstilling, at det må
være den enkeltes ansvar?";Knud Kristensen
35429;Time;;Kl. 10:33
35441;title_name;Ordføreren.;Formanden
35462;Time;;Kl. 10:33
35480;name_party;":
Hvis den konservative ordfører fulgte med i min
ordfører tale, vithan også vide, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget - det er en del af
satspuljen. Det, jeg går ind og kritiserer, er, at
lovforslaget ikke tager fat om nældens rod, nemlig at se på, hvorfor det egentlig er, at folk kommer i den ulykkelige situation, at de bliver
tvangsudsat af deres bolig. Og der påpeger jeg,
at der er nogle socialpolitiske ting omkring kontanthjælpsloftet, som gør, at der er alt, alt for
mange, som kommer i den her situation. Og det
er det, jeg er inde at tage fat om for ligesom at
skabe en debat, der gør, at vi måske fremadrettet
kan komme til at føre en forebyggende politik i
Danmark, der ikke bringer folk i den her situation.
Derudover vil jeg sige, at folk selvfølgelig
skal betale deres husleje, sådan er det, men man
kan også presse folk så langt ud økonomisk, at
de simpelt hen stille og roligt ikke har økonomi
til at betale deres husleje. Det kan man gå ind og

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)
regulere ved at ændre på kontanthjælpsloftet, og
det synes jeg ville være en rigtig god idé at gøre.
Vi har fremsat forslag om det i forbindelse med
finansloven - i et ændringsforslag - men det
blev ikke vedtaget, fordi Venstre: Konservative
og Dansk Folkeparti ikke bakkede op om det.";Thomas Jensen
36782;Time;;Kl. 10:34
36794;title_name;"Hr. Knud Kristensen.
Kl, 10:34
Knud Kristensen, (KF):
Jeg hørte udmærket hr. Thomas Jensens ordfø.,
rertale. Af ordførertalen fremgik det faktisk også, at hr. Thomas Jensen og Socialdemokratiet
kun støtter lovforslaget, fordi man er med i
satspuljeforliget. Er det virkelig korrekt forstået?
Det vil jeg gerne have at hr. Thomas Jensen lige
underbygger.";Formanden
37157;Time;;Kl. 10:34
37169;title_name;Ordføreren.;Formanden
37190;Time;;Kl. 10:34
37208;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt forstået. Vi støtter forslaget, fordi det trods alt går ind og giver nogle
bedre fremtidsudsigter for de folk, der er kommet i den situation, at de står over for en tvangsudsættelse. Man kan med andre ord sørge for, at
der er nogle, der ikke ender med at blive tvangsudsat, og det er selvfølgelig positivt, ingen tvivl
om det. Men vi skal gå skridtet tilbage og se på,
hvorfor folk bliver tvangsudsat, og der har vi jo i
længere tid diskuteret kontanthjælpsloftet. Det
er ét område at gå ind på. Der er også starthjælpen, der er 450-timers-reglen, der er flere steder,
vi kan gå ind og sørge for, at folk ikke bliver
tvangsudsat eller kommer i den situation, hvor
de ikke kan betale deres husleje og derfor skal
tvangsudsættes. Det synes jeg vi skal tage fat på,
og det håber jeg også at Det Konservative Folkeparti en dag vil være med til.";Thomas Jensen
38085;Time;;Kl. 10:35
38097;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Der er ikke flere, der ,
har bedt om korte bemærkninger - jo, det har
fru Özlem Sara Cekic (formanden udtaler »Cekic«
med »s«), som så får ordet for en kort bemærkning. Og så vil jeg lige bede ordføreren blive stående, så han også får mulighed for at svare.
Værsgo.";Formanden
38399;Time;;Kl. 10:35
38421;name_party;":
Tak, jeg hedder Cekic (taleren udtaler det med »tj«)
til efternavn.

2637

Altså, der er jo tradition for, at den blå blok
altid tager rapporter med, men tit er det jo sådan, at de glemmer at læse rigtigt. Så jeg vil bare
lige læse op og høre, om ordføreren vil bekræfte,
at ordføreren også har læst de ting, som står her.
Jeg læser op fra side 11 i SFI's rapport »Hvorfor lejere bliver sat ud af deres bolig«:
»Der er dog en overrepræsentation af lejere,
der modtager kontanthjælp«. På side 21 står der:
»Endelig er kontanthjælpsmodtagere en særligt
sårbar gruppe. De er både overrepræsenterede
blandt udsatte lejere og har en lavere indkomst
end lejere generelt.«";Özlem Sara Cekic
39098;Time;;Kl. 10:36
39110;title_name;Ordføreren.;Formanden
39131;Time;;Kl. 10:36
39149;name_party;":
Ja, jeg er selvfølgelig enig i det, der bliver læst
op, og det viser jo med al tydelighed, at hvis
man laver en tværpolitisk studiekreds, vil det
måske gå op for selv Venstres ordfører og de øvrige medlemmer af Venstres gruppe, som er i
Folketingssalen i dag, at det rent faktisk er omkring kontanthjælpsloftet, vi kan gå ind og ændre på de her tvangsudsættelser. Så jeg siger tak
til SF's ordfører og vil bide mig fast i, at vi kan
gå ind og skabe en bedre hverdag for folk, som
har problemer med at betale huslejen, hvis ellers
der er en vilje og et hjerte hos Venstres folketingsgruppe.
K.I. 10:36";Thomas Jensen
39763;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Thomas Jensen. Og så er det fru Anita Knakkergaard.";Formanden
39874;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
39909;name_party;":,
Formålet med lovforslaget er at forhindre de
mange udsættelser af lejere fra deres bolig på
grund af manglende betaling af husleje, hvilket
vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig er enige i er
ønskeligt. Forslaget er. en udmøntning af satspuljeaftalen for 2009, og baggrunden har været
en SFI rapport, hvoraf det fremgår, at knap 2.600
lejere blev udsat af deres bolig i 2006.
Den indsats, der skal gøres, skal ifølge
satspuljeaftalen for 2009 og ordførerne på det
sociale område ske på følgende områder:
Almene boligorganisationer forpligtes til at
underrette kommunen, når en sag om huslejerestancer oversendes til fogedretten: en forlængelse af lejelovgivningens påkravsfrist fra 3 dage til

2638

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)

14 dage: tidligere vurderingspligt for kommuner
ved udsættelsessager: udvidelse af mulighederne for flyttehjælp til lejere, der flytter fra en dyr
til en billigere bolig: mulighed for nyt beboerindskudslån trods uafviklet tidligere beboerindskudslån: vejledning af kommunerne i at bruge
diverse eksisterende og nye værktøjer, der kan
hjælpe udsættelsestruede lejere. Herforuden har
ministeren indsat en ændring af påkravsgebyret.
Kommunen får mulighed for at gribe ind, ved
at de almene boligorganisationer underretter
kommunen i sager om udsættelse, og kommunalbestyrelsen forpligtes til at foretage en helhedsvurdering af behovet for hjælp. Hvis borgeren ikke er berettiget til at få hjælp fra kommunen, skal afgørelsen træffes senest 14 dage efter
boligorganisationens underretning, hvilket for
Dansk Folkeparti er betryggende.
Med forslaget justeres kriteriet for tildeling af
flyttehjælp, så der kan gives flyttehjælp i situationer, hvor der flyttes fra en forholdsvis dyr bolig til en bolig med en husleje, der bedre passer
til lejerens eller familiens indkomst. Den samme
begrundelse gør sig gældende, hvor der ydes et
nyt beboerindskudslån, selv om husstanden har
uindfriet gæld fra tidligere beboerindskudslån.
Så det er alt i alt gode tiltag, som Dansk Folkeparti kan tilslutte sig.
Men med hensyn til en forlængelse af lejelovgivningens påkravsfrister fra 3 til 14 dage har vi
svært ved at tilslutte os, efter at vi har læst høringssvarene - det vil jeg komme ind på lidt senere. 12005 blev der nemlig nedsat et udvalg bestående af bl.a. lejer- og udlejerorganisationer,
der skulle se på en forenkling af hele lejeloven.
Udvalget kom med et forslag til ændring af lejeloven i slutningen af oktober 2008, og disse ændringer skal selvfølgelig ses som en samlet løsning. Organisationen blev ifølge Ejendomsforeningen Danmarks høringssvar enig om, at påkravsfristen i lejelovens § 93, stk. 2 forlænges fra
de nuværende 3 dage til 7 dage, mod at det nuværende påkravsgebyr på 129 kr. plus 2 pet. af
det skyldige beløb over 1.000 kr. forhøjes til et
nyt påkravsgebyr på 2 pet. af det skyldige beløb,
dog minimum 300 kr.
Af høringssvaret fra Boligselskabernes
Landsforening fremgår det klart, at de 14 dage
skal forkortes til 1 uge eller maksimalt 10 dage.
Dansk Folkeparti mener, at den forlængede frist
fra 3 til 14 dage kan få mange til at glemme, at
de ikke har betalt husleje, og bruge pengene på
andre ting, og SFI-rapporten angiver netop, at

tre ud af fire udsættelser af lejere skyldes disses
manglende evne til at administrere deres økonomi. Vi kan frygte, at der bliver endnu flere udsættelsessager, hvis påkravsfristen bliver 14 dage. De private udlejere får for det meste et depositum på 3 måneders husleje plus en måneds
forudbetalt husleje.
Når fogedretten sætter lejere ud, har mange
lejere brugt hele depositummet til husleje, så der
ingen penge vil være til renovering af lejligheden, og så udlejeren mister depositummet, og da
lejligheden skal renoveres med maling m.v., vil
der gå endnu en måned med renovering, så tabet for de private udlejere vil blive omkring
25.000 kr., bl.a. på grund af den lange ventetid i
fogedretten.
Som det fremgår af BL's høringssvar, vil det
samme ske med beboerindskuddet. Beboerindskuddet vil for de nye lejligheder udgøre omkring 25.000 kr. Også her bliver der tale om en
ekstra måneds mistet husleje, hvis påkravsfristen ændres til 14 dage. Her er det ikke udlejer,
der betaler, men det er lejerne i det almene boligbyggeri, man pålægger at betale de udgifter. Vi
har derfor svært ved at stemme for forslaget i
sin helhed og ønsker, at velfærdsministeren stiller ændringsforslag i enighed med de partier,
der er med i satspuljeforliget. Så umiddelbart vil
jeg gerne have, at vi kigger på det i udvalgsarbejdet, da jeg selvfølgelig mener, at man er nødt
til at se på de høringssvar, der er givet bl.a. fra
BL.";Anita Knakkergaard
44522;Time;;Kl. 10:42
44534;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
44603;Time;;Kl. 10:42
44619;name_party;":
Det er bare et spørgsmål om, hvordan Dansk
Folkeparti har det med finansieringen af det her
forslag. For finansieringen af det her forslag,
som i alt væsentligt er fornuftig, er jo penge taget fra landets pensionister, fra landets arbejdsløse, fra de syge, fra kontanthjælpsmodtagere,
fra alle dem, der har allermindst at leve for. Er
det ikke en underlig ting, at noget, der skal lappe på økonomiske problemer for familier, skal
finansieres ved, at man tager penge fra præcis
de samme familier?";Frank Aaen
45126;Time;;Kl. 10:42
45138;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)";Formanden
45196;Time;;Kl. 10:42
45220;name_party;":
Hr. Frank Aaen ved jo godt, at vi har svært ved
det. Jeg kan jo se, at de 16 mio. kr., der bruges
her, bruges som DUT-midler til kommunerne.
Jeg vil sige, at det har jeg det også lidt svært
med, og det har vi også i Dansk Folkeparti. Men
hr. Frank Aaen ved jo, hvad vores indstilling er.";Anita Knakkergaard
45519;Time;;Kl. 10:43
45531;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
45556;Time;;Kl. 10:43
45572;name_party;":
Det hørte vi jo ikke noget om i ordførertalen. Jeg
synes jo, det er mærkeligt: at hvis man påstår, at
man er et socialt parti og vil gøre noget for de
dårligst stillede i samfundet, så bliver man ved
med år efter år at være med i et system, der udhuler pensionerne til folkepensionister, til efterlønnere, til dem, der er på førtidspension, til arbejdsløse og syge.
Altså, hvordan kan Dansk Folkeparti på den
ene side sige, at man gør noget og gerne vil gøre
noget for de svage i samfundet og så på den anden side blive ved med at være en del af et system, der systematisk tager fra de svageste i
samfundet og øger uligheden i samfundet?";Frank Aaen
46221;Time;;Kl. 10:43
46233;title_name;Ordføreren.;Formanden
46254;Time;;Kl. 10:43
46278;name_party;":
Som hr. Frank Aaen ved, har Dansk Folkeparti
tidligere stået uden for satspuljen og set, hvad
de andre brugte pengene til. Vi valgte så at være
med i satspuljen og medbestemmende over,
hvad midlerne skulle bruges til. I det her tilfælde er der en del af dem, der bliver brugt til at
hjælpe udsættelsestruede lejere. Det er vi sådan
set tilfredse med.";Anita Knakkergaard
46640;Time;;Kl. 10:44
46652;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bèmærkninger. Tak til fru Anita Knakkergaard.
Næste ordfører er fru Özlem Sara Cekic.";Formanden
46793;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
46826;name_party;":
Jeg vil starte med at fortælle om en kvinde, jeg
mødte, da jeg blev socialordfører. Hun kontaktede mig. Hun havde kæmpe problemer. Hun led
af angst, og det havde hun gjort i 13 år. Hendes
mand var død i en trafikulykke, og hun havde to
børn, som hun var alene med. Hun var ramt af

2639

loftet over kontanthjælp. Det, som var sket, var,
at hendes elregning var steget med 200 kr., så
hun havde valget mellem at betale sin elregning
eller huslejen i maj måned. Hun valgte elregningen. I juni havde hun valget mellem at betale sin
husleje og mad til børnene, og hun sagde, at hun
havde valgt maden. I juli blev hun sat på gaden.
I dag sms'er jeg tit med hende, og hun ved
også godt, at det her forslag er på.i dag, så jeg
har lovet hende, at jeg vil stille nogle spørgsmål
til jer, som synes, at det her virkelig er meget
forebyggende og et hurraforslag.
Hun bor på et krisehjem sammen med et af
børnene, der er ikke plads til det andet. Det andet bor et andet sted. Muligvis får hun tilbudt en
lejlighed, og med stor sandsynlighed - som hun
selv siger - kommer hun nok ikke til at betale
huslejen efter 3 måneder, fordi hun simpelt hen
ikke har råd til det.
Jeg vil gerne starte med at sige, at det her projekt, det her forslag, er et lappeløsningsprojekt.
Det sagde vi også til ministeren under satspuljeforhandlingerne. Det gør ikke noget reelt for de
mennesker, som ikke kan betale deres husleje,
fordi de har en økonomi, der gør, at de simpelt
hen ikke kan skrabe de penge sammen. Der er
det klart at jeg ikke snakker om direktøren, der
bliver skilt fra sin kone, har en svær periode,
kommer til at drikke lidt for meget og bliver
hjemløs. Jeg snakker om de 30 pet. af lejerne,
som har en kontanthjælpsbaggrund - de er
overrepræsenteret - som har en økonomi efter at
være ramt af loftet over kontanthjælp, som får
starthjælp eller er ramt af 300-timers-reglen, der
gør, at de ikke har mulighed for at betale deres
husleje.
Derfor så vi jo selvfølgelig gerne fra SF's side,
at man gik ind og lavede forebyggende arbejde.
Man forebyggede, at folk blev sat på gaden, fordi de ikke havde økonomi til at betale. SFI-rapporten, som jeg selvfølgelig har husket at tage
med - de borgerlige sidder sikkert også og bladrer i diverse sider i den - siger jo også, at en fjerdedel af dem, der bliver sat på gaden, stadig er
hjemløse, efter at der er gået et år. Bemærk venligst, at mange af dem har en social slagside og,
en etnisk slagside. Det er de mennesker, som har
rigtig svært ved at komme tilbage til livet.
Alt i alt er forslaget et lille skridt i den rigtige
retning, og vi støtter det jo, selv om det kun er
små skridt i den rigtige retning, fordi der ikke er
et andet flertal.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at det selvfølgelig er enormt beklageligt, at vi har en

2640

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)

satspulje, som bliver finansieret af folk på overførselsindkomster. Der så vi gerne fra SF's side,
at det ikke var kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister, de allerfattigste, der skulle betale for, at vi skal tage vare på de mest udsatte
grupper i Danmark, men at det var energiafgifterne og os alle sammen, der var med til at skabe
en solidarisk finansiering af satspuljen.
Så regner jeg med, at det vil vælte ind med
spørgsmål. Jeg er færdig, hr. formand.
.";Özlem Sara Cekic
50118;Time;;Kl. 10:47
50130;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Louise Schack Elholm.";Formanden
50209;Time;;Kl. 10:47
50234;name_party;":
Tidligere brugte ordføreren det at læse noget op
fra rapporten og så få det konfirmeret, og jeg vil
nu bruge den samme tilgang. På side 11 under
en gennemgang af rapporten, står der:
»Indkomstkilden har ikke betydning for, om
en lejer bliver sat ud af sin bolig.«
Kan ordføreren bekræfte, at det er det, der
står i den her rapports konklusion?";Louise Schack Elholm
50589;Time;;Kl. 10:48
50601;title_name;Ordføreren.;Formanden
50622;Time;;Kl. 10:48
50644;name_party;":
Det har jeg ikke nogen problemer med. Jeg læser
bare videre efter den sætning, som fru Louise
Schack Elholm læste, og der står:
»Der er dog en overrepræsentation af lejere,
der modtager kontanthjælp, idet ca. 30 pet. er
kontanthjælpsmodtagere, mens andelen af kontanthjælpsmodtagere blandt lejere generelt er 5
pct.«
Lad os dog lade være med at lave det, vi laver. Det er simpelt hen så usmageligt, at den ene
slår ned på en sætning, og den anden på en anden sætning. Det her handler om mennesker.
Det her handler om mennesker, der kræver, at
der er ansvarlige politikere herfra, som tager deres problemer alvorligt, og som gør noget for at
løse dem. Der er 2.500 husstande, der er blevet
sat på gaden alene siden sidste år. Vi snakker her
om husstande, og det vil sige, at det drejer sig
om langt flere mennesker. I PI sagde man jo, at
det svarede til 100 mennesker om dagen. Kan
det virkelig passe, at vi skal bruge taletiden her
til at slås om den ene eller den anden sætning?
Vi snakker om mennesker, vi snakker om børn,
som ikke har de samme muligheder som os.";Özlem Sara Cekic
51722;Time;;Kl. 10:49
51734;title_name;"Ja, og der er igen en kort bemærkning fra fru
Louise Schack Elholm.";Formanden
51811;Time;;Kl. 10:49
51836;name_party;":
Jamen jeg synes, det er fint, at vi gennemgår hele
resumeet. Vi kan også fortsætte:
»Den største gruppe blandt udsatte lejere udgøres af lønmodtagere: næsten 40 pet. af de udsatte lejere er lønmodtagere.
Ud over, at lav indkomst kendetegner udsatte
lejere, er de også kendetegnet ved en høj gældsakkumulering.«
Kan ordføreren bekræfte over for mig, at tre
fjerdedele af alle udsætninger sker på grund af
en dårlig økonomi, og at det, vi går ind og kigger på her i forbindelse med den her satspuljeaftale, netop er at prøve at hjælpe dem med at blive bedre til at administrere deres økonomi? For
det er der, de rent faktisk har problemet.
Endelig vil jeg gerne høre, om ordføreren kan
fortælle mig, om SF rent faktisk vil støtte op om
den satspuljeaftale, de har været med til at indgå, for ud fra den ordførertale, der blev holdt,
kunne man godt forledes til at tro, Eit SF ikke kan
bakke op om den aftale, de selv har været med
til at indgå. Det ved jeg ikke om er en ny politik,
de nu fører, men det vil jeg bare gerne lige bekræftet.";Louise Schack Elholm
52884;Time;;Kl. 10:50
52896;title_name;Ordføreren.;Formanden
52917;Time;;Kl. 10:50
52939;name_party;":
Altså, jeg gentager gerne. Gentagelse fremmer
forståelsen, siger man hos Nokia. Vi sagde jo, at
små skridt er bedre end ingen skridt, og da det
her er et lille skridt, siger vi selvfølgelig ja til aftalen. Vi sidder selv med ved det her forlig. Jeg
sagde jo også til ministeren under forhandlingerne, at det er og bliver et lappeløsningsprojekt, for det gør ikke noget reelt ved det problem, at der er en gruppe af mennesker, der ikke
har økonomien i orden, og at det er dem, der bliver sat på gaden. Og der er mange af dem, som
efter et år stadig væk ikke har den tilstrækkelige
indtægtskilde til at betale en lejlighed.
Der var også et andet spørgsmål, jeg rigtig
gerne ville svare på. Jo, det var det her med, at
den største gruppe er lønmodtagere. Det svarer
jo meget godt til det antal lønmodtagere, der generelt er lejere, så der er ikke en overrepræsentation. Jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi gør

(331)
Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)
noget ved, at der er en kæmpe overrepræsentation af kontanthjælpsmodtagere. Det burde da i
det mindste skabe en lille smule barmhjertighed,
også blandt Venstre, Konservative og DF. Det er
den gruppe, vi skal gå ind og gøre en forskel for.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at de borgerlige enormt gerne vil gøre noget for de ressourcestærke. Det har vi da altid vidst.";Özlem Sara Cekic
54273;Time;;Kl. 10:51
54285;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Thomas
Jensen.";Formanden
54346;Time;;Kl. 10:51
54364;name_party;":
Jeg sidder her ovre på min plads og synes, at det
er beskæmmende, som Venstres ordfører ikke
kan finde ud af at læse sammenhængende op fra
den her i SFI-rapport, så jeg vil lige læse et kort
stykke op - det er godt nok blevet læst op tidligere, men nu kommer det her:
»Der er dog en overrepræsentation af lejere,
der modtager kontanthjælp, idet cirka 30 pet. er
kontanthjælpsmodtagere, mens andelen af kontanthjælpsmodtagere blandt lejere generelt er ca.
5 pct.«
Jeg vil derfor spørge SF's ordfører, om det
ikke er korrekt, at hvis man skulle gå ind og ændre på én lov, der ville kunne sikre, at de 30 pet.
ikke blev tvangsudsat, så var det kontanthjælpsloftet, man kunne gå ind og regulere på og således få hjulpet disse mennesker en gang for alle.";Thomas Jensen
55125;Time;;Kl. 10:51
55137;title_name;Ordføreren.;Formanden
55158;Time;;Kl. 10:52
55180;name_party;":
Det er meget fedt, at du (Formanden: Hr. Thomas
Jensen) - hr. Thomas Jensen, skal jeg huske at sige, og ikke du - og jeg sidder med samme rapport, for det står der også i min.
Det er rigtigt, at hvis vi gjorde noget ved de
her fattigdomsydelser, som består af loftet over
kontanthjælpen, starthjælpen og 300-timers-reglen, som oppositionen i øvrigt her i januar måned fremsætter et samlet forslag om at afskaffe,
så ville vi da gøre en kæmpe forskel og forebygge, at de her mennesker blev sat på gaden, at deres børn blev isoleret, og at de selv blev marginaliseret fra det omkringliggende samfund. Ja,
så ville det da være en forebyggende indsats og
ikke en lappeløsning, som vi ser med det her
forslag.

2641

: , 홢, Kl. 10:52";Özlem Sara Cekic
55922;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Ellen Trane Nørby.
Kl.,10:52";Formanden
56020;name_party;":
Tak. Nu er det jo åbenbart blevet sådan, at man
skal læse hele SFI-rapporten op her i Folketingssalen, så derfor synes jeg da også, at vi skal have
nogle af de andre relevante citater med. F.eks.
står der på s. 11:
. »Ud over, at lav indkomst kendetegner udsatte lejere, er de også kendetegnet ved en høj
gældsakkumulering. Risikoen for, at lejere bliver
sat ud af deres bolig, forstærkes markant, hvis
de har en stor gæld. Blandt udsatte lejere vokser
gælden hurtigere end for lejere generelt.«
I det her forslag, som jeg også går ud fra at SF
støtter, for SF er jo en del af satspuljen, går vi jo
netop ind og sikrer, at der bliver en bedre gældsrådgivning for familier, som er på nippet til at
blive sat ud: vi går ind og tjekker deres privatøkonomi og kontrollerer, at de ikke har uhensigtsmæssige lån, sådan at vi kan sikre, at det
her problem ikke opstår igen et halvt år efter,
fordi privatøkonomien ikke er blevet bedre, fordi fordelingen af udgifter ikke har ændret sig.
Derfor vil jeg høre fra SF's ordfører, om det
virkelig kan passe, at SF står her og siger, at det
forslag, vi debatterer i dag, bare er en lappeløsning, som ikke betyder noget som helst.
홢";Ellen Trane Nørby
57200;Time;;Kl. 10:53
57212;title_name;Ordføreren.;Formanden
57233;Time;;Kl. 10:53
57255;name_party;":
Ja, jeg siger, at det er en lappeløsning i forhold til
de 30 pet., som bliver sat på gaden, fordi de ikke
har økonomien til at betale.
Hvis man spørger Karina, som jeg nævnte her
i starten af mit indlæg, som bor på et krisehjem i
dag, så ville hun sige, at det har været rigtig, rigtig dyrt at være fattig. Sådan er det. Det er da
rigtigt, at man da har gæld op til halsen, når
man konstant ikke er i stand til at betale sine :
regninger, og der kommer gebyrer, og man får
lov til at dele regningerne op, og så stiger gebyrerne yderligere.
Altså, sidste gang vi debatterede det her, sagde Dansk Folkepartis ordfører jo, at det er et
spørgsmål om, hvorvidt man kan prioritere mellem cigaretter og ugeblade og at betale sine regninger. De her mennesker står ikke over for det
valg, som ordføreren og jeg gør, om vi skal tage

2642

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)

til Thailand eller til Kina - de står med det valg,
som jeg nævnte at Karina også stod med: Skal
jeg betale min husleje, eller skal jeg betale min
elregning? Det er det, der er virkeligheden for
dem.";Özlem Sara Cekic
58333;Time;;Kl. 10:54
58345;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
58377;Time;;Kl. 10:54
58399;name_party;":
Ja, det er netop derfor, at det her lovforslag er
rigtig, rigtig godt, for her går vi ind og kigger på
de familier, og SFI-rapporten siger klart, at det
er tre fjerdedele af de mennesker, der bliver udsat, som har problemer med at administrere deres privatøkonomi.
Her får de en håndsrækning til at gå ind og
få styr på, om der er gæld, der ligger uhensigtsmæssigt, om der er blevet optaget lån, hvor man
betaler alt for meget i rente, om der er ydelser,
der kunne ligge anderledes, om man kunne prioritere anderledes, om man kunne sikre sig, at
홢man havde en bolig, der svarede bedre til det behov, man havde, i forhold til de udgifter, man
havde til boligen. Det er jo netop det, det her
lovforslag lægger op til.
Så som svar på det, SF's ordfører fremdrager
om en person, der er kommet i klemme, er det
her jo netop løsningen. Derfor kan jeg ikke forstå, at SF's ordfører gør sig til talsmand for at stå
og nedgøre det her lovforslag, som sådan set går
ind og hjælper netop den gruppe, som SF's ordfører har fremdraget her i dag.";Ellen Trane Nørby
59443;Time;;Kl. 10:55
59455;title_name;Ordføreren.;Formanden
59476;Time;;Kl. 10:55
59498;name_party;":
Altså, det er da utroligt at konkludere ud fra det,
jeg har sagt, at det her lovforslag vil hjælpe sådan en som Carina, som er ramt af loftet over
kontanthjælpen. Hun kan jo ikke få ekstra ydelser, når hun er ramt af det loft. Det ved ordføreren for Venstre bedre end jeg. Man kan da ikke
dukke op i Socialforvaltningen og sige: Ved du
hvad, nu falder sneen, og jeg skal have støvler til
mine børn. Altså, det skal være et eller andet
helt ekstraordinært. Det vil ikke ændre hendes
økonomi. Og derfor synes jeg, det virkelig er bemærkelsesværdigt at sige, at det her forslag vil
gøre en forskel for dem, der hører til de mest udsatte.
Jeg siger jo, at små skridt er bedre end ingen
skridt. Det er derfor, vi støtter forslaget. Men det

er rigtigt, at hvis vi havde et flertal, som jeg håber vi får næste gang, så ville man jo ikke se sådan nogle lappeløsninger. Så ville vi da gå ind
og forebygge, så folk ikke bliver sat på gaden i
det hele taget.";Özlem Sara Cekic
60458;Time;;Kl. 10:56
60470;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Anita
Knakkergaard.";Formanden
60536;Time;;Kl. 10:56
60560;name_party;":
Jeg vil godt lige sige noget om det postulat, der
kom før, om, at jeg som ordfører skulle have sagt
noget om, at man bare kunne lade være med at
bruge pengene til ugeblade og cigaretter. Det vil
jeg godt lige have at ordføreren tager i sig igen,
for det har jeg aldrig sagt.";Anita Knakkergaard
60846;Time;;Kl. 10:56
60858;title_name;"Ordføreren.
Kl..10:56";Formanden
60901;name_party;":
Jeg sagde, at det var socialordføreren for Dansk
Folkeparti, hr. Christian H. Hansen, som sagde
det, sidste gang vi debatterede det her. Han har i
både radio og tv, ja, samtlige medier sagt, at det
handlede om en prioritering mellem ugeblade
og smøger, og at det var derfor, folk ikke var i
stand til at betale deres regninger. Det er vi lodret uenige i, for de her menneskers største problem er ikke, om de skal købe ugebladet Alt for
Damerne, deres største problem handler om, at
de skal skaffe tre måltider sund mad til deres
børn.";Özlem Sara Cekic
61447;Time;;Kl. 10:57
61459;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Özlem Sara Cekic. Og så er det
hr. Knud Kristensen som ordfører.";Formanden
61600;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
61632;name_party;":
Det er jo nok på nuværende tidspunkt svært at
komme med ret meget nyt om lovforslaget, men
alligevel synes jeg, at lovforslaget fortjener at få
en velvillig og sober behandling, da det netop
sætter fokus på de mange boliglejere, som bliver
sat ud af deres bolig: udgangspunktet i 2006 var
jo ca. 2.600 udsættelser. Jeg synes, at velfærdsministeren fortjener ros for at have taget hånd om
det her og for at have fremsat dette lovforslag,
som netop tager vare på den problemstilling.
Der ligger mange, mange gode elementer i
lovforslaget, for vi må jo nok erkende, at mange

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)
af dem, som bliver sat ud af deres bolig, netop
ikke har været i stand til at foretage en beregning af deres egen økonomi. Der er jo bl.a. mu-,
lighed for, at man kan henvende sig til kommunen og få en vejledning om den økonomi, der vil,
være til rådighed - huslejen er sådan, og de øvrige omkostninger er sådan og sådan. Det synes
jeg er en fantastisk service at kunne give de af
landets boliglejere, som har lyst til og behov for
netop at få en sådan vejledning.
Der er ligeledes lagt op til, at man kan få flyttehjælp, og der er også lagt op til, at man kan få
yderligere et beboerindskudslån, selv om det viser sig, at det gamle beboerindskudslån ikke er
tilbagebetalt. Jeg synes, der ligger mange, mange gode elementer i det her forslag, og det synes
jeg bestemt at vi skal glæde os over, for uanset
hvordan økonomien er, er det jo altafgørende, at
man netop lejer en bolig, der passer til den økonomi, som er til rådighed.
:
Jeg vil meget rose det fremsatte lovforslag, og
et underkendende udtryk som en lappeløsning
vil jeg ikke på nogen måde bruge. Jeg mener, at
det reelt er et fremadrettet lovforslag, som tager
hånd om de problemstillinger, der er. Derfor kan
Det Konservative Folkeparti fuldt og helt støtte
lovforslaget.
홢
홢Kl. 11:00";Knud Kristensen
63501;title_name;"Tak: Der er ønsker om korte bemærkninger, og
den første korte bemærkning er fra fru Özlem
Sara Cekic.
,";Formanden
63614;Time;;Kl. 11:00
63636;name_party;":
Nu hører jeg ordføreren sige, at det her ligefrem
er et fantastisk forslag - altså det der med, at det
er fantastisk, at man kan rådgive, og at man på
den måde får løst nogle af problemerne - men
lad os lige kigge ud i fremtiden. Betyder det så,
at vi om et år - fordi man har lavet det her fantastiske forslag - ikke vil se 2.500 husstande blive
sat på gaden? Kan ordføreren garantere, at det
her forslag er nok til, at vi kan forebygge, at folk
bliver hjemløse?";Özlem Sara Cekic
64111;Time;;Kl. 11:00
64123;title_name;"Ordføreren.
홢'
: . :
Kl. ii:oo";Formanden
64174;name_party;":
Nu er det jo et meget fantastisk spørgsmål, der
bliver stillet her af ordføreren. Jeg gik ind i byggebranchen i stedet for at blive fremtidsforsker,
og når vi nu har taget udgangspunkt i den pro-

2643

blemstilling, vi har her, så synes jeg, at det meget
beskriver, at der er blevet draget omsorg for, at
vi kan forhindre de mange udsættelser netop
med de parametre, der ligger i det lovforslag
her. Hvordan det vil udvikle sig fremover er det
klart at vi som politikere vil følge meget nøje og
finde ud af, om det her er tilstrækkeligt, om det
er det rigtige. Og sådan tror jeg for øvrigt det er
med alle de lovforslag, der bliver fremlagt her
på Christiansborg.";Knud Kristensen
64850;Time;,;Kl. 11:01
64864;title_name;Fru Ozlem Sara Cekic.;Formanden
64895;Time;;Kl. 11:01
64917;name_party;":
Tak fordi ordføreren synes, at det var et fantastisk spørgsmål. Det har vi jo ry for at komme
med fra SE Men det var desværre ikke et fantastisk svar, må jeg skuffe med at sige. Nu, hvor
ordføreren siger, at det her er et fantastisk forslag og at vi nu virkelig kan skabe mirakler, så
vil jeg ikke spørge, om vi skal følge det - det var
ikke det, jeg spurgte om, for jeg ved godt, at vi
skal følge alle love og se, hvad der sker om et år
- men nu, hvor forslaget bliver betragtet som så
fantastisk fra konservativ side, er det så nok til,
at man kan forebygge, at 2.500 husstande bliver
sat på gaden? Hvis ordføreren har mod til at sige
nej, det er det ikke, hvad synes ordføreren så,
der ekstra skal til, for at folk ikke bliver sat på
gaden?";Özlem Sara Cekic
65672;Time;;Kl. 11:02
65684;title_name;"Ordføreren.
: 홢";Formanden
65709;Time;;Kl. 11:02
65730;name_party;":
Det, der lå i mit tidligere svar, som ikke var så
fantastisk, var ganske enkelt, at når vi kommer
et år frem, så er jeg meget parat til, at vi netop
analyserer, hvor meget dét her egentlig har været en hjælp til at undgå de mange udsættelser,
for jeg er meget enig i, at vi skal forsøge at få
dem nedbragt til nul, så vidt det overhovedet er
muligt. Men det kræver noget af såvel lejer som
udlejer, og her er der lagt det element ind, at netop udlejer/boligorganisationerne, skal rette henvendelse til den enkelte kommune, så man på
den måde netop får draget omsorg for problemet, for der er også boligtilskud og andre forskellige ting. Det er et spørgsmål om, at det bliver prioriteret på en homogen facon i forhold til
den enkelte boliglejer.

2644

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)";Knud Kristensen
66530;Time;Knud;Kl. 11:04
66551;name_party;:;Kristensen
66564;title_name;"Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærk- Altså, det er nok sjældent at se, at et lovforslag,
der bliver gennemført, løser alle problemer, at
ning.";Formanden
66727;Time;"politikerne har været så fremsynede, at de har
kunnet se de elementer, der netop kunne opstå i";Kl. 11:03
66840;name_party;":
den sammenhæng.
Det her lovforslag går ind og hjælper de folk,
Men til spørgsmålet her vil jeg sige, at hvis .
som er kommet i den ulykkelige situation, at de
det viser sig, at alle, som har problemer med deikke kan betale deres husleje.
res husleje og er udsætningstruede, netop også
Derfor er mit korte og klare spørgsmål til hr.";Thomas Jensen
67191;title_name;"Forebygger det her lovforslag, vil erkende de problemstillinger, så tror jeg på,
at vi løser en stor del af det. Det her er jo ikke
at folk ikke kan betale deres husleje? Forebygger
blot Folketingets problem og kommunernes prodet her lovforslag, at man kommer i huslejereblem, men den enkelte lejer er så sandelig også
stance?";Knud Kristensen
67527;Time;"afhængig af og har også et ansvar for at løse sin
egen opgave.";Kl. 11:03
67602;title_name;;Formanden
67611;Time;Ordføreren.;Kl. 11:05
67633;Time;"Formanden:
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte beKnud Kristensen (KF):
Det her lovforslag er med til at forebygge, at no- mærkninger. Tak til hr. Knud Kristensen. Så er
det hr. Jørgen Poulsen som ordfører.
gen kommer i den situation, at de skal sættes ud";Kl. 11:03
67908;Time;"af deres lejlighed. Hvis de kommer i den situa(Ordfører)
tion, at de skal sættes ud af deres lejlighed, så
har de den kommunale hjælp i beredskab til net- Jørgen Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi glade for at kunne
op at være med til at løse opgaven, sådan at de
bliver flyttet til en anden lejlighed. Og der ligger tilslutte os det her lovforslag. Det er nok muligt,
at det ikke løser alle problemer, men vi ser det 홢
også det element i lovforslaget her, at man kan
som et skridt i den rigtige retning, et skridt i retfå hjælp til den flytning.";Kl. 11:06
68473;Time;"ning af at få en mere rimelig beskyttelse af de lejere, som af en eller anden grund kommer i reFormanden:
stance med deres husleje og dermed trues af at
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 11:04
68678;Time;"blive sat ud af deres hjem.
Forslaget om, at påkravsfristen forlænges fra";Kl. 11:04
68770;name_party;":
3 til 14 dage, håber vi naturligvis vil have den
Som jeg hører hr. Knud Kristensens svar: lyder
dét næsten, som om hr. Knud Kristensen tror på, virkning, at unødige udsættelser kan undgås, og
at alle problemer bliver løst, så snart det her lov- dermed synes vi også det er et gode for både lejeren og for samfundet.
forslag er vedtaget.
Vi hilser det også velkommen, at regeringen
Tror hr. Knud Kristensen virkelig på, at vi i
ud over de konkrete tiltag, som sættes i værk,
2009 eller fra 2010, når loven for alvor er komogså forpligter sig til løbende at følge antallet af
met til at virke, ikke vil have nogen tvangsudsættelser i Danmark? Går det her virkelig ind og fogedsager og i 2010 iværksætte en undersøgelse af effekten af de redskaber, som her tages i
løser problemet en gang for alle? Løser det problemet for de kontanthjælpsmodtagere, som bli- brug for at nedbringe antallet af udsættelser.
Ligeledes ser vi frem til, at man så også vil
ver tvangsudsat? Vi har jo før hørt her i salen, at
kunne undersøge, om den pligt, som almene boop til 30 pet. af de folk, der bliver tvangsudsat,
ligselskaber får til at underrette kommunerne
er kontanthjælpsmodtagere. Tror hr. Knud Krisenest samtidig med, at de manglende huslejer
stensen på, at det her lovforslag virkelig går ind
overdrages til fogedretten, også kan komme til
og forebygger, at de folk bliver tvangsudsat af
at omfatte private udlejere af større ejendomme.
deres bolig?";Thomas Jensen
70221;Time;"Endelig finder vi det positivt, at man vil gøre
noget for at udbrede kendskabet til kommunerFormanden:
nes særlige muligheder for at hjælpe udsætOrdføreren.
ningstruede lejere.";Kl. 11:04
70408;Time;"Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)
Jeg vil også godt sige om det problem, som
har været rejst af bl.a. fru Knakkergaard, med, at
de 14 dage'kan betyde en ekstra måneds husleje,
at det synes jeg man må kunne få behandlet i
udvalget, så man kan se, hvad der er op og ned i
den sag.
Men vi er meget positive over for det her forslag.
, .
:
,";Kl. 11:03
70759;Time;;Kl. 11:08
70771;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Den næste ordfører er
hr. Frank Aaen.
i";Formanden
70848;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
70875;name_party;":
Det er et lille forslag, som vi er positive over for.
Men jeg vil altså også sige, at den måde, forslaget er finansieret på, mildest sagt er bizart. Det,
at man giver en hjælp til folk, som er fattige, som
er kommet ud i økonomiske problemer, som har
det hårdt, med penge, som man har taget fra akkurat de samme folk, er da fuldstændig bizart:
Først tager man penge fra mennesker, der ikke
har ret meget at leve for, og når de så får problemer, bruger man nogle af de penge til at hjælpe
de pågældende. Det er simpelt hen uforståeligt
for mig, at der kan være et så massivt flertal i
Folketinget fra SF og over til Dansk Folkeparti,
som synes, at det er en god ordning, og at de kan
stå her og være så glade for den. Vi har fået at vide, at det er et fantastisk forslag, at man først
hugger penge fra dem, der har mindst, og så giver man nogle almisser til dem,' der har mindst,
for at hjælpe dem!
Jeg kan ikke forstå, at det ikke kan laves om.
Jeg ved godt, at SF og Dansk Folkeparti siger, at
de gerne vil lave det om, men det ændrer jo ikke
ved, at partierne gladelig år efter år deltager i
den her manøvre, som nu har eksisteret i 15 år,
hvor man altså tager penge fra folk og deler dem
ud som almisser. Og det er jo ikke småpenge,
det drejer sig om. Det er i år alt i alt 9 mia. kr.,
der er taget fra landets arbejdsløse, fra dem på
efterløn og førtidspension, fra folkepensionister, de syge osv. - 9 mia. kr. er der taget fra de
grupper og delt ud med rund hånd til forskellige trængende og til fornuftige formål. Jeg erkender gerne, at det normalt er fornuftige formål,
der gives penge til, men det er da bare usmageligt, at man tager pengene fra dem, der har
mindst.
\
Lad mig give nogle eksempler. Det drejer sig
om en folkepensionist, der i år har mistet 5.500
kr. på grund af satspuljen. Det drejer sig om en

2645

kontanthjælpsmodtager, som har mistet 6.500 kr.
Det drejer sig om en arbejdsløs eller en syg, der
bare i år har mistet 8.600 kr. Sidste år var det cirka samme beløb, og året før var det cirka samme
beløb, og samlet set er der altså i år taget 9 mia.
kr. fra de grupper, der i forvejen har allermindst
at leve for.
Jeg synes, at man bør skamme sig over at synes, at det er en rigtig god ordning, og over at <
stå her og prale med, at man nu gør noget for
dem, der risikerer at blive udsat af deres bolig,
I
når man samtidig er med til at skabe og forværre de problemer, der gør, at folk bliver udsat af
deres bolig, hvilket er en kæmpestor social katastrofe. Vi skal så også høre, at der også er'lønmodtagere, der bliver smidt ud af deres boliger/
og at det ikke kun er kontanthjælpsmodtagerne.
Men gør det det bedre? Gør det det bedre, at der
også er fattige lønmodtagere, der ikke kan betale
deres husleje?
Det kommer oven i købet fra partier, som var
med til at sige under valgkampen, at nu måtte vi
også gøre noget for de lavtlønnede inden for social- og sundhedssektoren. De lavtlønnede kvinder var dem, der blev lovet 5 miq. kr. til - det var
ikke noget problem, var der en del af de partier,
der i dag støtter det her forslag, der sagde. De
skal bare have 5 mia. kr., så deres løn kan blive
hævet. Det var altså under valgkampen, men
dagen efter valget var det glemt, og nu er der
lige pludselig ikke råd til det.
Det er de partier, der i dag siger: Vi må nok
hellere give bankerne 100 mia. kr., for de stakkels bankdirektører er kommet i uføre, og derfor
må vi hjælpe den lidt, så vi tager lige 100 mia.
kr., som vi forærer til dem. Men der er ikke råd .
til at sørge for, at de, der har de laveste lønninger, får et lønløft. Der er'ikke råd til den-velfærd,
som vi alle sammen har brug for, og som vi alle
sammen er klar over har brug for noget ekstra.
Det er der ikke råd til. Men i samme sekund, en
bankdirektør kommer i sit fine mørke tøj og siger: at de har et problem, sidder pengene løst.
Jeg ved, at der i øjeblikket forhandles om, om
vi skal betale 20.000 kr. pr. dansker, eller om det
måske kun er 17.000 kr. pr. dansker. Det er der
råd til, men at sørge for, at almindelige mennesker får en anstændig løn, som de kan leve af og
betale deres husleje med, er der ikke råd til. Og
så står man her og praler med, at man har stjålet
penge fra dem, der har allermindst, for at lave
en lille lappeløsning. Men lappeløsningen er et
lille fremskridt, og det støtter vi, men finansieringen er vi lodret imod.

2646

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)";Frank Aaen
75274;Time;;Kl. 11:13
75286;title_name;"Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det velfærdsministeren..";Formanden
75372;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for opbakningen til forslaget. Som stort set
alle ordførere har været inde på, bygger det også
på et fælles forarbejde og en aftale som led i aftalen om fordeling af satspuljen her for 2009.
Heldigvis er der jo stor enighed om, at det er
et uacceptabelt fænomen, at der er mennesker,
der bliver sat ud af deres lejlighed. Når Socialdemokratiets ordfører siger, at tallene har været
stigende her over de sidste 5-6 år, er det jo rigtigt, men man skal lige huske på, at det først var
i 2002, at Domstolsstyrelsen overhovedet begyndte at opgøre de her tal, så det er ikke noget
med, at folk ikke tidligere har været sat på gaden. Det er sådan, at den største stigning kom
det første år, og det har også været vurderingen,
at det afspejler, at der altid går nogen tid, inden
der kommer tilstrækkeligt styr på tallene. Men
det ændrer ikke ved, at det er for mange mennesker, og at der har været en stigning, og det er
ikke acceptabelt.
Filosofien her er jo, at kommunen skal have
en mulighed for at komme tidligere på banen for
at bistå de mennesker, det handler om, og hjælpe dem med at komme ud af deres klemme, og
her er det jo vigtigt også at se på, hvad årsagerne
er til, at der er mennesker, der havner i den her
situation. Det har flere været inde på, og nogle
har talt om, at det handler om kontanthjælpen
og kontanthjælpsloftet. Det er rigtigt, at der er
en overrepræsentation af mennesker på kontanthjælp, men SFI har ikke været i stand til at påvise, at det er mennesker, der er omfattet af kontanthjælpsloftet. Men det, vi jo har aftalt, er, at
det er noget, vi skal følge meget tæt for at få afdækket, hvad årsagerne er.
Når man spørger folk selv, er noget af det, de
jo peger på, at de har problemer med at styre
økonomien. Det er 75 pet. af dem, der er i den situation, der svarer sådan. Det er klart, at jo færre
penge, man har, jo vanskeligere er det selvfølgelig også at få det hele til at hænge sammen. Men
der er noget, der tyder på, at noget af det, der
også kan være brug for, er at sætte ind med en
indsats der, der ruster folk til bedre at kunne
tage hånd om deres tilværelse. Det kan jo afspejle, at der er mange ting, der kan gøre sig gældende: der kan være folk her, der drikker for
meget, der tager stoffer, og der er rigtig mange,

der har gæld. En vigtig del af det er jo, hvordan
vi får styr på det.
Vi har jo også i fællesskab taget hul på en
gældsrådgivning baseret på frivillige organisationer og frivillig indsats fra bankverdenen og
finansverdenen. Det tegner foreløbig til at blive
en succes, når der er mange, der gerne stiller op.
Det handler også om en indsats, som går ud på
at få afdækket, hvad årsagerne er til, at folk havner i den her ulykkelige situation, og hvad vi
gør for at hjælpe dem ud af den. Det er ikke den
eneste indsats, der skal til, men jeg tror, det er en
vigtig del af det. Man kan se, at en stor del af
dem, der bliver sat på gaden eller er i risiko for
det, er relativt unge mennesker, altså nogle, der
kommer ud og for første gang skal få det til at
fungere i en bolig med de omkostninger, der nu
er.
Så jeg er helt med på, at det er en vigtig del af
aftalen, at vi er enige om at følge det meget nøje
og komme nærmere ind på, hvad årsagerne er
med henblik på at kunne sætte ind. For én ting
er jo, at vi får forebygget, at folk ender på gaden,
men derfor kan de jo godt have en række andre
problemer, som gør, at de har et belastet liv og
ikke mindst noget, der går ud over de børn, som
en del af dem har.
Så jeg glæder mig til at få det her forslag omsat til virkelighed og også til at få arbejdet videre
med hele den problemstilling og den gruppe af
mennesker, som det handler om. Der har været
nogle spørgsmål undervejs om private udlejere,
og det vil jeg foreslå vi ser nærmere på under
udvalgsarbejdet.";Kl. 11:13
79192;Time;;Kl. 11:18
79204;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Først hr.
Frank Aaen.";Formanden
79271;Time;;Kl. 11:18
79287;name_party;":
Der var en bemærkning om, hvordan forslaget
her er finansieret, som ministeren ikke havde tid
til at komme ind på i sin besvarelse, og derfor
synes jeg, ministeren skal have en chance mere.
Er det ikke snart på tide, vi holder op med
igen at tage i det omfang, som jeg beskrev før,
altså i alt 9 mia. kr.? Man tager flere tusinde kroner fra hver enkelt arbejdsløs og hver enkelt
pensionist og kontanthjælpsmodtager, de penge
putter man ned i den sukkerskål, man kalder
satspuljen, og så deler man nogle milde gaver
ud. Er det ikke på tide, vi holder op med at finansiere forbedringer for nogle af de svageste i

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)
samfundet ved at tage fra dem, der er svagest i
samfundet?";Frank Aaen
80005;Time;;Kl. 11:18
80017;title_name;Ministeren.;Formanden
80038;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo ikke loven om ,satspuljen, vi behandler her i dag, og den hører jo heller ikke under Velfærdsministeriet. Men forudsætningen
for, at vi har den lov, er jo, at et flertal bakker op
om den, og så er der altså en mulighed for at disponere over de penge, og det er altså det, et meget bredt flertal har gjort.";Kl. 11:18
80405;Time;;Kl. 11:19
80417;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
80442;Time;;Kl. 11:19
80458;name_party;":
Ja, men nu er det jo velfærdsministeren, der står
på talerstolen, og lovforslaget her handler om
det område, der hedder at hjælpe folk, der er
kommet i klemme med deres husleje, og give
dem lidt mere velfærd - ikke ret meget, men en
lillebitte smule. Derfor mener jeg også, velfærdsministeren bør kunne tage stilling til, at vi altså
har en systematisk udhuling af indkomster for
arbejdsløse, for syge, for pensionister, for førtidspensionister og for efterlønnere. Der sker en
systematisk udhuling af deres indkomster, og
det er sammen med andre mærkelige regler som
kontanthjælpsloftet med til at bringe folk i den
situation, at de ikke kan betale deres husleje, så
hvis man er velfærdsminister, må man da have
en holdning til det, og det var den holdning, jeg
spurgte til.";Frank Aaen
81245;Time;;Kl. 11:19
81257;title_name;Ministeren.;Formanden
81278;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg bakker op om loven om satspuljen: den går
jo, som hr. Frank Aaen også siger, 15 år tilbage,
og har med undtagelse af Enhedslisten hele Folketinget bag sig. Og når man samlet set ser på de
ting, der er blevet gennemført, også større reformændringer som ændringen af hele førtidspensionssystemet, er der i hvert fald kommet en
hel masse godt ud af de penge.";Kl. 11:20
81686;Time;,;Kl. 11:20
81699;title_name;"Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.

2647";Formanden
81767;Time;;Kl. 11:20
81785;name_party;":
For Socialdemokraterne er det jo vigtigt, at man
forebygger, at folk overhovedet kommer en økonomisk situation, hvor de ikke har råd til at betale huslejen og derfor bliver sat ud. Derfor vil
jeg spørge velfærdsministeren, om ministeren
mener, at lovforslaget her forebygger, at folk
kommer i den situation, at de ikke kan betale deres husleje.";Thomas Jensen
82141;Time;;Kl. 11:20
82153;title_name;Ministeren.;Formanden
82174;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, jeg mener i allerhøjeste grad, at lovforslaget
her forebygger, at folk kommer i den situation,
og det gør det på den måde, at kommunen kommer tidligere i kontakt med de mennesker, det
handler om, og derfor også kan sætte ind på et
tidligere tidspunkt. Det er jo sådan set kernen i
en forebyggende indsats.";Kl. 11:20
82532;Time;;Kl. 11:21
82544;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
82572;Time;;Kl. 11:21
82590;name_party;":
Kernen i en forebyggende indsats vil jo være, at
kommunen ikke skal ind i sagen. Det vil være, at
folk selv kan betale deres husleje, så kommunen
slet ikke skal involveres - med andre ord: at vi
sørger for, at folk har penge, så de selv kan betale deres husleje og ikke bliver sat i den situation,
at de skal have hjælp af kommunen til at undgå
at blive sat ud af deres bolig.
Nu har Venstres medlemmer jo siddet og læst
op fra SFI-rapporten, og ministeren har selv
nævnt den. Jeg citerer igen fra rapporten:
Der er dog en overrepræsentation af lejere,
der modtager kontanthjælp, idet ca. 30 pet. er
kontanthjælpsmodtagere, mens andelen af kontanthjælpsmodtagere blandt lejere generelt er 5
pet. Citat slut.
Mit spørgsmål til ministeren er kort og klart:
Hvis man fjernede kontanthjælpsloftet, ville det
så ikke være noget, hvormed man med et snuptag kunne forebygge, at 30 pet. af de, der bliver
tvangsudsat, ikke ville blive tvangsudsat? Man
kunne simpelt hen fjerne kontanthjælpsloftet og
sørge for, at de her mennesker slet ikke kommer
i en situation, hvor de bliver tvangsudsat. Er ministeren ikke enig i det?

2648

Torsdag den 15. januar 2009 (L 92)";Thomas Jensen
83759;Time;;Kl. 11:22
83770;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu hører kontanthjælpen jo ikke under VelKl. 11:22 færdsministeriet, så det er ikke nogle regler, jeg
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
kan gå ind og ændre på.
Jamen det bygger jo på den forkerte forudsætJeg har oplevet, at der var en bred tilslutning
ning, at de 30 pet., der får kontanthjælp, er ramt
til, at det her var en god måde at få hjulpet de
af kontanthjælpsloftet. Der er ikke en helt præcis mennesker, der er i den situation, på et tidligere
opgørelse af det, men sådan som jeg har forstået
tidspunkt, og at vi så for at blive klogere på,
SFI, og som det også blev drøftet ved den offent- hvad der er årsagen til, at de kommer i den der
lige forelæggelse, er der ikke noget, der tyder
situation, skal følge det nøjere.
på, at det er nogen stor del af de kontanthjælpsDet var jo lige præcis det, vi aftalte, og det symodtagere, der er ramt af kontanthjælpsloftet,
nes jeg er en rigtig god ramme for at komme det
så hvis man fjernede kontanthjælpsloftet, ville
her uvæsen til livs.";Kl. 11:24
84814;Time;"det derfor kun påvirke en mindre del.
Jeg kender ikke det præcise tal, og det er netFormanden:
op det, vi har besluttet at forfølge. Men jeg har
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 11:25
84991;Time;"ikke hørt, at Socialdemokratiet er gået ind for at
hæve kontanthjælpen generelt, og det her hand- Özlem Sara Cekic (SF):
ler bl.a. om en del af de unge mennesker, der er
Det er jeg da enig med ministeren i. Jeg spørger
på kontanthjælp, og dem hjælper man altså ikke ikke, hvilken minister der har ansvaret for konved at fjerne kontanthjælpsloftet.
tanthjælp. Altså, jeg synes, at vi skal passe på, at";Kl. 11:25
85402;Time;"vi ikke gør de her mennesker til kastebold melFormanden:
lem forskellige ministerier.
Så er der en kort bemærkning fra fru Özlem Sara
Jeg spørger ministeren for velfærd, om hun
Cekic.
synes, at det her forslag er med til at hjælpe den";Kl. 11:23
85647;Time;"kvinde, som i valget mellem at betale mad, elÖzlem Sara Cekic (SF):
regning og husleje i maj måned valgte elregninDu er blevet rigtig god til at sige mit navn, Thor. gen: som i valget mellem at betale mad til sine
Vi er enige om, at SFI-rapporten ikke går ind
børn og husleje i juni måned valgte maden, og
og udpensler, hvorvidt de 30 pet., der modtager
som bliver sat på gaden i juli måned.
kontanthjælp og er ramt, falder ind under 300Det er det, jeg vil spørge om. Jeg ved da godt,
timers-reglen, loftet over kontanthjælpen eller er at det ér Claus Hjort, der har ansvaret for konpå starthjælp. På den baggrund besluttede vi i
tanthjælp, og så kan vi hive ham ind næste gang,
forbindelse med satspuljeaftalen, at der skulle
og så vil han sige: Jamen fattigdom hører under
følges op på det. Man var sådan lidt hurtig til at fru Karen Jespersen. Og sådan kan vi blive ved.
sige: Vi ved ikke, hvem det drejer sig om, og helJeg vil bare gerne vide, hvad ministerens
ler ikke, hvor stor den gruppe er. Men selv om
holdning til det her er. Hun har vel en holdning,
den gruppe er lille - lad os antage, at det drejer
og den kan vi i det mindste godt høre om.";Kl. 11:23
86812;Time;"sig om 100 mennesker - så har vi vel stadig væk
en forpligtelse i forhold til de mennesker.";Kl. 11:25
86916;title_name;"Derfor vil jeg rigtig gerne spørge ministeren
Man kan ikke hive Claus Hjort ind i salen. Man
om det eksempel, jeg gav med Carina, der ikke
kan måske bede beskæftigelsesministeren om
var i stand til at betale sin husleje, fordi hun var
det. (Özlem Sara Cekic (SF): Beskæftigelsesminiramt af loftet over kontanthjælpen. Helt ærligt,
steren Claus Hjort). Man er ikke på fornavn med
hånden på hjertet, mener ministeren, at det her
hverken formand eller ministre.
forslag vil hjælpe Carina?
Velfærdsministeren.";Formanden
87431;Time;;Kl. 11:24
87441;Time;;Kl. 11:26
87453;title_name;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ministeren.
Det er helt klart min opfattelse, at det her forslag
vil kunne hjælpe den kvinde, fordi de sociale
myndigheder jo vil kunne komme i kontakt med
hende på et tidligere tidspunkt. Og viser det sig,
at der så er nogle åbenbare problemer, hvor det";Formanden
87757;title_name;"Ministeren.

(332)
Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)
offentlige har et ansvar, er det jo lige præcis aftalen, at vi skal se på, hvordan vi kan blive mere
præcise med den hjælp, vi giver borgetne.";Formanden
87964;Time;;Kl. 11:26
87976;title_name;"Tak til velfærdsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og hermed er forhandlingen sluttet.

2649

der skal lægges vægt på. Alting spiller ind og giver en sammenhæng, en sum, som man så træffer beslutninger ud fra.
I Venstre har vi altid arbejdet for, at alle talenter kommer i spil. Det gælder indvandreren med
en ingeniøruddannelse, som i dag kører taxa.
Det gælder også kvinden, der har såvel evner
som kompetencer til at få en lederpost. Vi skal,
som vidensamfund have alle talenter i spil. Alt
andet er samfundsøkonomisk og menneskeligt
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boliguduholdbart. Vi skal som samfund sikre, at alle kan
valget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtafå lov til at bruge de evner og muligheder, de
get.
har, og udleve de drømme, de har.
Det er vedtaget.
I Venstre anerkender vi dog, at mange udpegninger bygger på vaner og også på sikre kort.
Det er helt naturligt, for man har jo aldrig fået
erfaring, før man har været udpeget én gang.
Det er sådan set først, når man bliver udpeget
for tredje gang, at man er en garvet. Hvis vi som
Det sidste punkt på dagsordenen er:
samfund skal sikre mangfoldigheden i råd og
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
nævn og fremme ligestilling, forudsætter det, at
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilvi nogle gange bryder med vanetænkning, at vi
ling af kvinder og mænd. (Kønssammensætsimpelt hen scanner samfundet for de kompening i offentlige udvalg m.v.).
tente mænd og kvinder, der kunne sidde i et ofAf ministeren for ligestilling (Karen Jespersen).
fentligt råd eller nævn, at vi ryster posen og kig(Fremsættelse 11.12.2008).
ger på, om der ikke er nogen af dem, som vi ikke
har udpeget før, som måske egentlig har kompeKl. 11:26 tencerne, og som næste gang vil være det sikre
Forhandling
kort.
Folketinget og de offentlige myndigheder har";Formanden
89848;title_name;"den opgave, at vi skal sikre, at de offentlige råd
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er fru
og nævn er bredt sammensat. Det er vores forEllen Trane Nørby.
pligtelse, fordi de varetager samfundets fælles";Formanden
90069;Time;"interesser. De varetager vores interesser i Det
(Ordfører)
Kongelige Teater, de varetager vores interesser i";Kl. 11:27
90200;name_party;":
tilsyn, de varetager vores interesser i nævn, og
I Venstre går vi ikke ind for kønskvotering. Som derfor påhviler det også os at sikre en mangfolparti har vi altid kæmpet for det enkelte indidig sammensætning af de offentlige råd og '
vids ret til at udleve sine drømme og til at afprø- nævn.
ve sine ideer, sine evner, sine muligheder og sine
Vi bakker i Venstre op om L 93, fordi det netkompetencer. Det gælder såvel karrierekvinop er et lovforslag, som lægger op til, at ligestilden, som stræber efter en post i toppen af samlingen i samfundet er et fælles ansvar. Siden
fundet, som manden, der har ønsket og har,
Schlüterregeringen indførte den del af ligestilvalgt at gå hjemme og se børnene vokse op.
lingsloven, som siger, at organisationer altid
Jeg er jyde, jeg er ung, og jeg er kvinde. Folke- skal indstille såvel en mand som en kvinde, når
tingets formand er mand, nordsjællænder, og
de har en udpegningsret, har vi jo været i gang
man tør vil ikke sige, at han stadig er alt for ung.
med at bryde vanetænkningen. Siden da har vi
Det er den mangfoldighed, det er den her brede
været med til at sikre en mere mangfoldig samsammensætning, som sikrer, at Folketinget også mensætning af offentlige råd og nævn.
i dag opfattes som repræsentativt - altså sumMen som det er i dag, er det jo sådan, at hvis
men af personer, partier, ideologier, kompetenorganisationerne ikke gør, det, kan man lade en
cer, evner og baggrund, men også af køn. Alle
plads stå tom. L 93 lægger op til, at ministeren
de her ting spiller ind. Ingen af tingene har en
fremover skal lade pladsen stå tom, hvis der
enkeltfaktorværdi, som gør, at det er det eneste,
ikke er en saglig begrundelse for, at man ikke

2650

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

har indstillet både en mand og en kvinde til en
post. Dermed understreger L 93 alles ansvar for
ligestilling, og også at der skal være saglige begrundelser, hvis man afviger fra den lov, der
blev vedtaget tilbage i 1980'erne.
Dermed understreger vi også, at ligestilling
og mangfoldighed i sammensætning af råd og
nævn er vores alle sammens ansvar og ikke kun
et ansvar, som påhviler ministeren, som tidligere
altid har været den, der har skullet få kabalen til
at gå op. Nu indikerer vi klart over for organisationerne, at ansvaret også er deres, at det er et
fælles ansvar, og derfor bakker Venstre op om
L 93 som et lille, men godt initiativ til at sikre et
fælles ansvar, for at ligestilling såvel som mangfoldighed i råd og nævn kommer i fokus.";Ellen Trane Nørby
92696;Time;;Kl. 11:31
92708;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra
fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
92790;Time;;Kl. 11:32
92816;name_party;":
Ja tak. Vi ved jo alle sammen godt, at det er en
historisk dag, fordi det er det første ligestillingsforslag, en ligestillingsminister i Foghregeringen
har fremsat.
Ordføreren siger: I Venstre anerkender vi, at
mange udpegninger bygger på vaner og på sikre
kort. Men nu ved ordføreren jo også godt - og vi
andre har kunnet læse det i aviserne hen over julen og nytåret - at Venstres gruppe har været
splittet på det her lovforslag. Derfor vil jeg bare
gerne spørge ordføreren: Er ordføreren personligt enig med formanden for Folketinget og
medlem af Venstres gruppe og de andre medlemmer af Venstres gruppe, som har udtalt sig
meget skarpt imod det her forslag, eller er ordføreren personligt enig med ligestillingsministeren?";Pernille Vigsø Bagge
93554;Time;;Kl. 11:32
93566;title_name;Ordføreren.;Formanden
93587;Time;;Kl. 11:32
93609;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, går Venstre ikke ind for
kønskvotering. Jeg opfatter, at Folketingets formand og jeg såvel som øvrige medlemmer af
Venstres gruppe er fuldstændig enige om, at vi
ikke går ind for kønskvotering i samfundet, og
det var jo det, debatten i høj grad handlede om.
Den handlede om kønskvotering i forhold til ansættelsesforhold. Det var jo en debat, som kom
til at handle om langt mere og meget andet, end
hvad det her lovforslag handler om. Derfor sy-

nes jeg, at det er rimelig fortegnet at forsøge at
opstille det her modsætningsforhold. Jeg tror sådan set, at det er et modsætningsforhold, som på
mange måder er falsk, fordi det er en større debat.
Hvis det er den store principielle debat, ved
jeg jo, at der er meget stor forskel på, hvad SF
mener, og hvad Venstre mener, for vi går ikke
ind for kønskvotering. Vi går ikke ind for den
norske model, hvor man tvinger virksomhederne til, at en vis procentdel af medlemmerne af
bestyrelsen skal være kvinder, ellers opløser
man den ved lov. Der opfatter jeg slet ikke at der
er forskel på det, Venstres medlemmer mener.";Ellen Trane Nørby
94713;Time;;Kl. 11:33
94725;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
94760;Time;;Kl. 11:33
94786;name_party;":
Nu er det her lovforslag jo noget helt andet, og
det var lige præcis det her lovforslag, som Folketingets formand, hr. Thor Pedersen, som også
er medlem af Venstres gruppe, var ude at kommentere, og han fik i øvrigt opbakning af både
hr. Kim Andersen og hr. Preben Rudiengaard i
Berlingske Tidende, hvor formanden netop kritiserede det her lovforslag for at være for vidtgående. Derfor spørger jeg igen, om ordføreren for
lige præcis det her lovforslag, L 93, som vi diskuterer nu, personligt er enig med de herrer fra
Venstres gruppe eller med ligestillingsministeren om lige præcis det her lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
95401;Time;;Kl. 11:34
95413;title_name;Ordføreren.;Formanden
95434;Time;;Kl. 11:34
95456;name_party;":
Som jeg klart sagde i min tale, bakker Venstre op
bag om L 93. Jeg tror, der vil være mange nuancer i, hvad man lægger vægt på i en gruppe.
Venstre er ikke nogen lille folketingsgruppe,
som kan være inden for et lille rums vægge. Vi
er en stor folketingsgruppe, som består af forskellige personligheder, og jeg tror, at vi lægger
vægt på forskellige ting. De nuancer skal der
være plads til.
Men som jeg sagde i min ordførertale, bakker
Venstre op om L 93, og vi mener også, at det er
et vigtigt skridt at tage, fordi det her gør ligestilling til vores alle sammens ansvar og ikke kun
noget, der ligger på den enkelte fagministers
bord, når ministeren skal sørge for, at kabalen
går op, og sørge for, at vores offentlige råd og
nævn er mangfoldigt sammensat.

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

2651

Kl, 11:35 foregår ikke her ved den her talerstol: det foreFormanden:
går ude i virksomhederne, det foregår ude i børSå er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
nehaverne, hvor man er bevidst om, at der ikke
kort bemærkning.
bare er drenge og piger, men at der sådan set er";Ellen Trane Nørby
96544;Time;nogle, der skal udfordres på deres opfattelse af,;Kl. 11:35
96623;name_party;":
om man både kan lege og klatre i træer, samtidig
Da jeg forberedte mig til debatten i dag, kom jeg med at man også kan lege med dukker. Det er
til at tænke på, hvad der ellers har været forslag
der, ligestillingsdebatten rykker noget.
fra ligestillingsministeren på ligestillingsområDet her lovforslag er en lille ændring, som
det, og det viste sig jo, at der ikke har været noforhåbentlig vil sikre, at ansvaret ikke længere
gen. Altså, det, vi behandler i dag, er simpelt
kun hviler på ministerens skrivebord, når kabahen ligestillingsministerens første forslag på lilen skal gå op, men at organisationerne i deres
gestillingsområdet. Hvad er årsagen til det? Det udpegninger vil være mere opmærksomme på
kunne jeg rigtig godt tænke mig at få ordføreat sikre en saglig udpegning og en mangfoldig
rens svar på. Mener Venstre ikke, at der er nogen og ligestillet udpegning til råd og nævn.
problemer på ligestillingsområdet, vi kan tage";Johanne Schmidt-Nielsen
97571;Time;fat i? Det var den ene del af spørgsmålet.;Kl. 11:37
97626;title_name;"Den anden del, jeg gerne vil spørge om, er,
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
om ordføreren slet ikke kan se, at det er et proKl. 11:37
blem, at Folketingets formand faktisk går ud og";Formanden
97833;name_party;":
siger, at et så banalt og simpelt lillebitte ligestilDet er korrekt, at der er meget stor forskel på
lingsforslag som det, vi behandler i dag, er for
Enhedslistens og Venstres ligestillingspolitik, og
vidtgående. Vi har faktisk en formand for Folke- en af de primære forskelle er nok, at vi rent faktinget, der advarer imod forslaget. Kan ordføretisk mener, at der skal mere end ord til. Vi mener
ren forstå, at man som opposition bliver forvirfaktisk, at der skal handling på bordet, og lige
ret og har svært ved at forstå, hvad regeringens
præcis handling er noget, vi virkelig har mangholdning er, hvad Venstres holdning er, når Follet fra regeringens og fra Venstres side. Men ikke
ketingets formand altså advarer, samtidig med
desto mindre er det jo så dejligt, at vi i dag kan
at ligestillingsministeren fremsætter sit forslag.
fejre ligestillingsministerens første lovforslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
98728;Time;"Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren svaFormanden:
rer på den anden del af mit sidste spørgsmål,
Ordføreren.
nemlig om ordføreren ikke kan forstå, at det er";Kl. 11:36
98898;Time;"meget forvirrende og svært at forstå, hvad VenEllen Trane Nørby (V):
stres holdning til ligestilling egentlig er, når vi
Jeg tror netop, det her understreger den meget
altså har et forholdsvis prominent medlem af
store forskel, der ligger i Enhedslistens ligestilVenstres folketingsgruppe, oven i købet forlingspolitik og Venstres ligestillingspolitik: at
mand for Folketinget, som advarer imod det forEnhedslisten tror, man kan lovgive sig ud af alle slag, vi behandler i dag - går ud i pressen, skaproblemer i det her samfund, hvorimod vi tror
ber overskrift og siger, at vi går for langt i kampå, at det her handler om at ændre den måde, vi pen for ligestilling nu - samtidig med at jeg kan
tænker på i samfundet, at det handler om at få
høre ordføreren altså forsvare forslaget. Er det
os alle sammen til at tage et ansvar.
ikke problematisk for ligestillingen i vores samLigestillingsministeren har fremlagt et meget
fund, at der kommer så tvetydige budskaber fra
stort charter, som skal sikre flere kvinder på leVenstres folketingsgruppe?
delsesposter i Danmark. Ligestillingsministeren,";Kl. 11:36
100002;Time;også den tidligere, har fremlagt et meget stort;Kl. 11:38
100062;title_name;"arbejde, som handler om, hvad det er for nogle
Ordføreren.
kønsroller, man bliver undervist i både i børneKl. 11:38
haverne og i folkeskolerne. Hele kønsbevidsthe- Ellen Trane Nørby (V):
den er en del af de læringsplaner i børnehaverJeg tror ikke, debatten om ligestilling i det her
ne, som Enhedslisten er meget imod.
samfund nogen sinde havde rykket sig, hvis der
Meget af den ligestillingsdebat, der foregår,
ikke også var plads til at tage en debat om, hvilog meget af det, der sikrer, at alle kompetencer
ke metoder og hvilke midler vi tager i brug.
og alle talenter kommer i spil i det her samfund,

2652

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

Jeg sagde i min ordførertale, at Venstre ikke
bakker op om kvoter, at vi ikke tror, at lovgivningens vej er den eneste vej til at fremme ligestillingen. Jeg ved godt, at Enhedslisten tror, at
det er vejen frem. Det gør vi ikke. Det gør vi ikke, fordi vi tror, at ligestillingen kommer af, at vi
alle sammen har en bevidsthed, at vi alle sammen tager et ansvar: at vi sikrer, at alle de evner
og kompetencer, vi har ude i samfundet, kommer i spil: at vi søger rundt, når der skal ansættes folk og ser, om der både er mænd og kompetente kvinder: at vi tager et ansvar, når det handler om, at der mangler mandlige børnehavepædagoger, afsøger, om vi ikke kan gøre noget målrettet: at vi i hæren og forsvaret har et stort program, som forsøger at rekruttere flere kvinder.
Det opfatter vi som en del af den vigtige ligestillingsdebat.
Og nej, jeg synes sådan set ikke, der var noget
som helst uklart i det, jeg sagde i min tale, og jeg
synes sådan set overhovedet ikke, der er noget
uklart i regeringens engagement for at sikre et
mere ligestillet samfund, et vidensamfund, hvor
alle talenter kommer i spil.";Formanden
101823;Time;;Kl. 11:39
101835;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
101895;Time;;Kl. 11:39
101913;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne takke ordføreren for, at ordføreren støtter sin egen ministers forslag. For i
lyset af den debat, der har været, kunne man jo
godt være nervøs for noget andet.
Og så vil jeg lige, inden jeg kommer til mit
egentlige spørgsmål, sige til Venstres ordfører:
Jeg tror ikke, at der er nogen, der tror på, at kvoter løser ligestillingsproblemerne. Jeg tror ikke,
der er nogen, der er uenige i, at det selvfølgelig
er en ændring af kønsrollemønstre og -opfattelser etc., der skal til. Derfor synes jeg, det ville
være rart, hvis vi kunne få en diskussion om det
egentlige, nemlig hvad vi bedst kan gøre for at
fremme ligestilling, og ikke ligesom tage en
falsk debat. Der er ingen, der har nævnt spørgsmålet om kvoter - det har jeg faktisk heller ikke
- som tror, at det er den endelige løsning.
Spørgsmålet er, om det kan være et hensigtsmæssigt middel. Det er jo f.eks. det, man tror i
Norge, og Norge er altså trods alt ikke et helt tåbeligt land i enhver sammenhæng.
Da man jo ikke kan stille spørgsmål direkte til
Folketingets formand, vil jeg gerne spørge om,
hvad argumentationen i Venstres gruppe har

været imod det her forslag. En sådan argumentation må vi jo af debatten i aviserne forstå der
har været. Hvad er det for argumenter, der har
været bragt frem, der betyder, at sådan et lille
ord som »kan« ændres til et »skal«? Der er også
et par andre ændringer - som jeg støtter. Hvad
er det, der gør, at man lige pludselig mener, at
hele ligestillingsdebatten er gået for vidt med
det her forslag?";Lone Dybkjær
103447;Time;;Kl. 11:41
103459;title_name;Ordføreren.;Formanden
103480;Time;;Kl. 11:41
103502;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Venstres gruppemøder er
Venstres gruppemøder, hvor vi heldigvis kan
drøfte alt det, vi har lyst til at drøfte.
Jeg tror, at det, der har forplumret hele debatten, er diskussionen om, at kvoter er blevet en
del af den store diskussion - at man er bange for,
at folk bliver kvoteret ind på baggrund af deres
køn og ikke ud fra deres kompetencer. Og det
synes jeg er en helt relevant diskussion at tage,
og som kvinde synes jeg, den er endnu mere relevant, fordi jeg ikke ønsker at være udpeget til
noget, på baggrund af at jeg er kvinde. Jeg ønsker at være udpeget til noget på baggrund af
mine kompetencer. Jeg tror i høj grad, det er der,
vi har behov for at tage en diskussion, og jeg
markerede også klart i min ordførertale, hvad
Venstres holdning er.
For det her lovforslag handler om en meget
lille ændring i loven, nemlig fra en »kan«-løsning til en »skal«-løsning, som egentlig påbyder,
at det ikke kun er ministeren, der har et ansvar
for, at kabalen går op, men at det også er organisationerne. Og så er der en lang række undtagelser i forhold til regionsloven og kommunalstyrelsesloven, selvfølgelig fordi det der er forholdstalsvalg og nogle andre mekanismer, som
træder i kraft. 홢
홢
홢
홢";Ellen Trane Nørby
104734;Time;;Kl. 11:42
104746;title_name;"Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.
, Kl. 11:42";Formanden
104816;name_party;":
Nu er det altså ikke kvotelov, vi diskuterer. Det
er et simpelt lille lovforslag fra velfærdsministeren. Men jeg vil da bare sige, at der jo i dag sker
utallige besættelser af bestyrelsesposter på
grund af køn - det er bare ikke det kvindelige
køn, der normalt er dominerende. Men det er en
snak for sig.

Torsdag den 15. januar.2009 (L 93)

2653

Jeg respekterer selvfølgelig, at Venstres gruptage Dagbladet Børsen, som hver fredag har rupemøder er lukkede, og at man er i stand til at
brikken »Nye i bestyrelserne«, hvor der bydes
lægge anderledes låg på, end det altid lykkes for velkommen til Svend og Henrik og Bjørn og Pemit eget parti - det må jeg jo også indrømme.
ter og Ole. I fredags var det 34 mænd og 1 kvinMen det er jo også derfor, jeg interesseret spørde, som man kunne sige velkommen til i danske
ger til, hvad argumenterne mod det her lille for- bestyrelser. Det viser jo meget tydeligt probleslag har været. Det var jo på baggrund af det, at
mets omfang. , . .
Venstremedlemmer gik ud og sagde, at det nu
Derfor - i lyset af den signalpolitik og den:
var gået for vidt, at velfærdsministeren var gået
signalværdi, der er i det - kunne jeg godt tænke
for vidt med det her forslag. Og så er det bare,
mig at høre, om ordføreren kan være enig i den
jeg stilfærdigt spørger til det her forslag - ikke til kritik, som bl.a. DJØF har fremført i deres høen generel kvotediskussion, det er jo ikke en
ringssvar, hvor de siger, at der skal være en nærkvotediskussion, det her lovforslag indebærer:
mere præcisering af de fravigelsesbestemmelser,
Hvad er det for argumenter, der har været frem- som er i lovforslaget. Jeg kunne godt tænke mig
sat? Det er mere til min egen oplysning, for jeg
at høre, om det er noget, der skal kigges på i udforstår det ikke.
홢valgsarbejdet.";Lone Dybkjær
106612;Time;;Kl. 11:43
106622;Time;;Kl. 11:45
106634;title_name;;Formanden
106645;title_name;"Ordføreren.
Ordføreren.";Formanden
106678;Time;;Kl. 11:43
106688;Time;;Kl. 11:45
106710;name_party;:;Ellen Trane Nørby
106733;name_party;":
Jamen det må fru Lone Dybkjær jo spørge de .
Jeg tror, der er mange ting, som der skal kigges
personer om, som fru Lone Dybkjær mener måt- på i udvalgsarbejdet - sådan er det vel altid, når
te have en anden holdning. Jeg siger bare, at jeg
vi har et lovforslag herinde.
:
tror, at noget af det, der har givet anledning til
I forhold til den kritik, der har været - at der
en masse forvirring, er en diskussion om kvoter,
er nogle, der ikke har ønsket, at der skulle være
og det synes jeg ikke har været frugtbart for dis- en mulighed for saglig begrundelse her - vil jeg
kussionen. For jeg tror sådan set, at der er nogle
sige, at jeg synes, at der kan være mange saglige
partier, der ønsker kvoter og ser det som et godt begrundelser for, hvorfor der skal være en undmiddel. I Venstre ønsker vi ikke kvoter> vi ser
tagelse. Der nævnes nogle meget klare eksemdet ikke som et godt middel. Vi tror sådan set, at pler i forbindelse med dommerudnævnelser,
det vil skade ligestillingen, hvis folk bliver udhvor det skal være en enstemmig beslutning.
peget på baggrund af en kvotering. Der er forDer nævnes også meget ,klart:nogle andre steder,
skellige opfattelser: det er jo den store principiel- hvor man kan have en saglig begrundelse. Der
le debat.
kan jo være mange saglige begrundelser. Tager,
Med hensyn til det konkrete forslag er vi i
vi LO, tager vi nogle af arbejdstagerorganisatioVenstre enige om at bakke op om L 93. Vi synes,
nerne, kan vi se, at der jo vil være kommissionsdet er et godt initiativ, som ministeren har taget,
sammensætninger, hvor man ville ønske at senog hvad enkeltpersoner måtte have af andre
de en formand. Er dét en saglig begrundelse?
holdninger, må fru Lone Dybkjær spørge dem
Jeg synes, der skal være den her mulighed
om.
홢
for, at man kan gå ind og vurdere, om der. kan
. Kl. 11:44 være en saglig begrundelse i nogle tilfælde, og";Ellen Trane Nørby
108611;title_name;"lade det være op til henholdsvis regionsråd og
Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bèkommunalbestyrelser, men også ministre, når
mærkning.
det ligger der, om det er en saglig begrundelse,
. ' ,Kl. 11:44 der er givet, og den dispensationsmulighed ønBenny Engelbrecht (S):
sker vi sådan set ikke at ændre på. For jeg tror,
Tak hr. formand. Det er jo et meget lille forslag i
det er vigtigt at have den mulighed, sådan at det
forhold til et meget stort problem, og derfor er
her ikke bliver et millimeterprincip, men sådan
det også meget vigtigt, at vi er helt tydelige i den set bliver en indikation på det fælles ansvar, vi
signalpolitik, som skal gives. Det er også det,
har for at sikre ligestilling og en mangfoldig
som ordføreren er inde på.
sammensætning af offentlige råd og nævn.
Hvis man skulle være i tvivl om problemets
omfang i det private erhvervsliv, kan man jo

2654

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)";Formanden
109545;Time;;Kl. 11:46
109558;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
109591;Time;;Kl. 11:46
109613;name_party;":
Med dette forslag er det jo ikke den store vægt,
vi er i gang med, vi er ikke ved at veje lastbiler.
Det er nærmest atomvægten, vi skal have fundet
frem i forhold til nuancerne i det, og derfor er
det også nødvendigt at være meget, meget præcis med hensyn til nuancerne og de signaler,
man får sendt. Så spørgsmålet er derfor, om ordføreren ikke kan se en nødvendighed i måske at
få tydeliggjort netop de her bestemmelser, så der
i det mindste er noget vejledning i forbindelse
med det i den lovgivning, som skal laves.";Benny Engelbrecht
110144;Time;;Kl. 11:47
110156;title_name;Ordføreren.;Formanden
110177;Time;;Kl. 11:47
110199;name_party;":
Jamen der vil jo altid blive udstedt en vejledning, og jeg er også helt sikker på, at ministeren
vil tage en dialog med både regionsrådene og
kommunalbestyrelserne om, hvor deres ansvar
ligger: sådan vil det jo være i forbindelse med
enhver lovgivning.
Der, hvor jeg ikke ønsker at file, er i forhold til
hele tanken om den saglige begrundelse. For jeg
er helt sikker på, at Socialdemokraterne også ville have svært ved at forsvare over for Harald
Børsting, hvis LO ikke måtte sende deres formand, uden at de også skulle udpege en anden.
Der kan jo være tilfælde, hvor der er saglige begrundelser, og det skal der selvfølgelig være
mulighed for. Men det ændrer ikke ved, at det
vigtige her i lovforslaget jo er, at vi alle sammen
pålægger os selv ansvaret for at scanne, sørge
for, at der også er en ligestilling i de udpegelser,
der bliver foretaget, og at man sådan set bryder
med vanetænkning, og at man sikrer, at råd og
nævn er repræsentative og ligestillede og dermed så også det bedste fundament for, at de
egentlig repræsenterer hele den danske befolkning.";Ellen Trane Nørby
111275;Time;;Kl. 11:48
111287;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger, og den
næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
111431;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
111464;name_party;":
Som det er tydeligt for enhver, er jeg ikke fru Julie Rademacher, som er den socialdemokratiske
ligestillingsordfører. Men jeg er da utrolig glad
for, at jeg på hendes vegne kan fremsætte vores
synspunkter i forhold til dette lovforslag og ikke
mindst samtidig signalere, at ligestillingspolitik
ikke er et spørgsmål, som alene interesserer
kvinder, men også er noget, vi mænd interesserer os for.
Tak til ministeren for at fremsætte et forslag
om kønssammensætning i offentlige udvalg. Fra
Socialdemokraternes side er vi positive over for
ministerens initiativ på området, og af høringssvarene fremgår det også tydeligt, at der er bred
opbakning til forslaget. Der er ingen tvivl om, at
ligestillingen stadig halter gevaldigt bagefter i
Danmark, og vi savner reformer med dertil hørende lovgivningsmæssige ændringer, hvis vi
skal have et samfund med lige muligheder for
kvinder og for mænd.
Selv om vi Socialdemokrater ser forslaget
som et fornuftigt skridt ad den vej, som vi gerne
vil gå, har vi dog en række punkter, som vi gerne vil debattere. For det første er vi ikke sikre på,
om man forsøger at holde en bagdør åben ved at
skrive i forslaget, at man kan nøjes med at give
en saglig begrundelse for undladelse, hvis man
ikke indstiller både en mand og en kvinde. Det
handler selvfølgelig om tillid til forslagets intentioner og til de organisationer, der efterfølgende
skal handle på baggrund af loven, men vi har på
ligestillingsområdet gentagne gange set eksempler på, at regeringen har store armbevægelser,
men at de egentlige handlinger kan ligge på et
meget lille sted. Jeg skal ikke på partiets vegne
gå så langt som til at tale om pseudolovgivning
eller varm luft, men jeg vil da indrømme, at vi
har vores bekymringer, og vi vil naturligvis gerne have indflydelse på disse detaljer.
På den anden side er vi selvfølgelig klar over,
at der kan være tilfælde, hvor der for en organisation eller en myndighed ikke er mulighed for
at indstille både en mand og en kvinde, f.eks. i
forhold til revisorer og dommere, som Økonomi- og Erhvervsministeriet også gør opmærksom på i deres høringssvar. Vi vil derfor ikke opfordre til, at man udelader formuleringen, men
blot opfordre til, at man præciserer det, så det
bliver klart, hvad der menes med saglig begrundelse, så det ikke kan bruges som en bekvem

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)
bagdør for organisationer, der ikke vil ligestillingen.
For det andet vil vi gerne have afdækket,
hvordan ministeren forholder sig til udvælgelsen efter indstillingen. Det er et skridt hen ad vejen, at man indfører lovgivning, der sikrer, at der
er indstillet både mænd og kvinder, men hvordan kommer udvalgene til at se ud i praksis?
Flere steder i høringssvarene tales der om kvoter, men i dette forslag er der jo på ingen måde
en garanti for, at vi i praksis får udvalg med lige
mange mænd og kvinder. Der er alene tale om
paritet, ikke kvotering. Der er alene tale om rekrutteringsdelen og ikke om en reel sikring af ligestillingen i udvalgene.
Fra Socialdemokraternes side er vi klar til at
tage det fulde skridt og indføre kvoter. Ordet
kvote har for mange en negativ klang, selv om
det i flere lande i forskellige sammenhænge er
blevet bevist, at det er det, der skal til for at rykke noget. Det er et værktøj . Så selv om vi er positive over for forslaget, vil jeg gerne benytte lejligheden til at sige, at vi gerne så, at regeringen
var mere visionær.
Som det tredje og sidste håber vi, at en forenklet indberetningsprocedure vil bidrage til, at
det bliver lettere at lave statistik på området, og
fordi der i forslaget alene er tale om lovgivning i
forhold til indstillingsproceduren, er vi meget
spændt på, hvordan området vil udvikle sig i
praksis med den pågældende lovgivning.
Alt i alt ser vi altså forslaget her som et skridt
i den rigtige retning. Der er stadig lang vej at gå,
før der er tale om reel ligestilling i Danmark. Vi
har eksempelvis stadig væk et løngab på ca. 20
pet. mellem kvinder og mænd. Kvinderne har
stadig et væsentligt pensionsefterslæb, og mændene har som bekendt kun 2 ugers barsel, der er
øremærket til os. Men man skal starte et sted, og
regeringens forslag er et acceptabelt sted at starte.
: Kl. 11:52";Benny Engelbrecht
115670;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger, og den næste
ordfører er fru Marlene Harpsøe.";Formanden
115806;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
115838;name_party;":
Dette lovforslag, som regeringen har fremsat,
kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte, hvilket jeg
som Dansk Folkepartis ligestillingsordfører nu
vil begrunde.

2655

Forslaget lægger i høj grad op til kønskvotering, idet organisationer tvinges til at indstille
både en mand og en kvinde til en plads i et udvalg nedsat af ministeren. Hvis de ikke gør det,
ja, så får de ganske enkelt ikke nogen plads i det
pågældende udvalg. Dansk Folkeparti er modstander af kønskvotering. Vi mener, at personer
skal indstilles ud fra det, de kan, og det, som de
enkelte organisationer mener de er egnede til.
Man skal ikke indstilles på baggrund af, om
man er mand eller kvinde.
Der hersker tilsyneladende en myte i dette
land om, at ligestilling handler om, hvor mange
af hvert køn der sidder i et udvalg, er medlem af
en bestyrelse, er ledere i erhvervslivet m.m. Det
er et totalt forvrænget syn, ikke kun på dette
samfund, men også på vores køn. Ægte ligestilling handler netop om, at der ikke tages hensyn
til køn. Ægte ligestilling er, at man vurderes ud
fra de evner og styrker, man har, og ikke ud fra,
om man er mand eller kvinde. Hvis man sætter
procenter på, hvor mange af hvert køn der skal
indstilles til et udvalg, ja, så er der ganske enkelt
ikke længere tale om ligestilling.
Kvinder og mænd er lige. Vi har en høj grad
af ligestilling i vores samfund. I Dansk Folkeparti hylder vi denne ligestilling, men det er en
skrøne, at ligestilling handler om 50 pet. mænd
og 50 pet. kvinder overalt i vores samfund. Ligestilling handler ikke om procenter: ligestilling
handler om, at køn er ligegyldigt. Det, du kan,
er det væsentlige, og det skaber netop ligestilling, at der ikke tages hensyn til dit køn. Kvinderne er i disse år ved at indtage de højere læreanstalter og vil med tiden komme i flertal blandt
akademikere, så mon ikke tingene stille og roligt
løser sig selv hen ad vejen? Men det bliver under ingen omstændigheder med min eller Dansk
Folkepartis tilslutning, at der skal bruges tvang
til at gennemføre en forestilling om, hvem der
skal arbejde hvor.
Mænd er ikke bedre end kvinder, og kvinder
er ikke bedre end mænd. Jeg siger det, som det
er. I Dansk Folkeparti er vi trætte af at høre på,
at man i det danske samfund skal ydes særlige
fordele, fordi man har et bestemt køn. Det er et
nedsættende syn, bl.a. på kvindekønnet, som vi
i Dansk Folkeparti ikke bryder os om. Derfor
kan vi i Dansk Folkeparti heller ikke støtte det
fremsatte lovforslag.";Marlene Harpsøe
118308;Time;;Kl. 11:55
118320;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger.
Først fru Pernille Vigsø Bagge.

2656

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)";Formanden
118447;Time;;Kl. 11:55
118473;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Er det ifølge ordføreren sådan, at alle de steder i Danmark, hvor der ikke er nogen regulering i forhold til ligestilling, bliver man altid
vurderet efter evner og kvalifikationer og aldrig
efter køn? Og hvorfor har Dansk Folkeparti en
ligestillingsordfører her i Folketinget, hvis
Dansk Folkeparti ikke er interesseret i, at regeringen eller Folketinget overhovedet skal foretage sig noget på ligestillingsområdet?";Pernille Vigsø Bagge
118922;Time;;Kl. 11:56
118934;title_name;Ordføreren.;Formanden
118955;Time;;Kl. 11:56
118976;name_party;":
For først at svare på det sidste spørgsmål, fru
Pernille Vigsø Bagge kom med: Jeg vil sige, det
er noget pladder, når fru Pernille Vigsø Bagge siger, det er underligt, at Dansk Folkeparti overhovedet har en ligestillingsordfører. Selvfølgelig har vi en ligestillingsordfører, for der er mange problemer i det danske samfund, som vi selvfølgelig skal tage hul på. Men i dette tilfælde,
hvor det drejer sig om at indstille personer til
udvalg, mener vi nu engang, at ligestilling ikke
handler om, hvor mange personer der er af et
bestemt køn. Det handler om de muligheder,
man har, og det handler også om, at organisationerne selv vælger, hvilke personer de ønsker at
indstille, og hvem der er bedst i organisationerne til at repræsentere dem i de ministernedsatte
udvalg. Det mener vi er det vigtigste i denne
sammenhæng.
Så kan jeg måske nå at svare på det andet
spørgsmål, efter at fru Pernille Vigsø Bagge igen
har rejst sig op og spørger igen.";Marlene Harpsøe
119934;Time;;Kl. 11:57
119946;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge.
. Kl. 11:57";Formanden
120009;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge igen: Er det sådan i
Danmark, at man altid bliver vurderet efter sine
kvalifikationer og sine evner og aldrig efter sit
køn, når man bliver indstillet til noget, eller man
bliver ansat til noget? Er det efter ordførerens
opfattelse sådan, tingene foregår, og vil det så
dermed sige, at når der f.eks. kun er omkring 30
pet. kvinder i kommunalpolitik, er der ikke flere
kvinder, der har evner til at føre kommunalpolitik? Er det ordførerens opfattelse?

Så vil jeg også godt spørge: Hvis det er DF's
ligestillingsordførers opfattelse, at der er nogle
ligestillingsproblematikker, der skal rejses i samfundet og måske endda også her i Folketinget,
hvornår kan vi så forvente, at der kommer et
forslag fra Dansk Folkepartis ordfører gennem
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, som behandler ligestillingssager hér i Folketinget?";Pernille Vigsø Bagge
120867;Time;;Kl. 11:58
120879;title_name;Ordføreren.;Formanden
120900;Time;;Kl. 11:58
120921;name_party;":
Jeg tror bestemt, kønnet kan have en indflydelse, og jeg tror bestemt også, at f.eks. det, at jeg er
kvinde, har været med til at sikre, at jeg er kommet i Folketinget. Jeg tror helt klart, at det har
haft en indflydelse.
Til det med, at Dansk Folkeparti ikke stiller
forslag på ligestillingsområdet, vil jeg sige, at
det jo netop ikke handler om, at vi ikke gør det,
for det gør vi. Men det handler jo om, at vi fremsætter nogle forslag, som fru Pernille Vigsø Bagge og Socialistisk Folkeparti ikke er enig i, og
som Socialistisk Folkeparti ikke mener handler
om ligestilling. Men det gør de for os i Dansk
Folkeparti, så derfor vil vi selvfølgelig blive ved
med at sørge for at fremsætte forslag, også på ligestillingsområdet, som kan give mere ligestilling i det danske samfund. Men det handler jo
også meget om, hvad kvinder og mænd selv ønsker, for kvinder skal jo også selv ønske at indgå
i en bestyrelse, ønske en erhvervskarriere osv.
osv., og det skal man ikke tvinge ned over hovedet på folk. Det skal man ikke.";Marlene Harpsøe
121954;Time;;Kl. 11:59
121966;title_name;"Jeg har noteret, at fru Johanne Schmidt-Nielsen
og fru Ellen Trane Nørby ønsker korte bemærkninger. Det er noteret, og det vil blive husket, for
jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Formanden
122212;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet genoptages.
Det er først fru Johanne Schmidt-Nielsen for
en kort bemærkning.

(333)
Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)";Kl. 13:00
122388;Time;;Kl. 13:00
122417;name_party;":
Ordføreren sagde i sin ordførertale, at vi i Danmark har ligestilling. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om hun mener, at
18 pct.s lønforskel - for det er det, vi har i Danmark, hvor mænd i gennemsnit tjener 18 pet.
mere i løn end kvinder - er et udtryk for ligestilling.";Johanne Schmidt-Nielsen
122720;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:00
122782;Time;;Kl. 13:00
122803;name_party;":
Jeg synes helt klart og i høj grad, at vi har ligestilling i Danmark. Som Enhedslisten også anfører, er der jo stadig områder, hvor vi kan gøre en
forskel og gøre mere i kampen for at opnå ligestilling.
Men i forhold til det, vi taler om i dag, netop
at man skal indstille både en mand og en kvinde
for overhovedet at kunne få besat en plads i et
udvalg, mener vi ikke, at der er tale om ligestilling. Tværtimod mener vi i Dansk Folkeparti, at
man skal indstilles på baggrund af ens kompetencer, på grund af det, man kan, og ikke ud fra,
om man er mand eller kvinde. Det mener vi i
bund og grund er noget pladder.";Marlene Harpsøe
123428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
.
홢";Kl. 13:01
123511;Time;;Kl. 13:01
123540;name_party;":
Der var ikke svar på spørgsmålet. Jeg spurgte:
Er det et udtryk for ligestilling, at mænd i Danmark tjener 18 pet. mere end kvinder? Det var
det ene spørgsmål.
Så vil jeg gerne spørge til det, som fru Pernille
Vigsø Bagge spurgte til inden frokostpausen, for
nu står ordføreren igen og siger, at det her forslag er pladder - jeg tror, det var det ord, ordføreren brugte. Mener ordføreren, at det i dag er
sådan, at der i forbindelse med de personer, der
bliver indstillet til bestytelser og udvalg, slet
ikke bliver skævet til kønnet?
홢
Altså, mener ordføreren, at den procedure,
der er i dag, alene er et udtryk for, hvilke kvalifikationer de personer, der bliver indstillet, har?
For vi kan jo se, at mænd er stærkt overrepræsenteret: det er årsagen til, at der er brug for det
her forslag, så vi kan sørge for, at man tænker
sig om og får indstillet både mænd og kvinder.
Men er det det, ordføreren siger: at vi i dag er
i en situation, hvor der overhovedet ikke bliver

2657

kigget på køn, når der bliver indstillet kandidater til udvalg og bestyrelser?";Johanne Schmidt-Nielsen
124610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:02
124672;Time;;Kl. 13:02
124693;name_party;":
Med hensyn til udvalg og bestyrelser og organisationernes indstillingsret, tror jeg bestemt, at
mange medlemmer af Folketinget har tillid til, at
de enkelte organisationer selv kan finde ud af,
hvem de ønsker at indstille. I Dansk Folkeparti
har vi også tillid til, at organisationerne selv kan
finde ud af det.
Jeg må igen sige, at jeg synes, det her er en,
meget, meget mærkelig debat. Når jeg måske en
dag skal ud og have et job, fordi Folketinget ikke
længere trækker, jamen så vil jeg da helst ansættes på baggrund af mine kvalifikationer. Og sådan bør det vel egentlig også være, hvis man
skal indstilles til ét udvalg, altså at man så bliver
indstillet på baggrund af de kvalifikationer, man
har.
Det er nu engang de enkelte organisationer,
der selv vælger, der selv dømmer, hvem der har
de kvalifikationer, der skal til for at repræsentere
organisationen i de enkelte udvalg.";Marlene Harpsøe
125588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Kl. 13:03
125684;Time;;Kl. 13:03
125706;name_party;":
Tak. Det sidste, ordføreren konkluderer, er jo så,
at organisationerne indstiller inkompetente
mennesker. Det er nu ikke den opfattelse, jeg
har.
Ordføreren for Dansk Folkeparti har lige sagt,
at Dansk Folkeparti er imod, at organisationerne
skal indstille både en mand og kvinde. Det er jo
sådan, loven er i dag. Derfor vil jeg gerne spørge
DF, om de er imod den ligestillingslov, der er i
dag, og som har eksisteret siden Schlüterregeringen i 1980'erne.";Ellen Trane Nørby
126173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:03
126235;Time;;Kl. 13:03
126256;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi ikke imod loven om ligestilling, men vi synes, det er mærkeligt, at
man på nogle punkter er nødt til at lovgive om,
at man skal indstille en mand og en kvinde til et
udvalg. Vi mener ikke, at der er tale om ligestilling i de her tilfælde. Vi mener, at der er tale om

2658

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

kvotering, når der skal være en ligelig fordeling
af begge køn, når der skal indstilles. Jeg vil endnu en gang på Dansk Folkepartis vegne mene, at
man ikke skal indstilles på baggrund af, om man
er en mand eller en kvinde. Man skal indstilles
på baggrund af det, man kan, de styrker og evner, man har.";Marlene Harpsøe
126905;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby.";Kl. 13:04
126978;Time;;Kl. 13:04
127000;name_party;":
Så bekræfter ordføreren fra Dansk Folkeparti jo,
at DF er imod lovgivningen, som den ser ud i
dag. Sådan som lovgivningen ser ud i dag, skal
organisationerne indstille en mand og kvinde.
Det eneste, det her lovforslag ændrer ved, er, om
ministeren kan lade deres plads stå tom eller skal
lade deres plads stå tom. Det vil sige, at det her
lovforslag på ingen måde ændrer det, som DF's
ordfører står og taler om. Derfor vil jeg bare igen
spørge DF's ordfører: Er DF imod ligestillingslovgivningen, som den er i dag, pligten for organisationerne til at indstille både mænd og kvinder, sådan som det har været i dansk lovgivning
siden 1980'erne?";Ellen Trane Nørby
127654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:05
127716;Time;;Kl. 13:05
127737;name_party;":
Jeg kan bekræfte Venstres ordfører i, at Dansk
Folkeparti finder det problematisk, at man skal
indstille en person af hvert køn. Vi mener, at
man skal indstilles på baggrund af kompetencer.
Det siger jo sig selv, at man ikke nødvendigvis
har en kompetence, fordi man er en kvinde, eller
fordi man er en mand. Det handler om uddannelse, det handler om kvalifikationer, al den erfaring, man har opbygget, og mange andre ting.
Det handler ikke om, hvorvidt man er det ene
køn eller det andet køn.";Marlene Harpsøe
128242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som
ordfører.";Kl. 13:05
128351;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
128388;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige: Af hjertef tillykke! Det er jo lidt af en historisk dag, kan man sige. Det er ikke så tit, at SF lykønsker regeringen,
men det er jo, fordi det er første gang under
Foghregeringen, at der bliver fremsat et lovfor-

slag af en ligestillingsminister. Det er næsten,
som om regeringen i dag får taget sin mødom.
Fru Henriette Kjær gjorde det ikke, fru Eva Kjer
Hansen gjorde det heller ikke, men nu gør fru ligestillingsminister Karen Jespersen det, og mange, mange tak for det.
Der bliver simpelt hen fremsat et lovforslag,
der skal fremme ligestillingen her til lands for
første gang i 8 år. Nej, det skal dog siges, at der
er andre ressortministre, der har prøvet at fremsætte noget, som skulle forestille at fremme ligestillingen. Beskæftigelsesministeren har fremsat
forslag om kønsopdelte lønstatistikker. Det var
godt nok en væsentlig forringelse af den eksisterende lovgivning. Der er også blevet vedtaget en
længere barselorlov, som fuldstændig entydigt
har forringet kvinders muligheder både i livsløn, i jobkarriere osv., og så er der godt nok også
blevet lavet et ligestillingsklagenævn, men det
var ifølge et EU-direktiv, så det var ikke rigtig
noget frit valg for regeringen: det skulle regeringen indføre. Og stadig væk har vi jo så ikke noget ligestillingsombud her til lands, og vi mangler også et ligestillingsudvalg her i Folketinget,
men det skal nok komme, for nu er starten gået.
Mange tak for det.
I forhold til det her lovforslag har vi hørt flere
gange i dag, at det jo bare er en præcisering af en
lov fra 1985. Det er altså 24 år siden, at det her
regelsæt blev indført, og nu vil man så også have, at det ligesom skal effektueres for alvor. Det
er meget, meget glædeligt, og SF støtter ubetinget det her lille forslag.
Der er nogle høringssvar, der peger på nogle
problemer i forslaget. Bl.a. finder DJØF det problematisk, at der fortsat er mulighed for at fravige kravet om indstilling af lige mange mænd og
kvinder, hvis der foreligger særlige grunde, og
disse særlige grunde er imidlertid ikke nærmere
præciseret, som DJØF og flere andre i deres høringssvar i øvrigt anfører. Det kunne vi godt
tænke os i SF at vi kunne kigge på i udvalgsbehandlingen.
Så fremfører DJØF også, at det kunne være
fint, når der nu i lovforslagets bestemmelse § 13
om indberetning fra ressortministrene hvert andet år i forbindelse med ligestillingsredegørelsen skal fremstilles en oversigt og gives en monitorering af, hvordan det går med ligestillingsarbejdet, at det så ikke kun gælder for de statslige bestyrelser, men også kunne komme til at
gælde for de kommunale og regionale udvalg
og bestyrelser, så der altså også kommer indbe-

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

2659

retninger herfra. Det vil vi også gerne arbejde vi- hængigt organ. Det har beskæftigelsesministedere med i udvalgsarbejdet.
ren bestemt ikke tænkt sig at gøre noget ved, og
Men altså tak for at starten er gået. Jeg har et
derfor har han også en sag kørende med Komom end spinkelt håb om, at det kunne være bemissionen. Nu har Europa-Parlamentet jo helgyndelsen til noget stort i forhold til at indføre
digvis sat fokus på det her område, og det håber
reel ligestilling i Danmark, men jeg må da også
jeg kan være med til at påvirke det/selv om jeg
sige, at jeg, fordi jeg nu har hørt, at Venstres
nu ikke har de store forhåbninger, når det komgruppe er så splittet i spørgsmålet, har mine
mer til stykket.
tvivl.
Det andet sted, hvor der også er tale om fodKl. 13:09 slæberi, er inden for det område, der drejer sig
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
om at indføre ensartede pensioner for mænd og
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som ordfører.
kvinder. Der er jo et direktiv på det her område,";Pernille Vigsø Bagge
132124;Time;"som faktisk siger, at lovgivningen skal være gen(Ordfører)
nemført inden 2007. Så er der selvfølgelig forHelle Sjelle (KF):
skellige overgangsordninger, som der altid vil
Det havde jo været vidunderligt, hvis det her
være ved så komplicerede sager som pensionsforslag havde været overflødigt, altså hvis det
ordninger. Men man har en særlig mulighed for
ikke havde været nødvendigt at gøre mere for at at udskyde forslaget til 2009, og det har regerinskabe ligestilling her i Danmark. Men jeg vil ger- gen selvfølgelig gjort. Det er altså lidt surt, at det
ne starte med at slå fast, at det her forslag simer sådan.
pelt hen er nødvendigt. Det er nødvendigt at
Jeg håber stadig væk, at ministeren fra talergøre en ekstra indsats for at få skabt ligestilling i stolen måske vil bekræfte, at vi i det mindste får
bl.a. offentlige udvalg.
handicapkonventionen op til ratifikation, og at
Der har igennem flere år været problemer
ikke også den bliver udskudt. For den handler jo
med kønssammensætningen i udvalgene, og,
dybest set også om ligestilling.
derfor er vi også positive over for, at ministeren
Ellers vil jeg sige, at vi støtter forslaget, og at
f.eks. nu skal lade en udvalgspost stå åben, hvis
vi synes, at det er et godt forslag. Venstres ordføindstillende organisationer eller myndigheder
rer, fru Ellen Trane Nørby, sagde, at det var
ikke indstiller både en mand og en kvinde eller
Schlüterregeringen, der indførte det her. Ja, men
ikke giver en saglig begrundelse for ikke at gøre
der er jo en lille pointe. Nu sad jeg lige og studedet. Det synes vi kun er ganske rimeligt. Det kan rede historien, og det er faktisk på basis af et raforhåbentlig være med til at skabe en mere ef- : dikalt forslag, at Schlüterregeringen gennemførfektiv regulering af kønssammensætningen og
te det. Nu konfererede jeg lige med min davædermed også mere ligestilling i disse udvalg.
rende gruppeformand, hr. Niels Helveg PeterDet er også derfor, at vi støtter det her forslag.
sen, som faktisk var ordfører på det, og vi blev";Kl. 13:09
134151;Time;"enige om, at det måske nok i meget høj grad var
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Lisbeth Schlüter, der var med til at vride armen
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfø- om på sin ægtefælle, sådan at det her lovforslag
rer.
kom igennem. Der var altså også et flertal i FolKl. 13:10 ketinget, og dét er selvfølgelig ikke uvæsentligt.
(Ordfører)
Men jeg tror faktisk, at hvis vi går tilbage i histoLone Dybkjær (RV):
rien, så må vi sige, at Lisbeth Schlüter havde sin
Tak, hr. formand. Også Det Radikale Venstre
meget væsentlige andel i det, og det er jo da
støtter forslaget. Jeg vil lade være med at kritise- også lidt historisk interessant - synes jeg.
re ligestillingsministeren for ikke at have lavet
Men dengang lovforslaget blev vedtaget,
70 andre forslag, men blot komme med den geskulle vi nedsætte Teknologinævnet, og det var
nerelle bemærkning, at det dog er glædeligt, at
så der, der skulle udpeges en mand og en kvinder er et enkelt regeringsmedlem, som ikke er
de. Det gjorde organisationerne, undtagen LO
totalt fodslæbende, når det drejer sig om ligestil- og DA. Vi skrev adskillige skrivelser til dem. Det
ling. Når jeg mener det, er det jo, fordi vi har set var mig, der var formand for det udvalg, der bebeskæftigelsesministeren være mere end fodslæ- handlede det, og Ritt Bjerregaard var næstforbende, når det f.eks. drejer sig om at etablere et
mand, så det var jo en duo, der ville noget. Vi
institut for ligestilling eller i det mindste få defi- skrev til dem og sagde: Nu må I udpege. Jeg sineret, hvor ligestilling kan behandles i et uafger det, for der er jo unge medlemmer til stede,

2660

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

som ikke nødvendigvis kender hele den her historie. Facit blev, at LO sagde: Når det skal være
på den måde, udpeger vi altså også en kvinde når det skal være på den måde. DA, Dansk Arbejdsgiverforening - eller også var det Dansk Industri - skulle også udpege. Det var nok Dansk,
Industri, der skulle udpege. Facit er det samme.
De ville ikke udpege nogen. Så gik jeg på fjernsynet og sagde, at hvis Dansk Industri ikke havde nogen kvinde, de kunne udpege, så var de
sådan set ikke kvalificeret til at deltage i Teknologinævnet, så nu ville vi lave loven om, så de
ikke havde en indstillingsret. Og så kom der
selvfølgelig en kvinde. Jeg tror også, ligestillingsministeren kan huske den historie.
Det er selvfølgelig derfor, vi er ret glade for
det »skal«, for det giver alligevel noget i forhold
til, hvordan det er i dag. Man kan også sige, at vi
har bebrejdet ministeren, at hun ikke er efter alle
de der organisationer, der faktisk ikke udpeger
både mænd og kvinder, men nu kan man sige, at
nu behøver man ikke at være efter dem, nu er
der en lov, og så må der være nogle andre, der er
efter dem. Men de skal overholde loven, og derved kan vi måske alligevel komme et skridt videre, end vi er i dag.
Så jeg synes faktisk, det er et net lille forslag,
som vi af mange gode grunde - også historiske er ret glade for.";Kl. 13:10
137147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører.";Kl. 13:15
137259;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
137299;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne komme med et
stort, stort tillykke til ligestillingsministeren. Og
årsagen er naturligvis, at det er det første lovforslag, ministeren kommer med i sin tid som ligestillingsminister. Vi er mange, der har ventet
meget, meget utålmodigt.
Der er nogle, der har fortalt mig, at ligestillingsministeren engang var rødstrømpe. Jeg ville sådan ønske, at ministeren ville huske på det
der med de røde strømper lidt oftere, så derfor
har jeg taget en gave med. Når man siger tillykke, er det jo også udtryk for meget god stil at
komme med en gave, så jeg har et par røde
strømper med til ministeren. (Ordføreren fremviser et par røde strømper fra talerstolen). Det har jeg
for at sige tillykke, og jeg håber meget, at vores
ligestillingsminister vil gå med dem, for vi kunne godt tænke os, at der fremover går lidt korte-

re tid, før der kommer et nyt forslag på ligestillingsområdet. Så jeg har en gave til vores minister, som forhåbentlig vil huske hende på, at hun
engang var rødstrømpe.
Enhedslisten støtter selvfølgelig det her lovforslag. Vi har tænkt os at stemme for, for selv
om der er tale om en lille forbedring, er der dog
tale om en forbedring, og enhver forbedring
støtter vi naturligvis i Enhedslisten.
Ligestilling er ikke noget, der bare kommer af
sig selv, det er blevet sagt tidligere i dag. Der er
brug for handling, vi kan ikke bare slappe af og
lave ingenting, for så kommer vi til at vente og
vente og vente. Selv om vi i Danmark har formel
ligestilling mellem kønnene, og selv om vi alle
sammen er enige om, at vi ikke vil acceptere diskrimination på baggrund af køn, hører enigheden altså som regel op, når det kommer til det
der med, at der skal handles. Det en skam, for
det er lige præcis handling, der er rigtig, rigtig
meget brug for.
Det er efterhånden et anerkendt faktum, at ligestilling i Danmark kun eksisterer på papiret.
Vi ved, at der er forskel på formel ligestilling og
reelle muligheder. Vi ved, at kvinder i Danmark
tjener 18 pet. mindre end mænd, på trods af at
loven om ligeløn altså blev vedtaget i 1976. Vi
ved også, at der er under 12 pet. kvindelige professorer i Danmark, og at andelen af kvindelige
ledere er markant lavere end andelen af mandlige ledere. Vi ved, at kvinder tager langt, langt
størstedelen af barselorloven. Det var bare nogle
af eksemplerne.
Derfor vil jeg gerne gentage, at der er grund
til at rose vores minister, for der er brug for
handling, og det her forslag er altså et lille skridt
i den rigtige retning.
I virkeligheden er der jo altså tale om en minimal ændring af den eksisterende lovgivning. For
selv om det for nogle kan lyde voldsomt, at man
ændrer kan til skal, er der altså hverken tale om
kvotering eller tvang. Pointen er kun, som det
tidligere er sagt, at man i forbindelse med en
indstilling skal sørge for, at der både bliver indstillet mænd og kvinder. Og man kan sige, at det
set i det lys jo ærlig talt virker helt ude af proportion, at Folketingets formand har været ude
at sige: Nu går regeringen for vidt, nu er det for
meget med al den her ligestilling. Man kan godt
blive meget, meget bekymret for, om det virkelig
er udtryk for Venstres folketingsgruppes holdning til ligestilling, at et så lillebitte forslag som
det, vi behandler i dag, skulle være at gå for vidt
i forbindelse med ligestilling.

Torsdag den 15. januar 2009, (L 93)
Selv om man sådan umiddelbart kan grine af,
at formanden for Folketinget kan finde på at
sige sådan noget, er der grund til at blive bekymret, når man ser det i et lidt større perspektiv. For lige præcis den slags automatreaktioner,
som den, formanden, hr. Thor Pedersen, er kommet med i det her tilfælde, er det, der gør, at der
absolut intet sker på ligestillingsområdet i Danmark. For i modsætning til hvad formanden for
Folketinget siger, er ligestilling altså ikke bare
noget, der kommer af sig selv. >
I den videre behandling af lovforslaget ser vi
meget gerne, at det bliver præciseret, hvad det
er for nogle særlige grunde, der kan berettige til,
at man fraviger kravet om at indstille personer
af begge køn. Jeg synes, at KVINFO er kommet
med en meget god formulering i deres høringssvar. Af det fremgår det tydeligt, at dispensationsgrunden bør være, at det simpelt hen ikke
har været muligt at finde kvalificerede og kompetente personer, og at den udpegende organisation eller institution bliver tvunget til at dokumentere, hvorfor man ikke er i stand til både at
indstille en mand og en kvinde.
Vi støtter også det ønske, som har været fremme i høringssvarene, om, at der skal være åbenhed om begrundelserne for at give dispensation
og selvfølgelig også åbenhed om begrundelserne for ikke at give dispensation.
Men vi støtter altså forslaget. Og endnu en
gang vil jeg sige tak til vores ligestillingsminister. Jeg håber meget, at det her med de røde
strømper vil blive gældende praksis. (Ordføreren
forsøger at række strømperne til ministeren for ,liges t i l l i n g ) . . .
'
홢 Kl.13:19
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hov hov! Tak til ordføreren.";Johanne Schmidt-Nielsen
142338;Time;"Johanne Schmidt-Nielsen (EL) i
Undskyld. Jeg skulle bare give ministeren gav
e
n
.
.
.
홢
^
, Kl. 13:19
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jamen for en god ordens skyld skal jeg sige, at
det ikke ligger inden for rammerne af forretningsordenen at medtage gaver på Folketingets
talerstol - hverken julegaver, røde strømper eller
madpakker.
.
,";Kl. 13:19
142695;Time;;Kl. 13:20
142724;name_party;":
Men det er høfligt.

2661";Johanne Schmidt-Nielsen
142762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): :
Tak til ordføreren. Det er ministeren.
'";Kl. 13:20
142855;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg vil sige tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen
for de røde strømper. Jeg vil, når jeg forlader talerstolen, straks gå ned og give dem videre til
fru Johanne Schmidt-Nielsen, for hun har nemlig meget, meget mere brug for dem, end jeg har.
Hun har aldrig været rødstrømpe, og hun er det
bestemt heller ikke i dag. For fru Johanne
Schmidt-Nielsen har allieret sig med nogle af de
mest reaktionære kræfter i vores samfund, n å r ,
det gælder kvinder, nemlig de islamiske kræfter,
som bl.a. Asmaa Abdol-Hamid tilhører, og som
står for en meget skræmmende holdning til
kvinder som underordnede mænd. Så længe
man har de holdninger, er der i allerhøj esté grad
brug for nogle røde strømper for at minde en
om, hvad det er for et værdigrundlag det danske
samfund bygger på, og hvad det er for et værdigrundlag rødstrømpebevægelsen bygger på,
nemlig frie og lige forhold for alle kvinder.
Når det er sagt, vil jeg godt takke for tilslutningen, også fra Enhedslisten, til forslaget her,
Vi kan jo se, at der i løbet af de 20 år, der er gået,
siden forslaget første gang blev vedtaget i Folketinget, som fru Lone Dybkjær beskrev det, er
sket en ændring i en positiv retning.
Der er bestemt stadig væk meget, der skal gøres, men jeg synes, at det er vigtigt at huske på,
at man langtfra alene ændrer vilkårene gennem
ligestillingsloven. Når vi eksempelvis vedtager
ændringer og forbedringer for kvinder på krisecentre, drejer det.sig jo også om en vigtig del af
ligestillingen. Når jeg mener, at unge enlige
mødre på kontanthjælp uden uddannelse er
nogle af dem, vi skal have langt større opmærksomhed på, er det, fordi vi kan se, at det er nogle
af dem, der har sværest ved at udnytte mulighederne i vores samfund. Så der er bestemt mange
ting at tage fat på, men jeg er selvfølgelig glad
for, at der er tilslutning til det lovforslag, vi her
behandler.
:i . '
홢 . Kl. 13:22
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til
fru Johanne Schmidt-Nielsen.
:, ,
. :";Kl. 13:20
144906;Time;;Kl. 13:22
144935;name_party;":
Jeg ved godt, at vores ligestillingsminister interesserer sig vældig meget mere for islam end for
ligestilling. Jeg har også bemærket, at vores lige-

2662

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

stillingsminister bruger enhver given lejlighed
til at prædike ligestilling for vores danske muslimer. Men den prædiken klinger jo ærlig talt temmelig hult, når vi ved, at ministeren altså ikke i
al den tid, ministeren har været øverst ansvarlig
for ligestillingen i Danmark, har været i stand til
at komme på en eneste idé til, hvordan man kan
forbedre ligestillingssituationen i Danmark. Vi
har at gøre med en minister, og det skal vi jo altså huske på. Hun er vores ligestillingsminister,
og det betyder, at hun er den øverst ansvarlige
for ligestillingen i Danmark. Alligevel har ministeren ikke formået at komme med et eneste forslag til, hvordan vi forbedrer situationen omkring ligestilling i Danmark. F.eks. sagde ministeren ikke et kvæk, i forbindelse med at de
mange offentligt ansatte var ude at strejke for
rent faktisk at få ligeløn i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
svar på dette: Hvad er årsagen til, at ministeren
ikke har været i stand til at fremsætte et eneste
forslag i sin tid som ligestillingsminister - før i
dag?";Johanne Schmidt-Nielsen
146199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:23
146261;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Vi har en udmærket ligestillingslov, og det her
lovforslag ændrer jo ikke grundlæggende ved
den ligestillingslov, forslaget skærper den og
forbedrer den.
Men der er jo en lang række andre punkter,
hvorpå det også handler om at sikre ligestilling.
Jeg har bl.a. nævnt kvindekrisecenterområdet og
unge enlige mødre uden uddannelse og på kontanthjælp, om hvem vi ved, at deres børn også er
i risiko for at klare sig dårligt, og hvor det jo i høj
grad for mig også er ligestilling at prøve at yde
en indsats for at hjælpe de kvinder.
Så er der hele spørgsmålet om at komme det
reaktionære kvindesyn til livs, som trives i de
mest ortodokse muslimske kredse. Jeg ved godt,
at Enhedslisten ikke betragter det som et problem. Det er derfor, at det er noget af det, jeg er
meget, meget uenig i, for jeg mener simpelt hen,
at Enhedslisten lukker øjnene for en meget farlig
udvikling i vores samfund.";Kl. 13:23
147209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 13:24
147289;Time;;Kl. 13:24
147318;name_party;":
Enhedslisten vil gerne de reaktionære kvindesyn til livs, både det reaktionære kvindesyn, der
kan være at finde blandt nogle muslimske grupper i vores samfund, og det reaktionære kvindesyn, der er at finde på formandsposten i Folketinget. Det skal der ikke være tvivl om, det er en
meget, meget vigtig sag for Enhedslisten.
Men endnu en gang vil jeg spørge: Hvad er
årsagen til, at ministeren altså ikke har formået
at fremsætte et eneste forslag til, hvordan man
kan forbedre situationen? Fra oppositionens
side har vi både rigtig mange ideer til, hvordan
man kan få fordelt barslen bedre, og til, hvordan
man kan få nogle ligelønsstatistikker, som er
væsentlig bedre end dem, der er i dag. Jeg synes,
at vi er kommet med mange, mange ideer.
Ministeren har et helt ministerium til at hjælpe sig, og alligevel er der altså ikke kommet nogen ideer. Hvad er årsagen til det, plus hvad vil
ministeren gøre for at udrydde det reaktionære
kvindesyn, den reaktionære ligestillingsopfattelse, som åbenbart gør sig gældende i Venstres folketingsgruppe?";Johanne Schmidt-Nielsen
148374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:25
148436;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu er det sådan, at både loven om barsel og loven om lønstatistikker ikke er Velfærdsministeriets område, så det er andre steder, man skal
tage den debat om, om der skal ske ændringer.
Jeg bakker fuldt og helt op om det grundlag, der
ligger, og jeg mener, at de regler, vi har, samlet
set er en del af forklaringen på, at Danmark er et
af de lande, der ligger i spidsen, når det gælder
ligestilling. Det kan man også se, når man ser på
den benchmarking, der er i EU mellem de forskellige lande.
Men der, hvor jeg kan se et helt nyt, reaktionært kvindesyn, er blandt nogle af indvandrerne
med ortodoks muslimsk baggrund. Det er, fordi
det jo ikke bare handler om regler i vores samfund, det handler også om, hvad det er for
grundlæggende holdninger man har. Og der har
et medlem af Enhedslisten, Asmaa AbdolHamid, jo været aktiv - og er det vist stadig væk
- i Muslimer i Dialog, som f.eks., når de arrangerer møder, gør det, at mænd og kvinder sidder
adskilt. Det er for mig et hårrejsende kvindesyn,
som Enhedslisten på den måde bakker op om.

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)";Kl. 13:25
149574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Det her lovforslag handler om ligestilling
mellem mænd og kvinder for bare lige at gøre
opmærksom på det.
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 13:26
149779;Time;;Kl. 13:26
149800;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre ligestillingsministeren
om noget, for ligestillingsministeren står jo også
her som repræsentant for partiet Venstre. Partiet
Venstre går meget op i frihed - det er i hvert fald
det, man ofte hører - at man går op i, at frihedsrettigheder og frihed i det danske samfund er
utrolig, utrolig vigtigt.
Jeg vil gerne høre ligestillingsministeren,
hvordan den her ideologi om frihed egentlig
hænger sammen med det forslag, som er fremsat i dag fra regeringens side, om, at man skal
tvinge organisationer til at indstille både en
mand og en kvinde. Tvang er jo ikke frihed.";Marlene Harpsøe
150402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:27
150464;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Når man siger, at alle skal indstille en mand og
en kvinde, hvis det er muligt, er det jo ikke noget, der ligger i det her lovforslag, det er faktisk
noget, der har været gældende i over 20 år. Og
der står det jo en frit for at fremsætte et lovforslag om at ophæve den bestemmelse,. men det
har Dansk Folkeparti mig bekendt ikke gjort.
Jeg mener da, at det er trist, at det har været
nødvendigt at have en sådan bestemmelse, men
det ser jo ud til, at der trives nogle mønstre i vores samfund, som både handler om dem, der
skal indstille, og om nogle mønstre hos kvinder
selv. Kvinder skal søge de jobs, der også kan føre
til pladser i de råd og nævn, de skal også gå efter
nogle af de pladser, gå efter lederstillinger.
Så det drejer sig om nogle mønstre, som både
trives blandt mænd og kvinder, og man kan sige, at der er brug for at få dem brudt op. Og det
kan man bl.a. gøre ved at lave nogle regler, der
får synliggjort de kvinder, der er.";Kl. 13:27
151465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 13:28
151536;Time;;Kl. 13:28
151557;name_party;":
Det, jeg inderst inde hører, lyder, som om der i
det her forslag rent faktisk er tale om tvang, og

2663

at det dermed også går imod Venstres ideologi
om frihed? Kan ministeren bekræfte det?";Marlene Harpsøe
151760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:29
151822;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jamen altså, mig bekendt indeholder hvert eneste lovforslag, vi vedtager i det her Folketing, et
element af tvang - det kan godt være, at man
ikke kan sige det om hvert eneste forslag.
Det handler netop om at opstille nogle regler
for borgerne. Men her handler det jo simpelt hen
om, at man skal komme med to navne, og hvis
man ikke gør det, skal man komme med en begrundelse. Det er ikke noget, der ligger i det her
lovforslag, det er altså noget, der har været gældende i over 20 år.";Kl. 13:29
152365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Kl. 13:29
152464;Time;;Kl. 13:29
152490;name_party;":
Tak. Når ministeren nu siger, at hun gerne vil
bekæmpe et reaktionært kvindesyn, gælder det
så også det kvindesyn, der gør sig gældende,
når Folketingets formand, hr. Thor Pedersen, siger, at det her forslag er alt for vidtgående, og at
han personligt ville blive rasende, hvis han pænt
måtte vente, til der også blev indstillet en kvinde?
Det andet spørgsmål går på - det er lidt en
vurderingssag - om ligestillingsministeren overhovedet tror, at hr. Thor Pedersen, ht. Jens Kirk,
hr. Preben Rudiengaard og hr. Kim Andersen
vidste, at der var en lov fra 1985, der sagde, at
man skulle indstille mænd og kvinder til råd og
nævn, når de kan udtale sådan noget som: Jeg
kan egentlig ikke forstå, at vi skal lave love for
den slags ting?
Tror ministeren, at de disse herrer fra Venstres
folketingsgruppe overhovedet var klar over, at
der fandtes en lov, der så sådan ud?";Pernille Vigsø Bagge
153369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:30
153431;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg vil sige, at 99,9 pet. af de udtalelser og kritiske røster, jeg har hørt i forbindelse med det her
forslag, har beroet på misforståelser. Det samme
gælder Dansk Folkepartis ordfører, fru Malene
Harpsøe, for det, hun står her og argumenterer

2664

Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)

imod, er jo ikke det lovforslag, vi behandler. Og
meget af det, hr. Thor Pedersen har sagt, er også
blevet misforstået - det har jo heller ikke handlet
om det, lovforslaget faktisk handler om.
Det, jeg hører, er, at der er en grundlæggende
tillid til, at kvinder er nøjagtig lige så gode til at
bestride hverv som mænd. Jeg synes, at det også
er meget vigtigt i denne debat at holde fast i, at
der helt grundlæggende er et ønske om ligestilling, og så kan der være forskellige holdninger
til, hvad det er for redskaber, vi skal bruge til at
fremme den. Men det er da også et udtryk for,
hvor langt vi er nået i Danmark, at der er det
grundlæggende syn på kvinder, hvilket jeg oplever at der er blandt stort set alle.";Kl. 13:30
154494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 13:31
154570;Time;;Kl. 13:31
154596;name_party;":
Jeg skal altså forstå, at det, Bjarne Steensbeck og
Morten Henriksen har skrevet i Berlingske Tidende, er fuldstændig forkert, for her står, at hr.
Thor Pedersen synes, at ligestillingen er gået for
vidt, og at han opfordrer regeringen til at droppe et fremsat ligestillingsforslag. Han siger oven
i købet, at kvinder ingen forskel gør.
Så er jeg bare nødt til at spørge ministeren: Er
ministeren fuldstændig enig i, at kvinder ingen
forskel gør? Er ministeren fuldstændig enig i, at
dette forslag er vidtgående, sådan som hr. Thor
Pedersen refererer til det som? For det er det her
forslag, det handler om. Der er ikke kommet andre ligestillingsforslag fra den her regering, så
derfor må vi formode, at det er det her forslag,
der er tale om.
Jeg vil gerne spørge igen: Tror ligestillingsministeren overhovedet, at de fire personer fra
Venstres folketingsgruppe, der har udtalt sig om
det her, anede, at loven fra 1985 så ud, som den
gjorde, og at man altså allerede fra 1985 har
skullet indstille både mænd og kvinder til udvalg?
: Kl. 13:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Pernille Vigsø Bagge
155703;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Lige præcis den artikel i Berlingske Tidende vil
jeg holde mig langt fra, for jeg ved, at der var en
embedsmand i ministeriet, der snakkede med
journalisten og forklarede ham, hvad forslaget
gik ud på, og som jeg husker den artikel, mener
jeg ikke, at den afspejler det. Jeg husker den '

også sådan, at det, hr. Thor Pedersen kommenterer, ikke er det reelle lovforslag, men et andet
forslag om kvoter og hist op og herned: Derfor
synes jeg, det er meningsløst at diskutere ud fra
den artikel.";Kl. 13:32
156254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 13:33
156343;Time;;Kl. 13:33
156359;name_party;":
Tak. Når nu vi er færdige med førstebehandlingen, bliver forslaget her jo sendt til Det Politiskøkonomiske Udvalg - som jeg er formand for for det er der, ligestillingsarbejdet er placeret i
Folketinget. Det arbejder vi gerne med i vores
udvalg og har også lagt mere energi i det, end vi
har gjort tidligere, og det er jo det, der har været
baggrunden for, at vi har været lidt tvivlende
over for, hvor arbejdet skulle være. Jeg vil alligevel godt spørge ministeren, om ministeren ikke
synes, det er på tide, at vi nu får et ligestillingsudvalg i Folketinget, så borgerne helt præcis
ved, hvor de skal henvende sig, hvis de har ønsker om at få fremmet ligestillingsarbejdet i Folketinget.";Frank Aaen
157059;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:33
157121;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Altså, hr. Frank Aaen ved selvfølgelig godt, at
jeg som regeringsmedlem hverken kan eller skal
blande mig i det: det er et anliggende for Folketinget at beslutte, hvad det er for udvalg, man
vil have i Folketinget. Men jeg påskønner selvfølgelig i allerhøjeste grad, hvis Det PolitiskØkonomiske Udvalg ligesom har mere opmærksomhed rettet på ligestilling: det bidrager jeg
meget gerne til.";Kl. 13:33
157568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 13:34
157634;Time;;Kl. 13:34
157650;name_party;":
Nu har vi jo ytringsfrihed her i landet. Og jeg synes jo, at ministeren sagtens kan udtale sig på
egne vegne, og det kan jeg da give anledning til i
det her opfølgende spørgsmål, nemlig om ministeren ikke har den opfattelse, at det, at vi fik
etableret et ligestillingsudvalg, hvor vi både
samlede dem, der arbejder mest med ligestilling
i Folketinget, i ét udvalg, og at vi samtidig sendte et signal til befolkningen om, at nu har Folketinget opprioriteret ligestillingsarbejdet, og at

(334)
Torsdag den 15. januar 2009 (L 93)
det er her, man kan henvende sig, hvis man har
et ønske om at få fremmet ligestillingen, kunne
være en hjælp til ministeren ved på den måde at
få et egentligt udvalg til at bakke op på det her
vigtige område.";Frank Aaen
158400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 13:34
Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg står her jo som repræsentant for en regering
med nogle bestemte beføjelser og begrænsninger. Det er jo også derfor, at selv hr. Frank Aaen
- havde jeg nær sägt - må acceptere at bruge betegnelsen minister: det er jo for ligesom at pointere, i hvilken egenskab jeg står her. Og i den
egenskab kan jeg altså ikke begynde at blande
mig i Folketingets beslutninger om, hvilket udvalg de vil have. Men jeg er kun glad for, at Det
Politisk-Økonomiske Udvalg opprioriterer arbejdet, og jeg glæder mig til at samarbejde om
forslaget her.";Kl. 13:34
159055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

2665";Kl. 13:35
159393;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om beslutningsgrundlag for et
dansk slutdepot for lav- og mellemaktivt affald.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag
den 29. januar 2009.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. januar 2009 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13:36).";Kl. 13:35
