split;reason;text;value
0;;"6340

Onsdag den 29. april 2009 (D)

84. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Finansministeren og undervisningsministeren
deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og forskellige andre love. (Forårspakke 2.0 Vækst, klima, lavere skat).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag (arbejdsmarkedsbidragsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og forskellige andre love. (Forenkling af reglerne om opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag og
konsekvensændringer som følge af forårspakke
2.0 m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om skattefri kompensation for
forhøjede energi- og miljøafgifter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Beskatning af personalegoder, befordringsfradrag, gavefradrag, dagplejefradrag og rejsefradrag m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov om ændring af forskellige
skattelove. (Loft for indbetalinger til rateordninger og ophørende livrenter, ophævelse af aldersgrænsen for oprettelse af rate- og kapitalpensionsordninger samt forhøjelse af aldersgrænsen
for udbetaling af kapitalpensionsordninger
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).

1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
1978;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens handlingsplan til bekæmpelse af handel med mennesker
har afhjulpet problemet, når rigspolitiets aktuelle rapport fortæller, at 30 pet. flere bliver sigtet
for menneskehandel, men at antallet af afgørelser er faldet med 13 pct.?
(Spm. nr. S 2052).
- 2) Til justitsministeren af:";Yildiz Akdogan
2309;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at øge bekæmpelsen af menneskehandel?
(Spm. nr. S 2053).
3) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
2453;name_party;":
Mener ministeren, det er klogt at opfordre unge '4
til mindre uddannelse, som ministeren gør med
sit forslag om, at flere universitetsbachelorer
skal ud på arbejdsmarkedet, i en tid, hvor Danmarks vigtigste konkurrenceparameter er viden,
og hvor ledigheden stiger, og hvilke indikationer ser ministeren på, at fremtidens arbejdsmarked har brug for lavere og ikke højere uddannet
arbejdskraft?
(Spm. nr. S 2049).

Onsdag den 29. april 2009 (D) ,
4) Til videnskabsministeren af:";Kirsten Brosbøl
2952;name_party;":
Hvad vil ministeren konkret gøre for at føre sin
idé om, at flere universitetsbachelorer skal ud på
arbejdsmarkedet, ud i livet, og har ministeren
planer om at benytte økonomiske incitamenter
som f.eks. lavere SU, lånefinansiering eller brugerbetaling på kandidatuddannelsen?
(Spm. nr. S 2050).
5) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kirsten Brosbøl
3307;name_party;":
Mener ministeren, at kommunerne skal have lov
til at beholde pengene fra salget af KMD uden at
blive modregnet i bloktilskuddet? ... 홢
(Spm. nr. S 2022, skr. begr.).
6) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
3538;name_party;":
Hvilke redskaber ønsker ministeren at give
kommunerne og deres socialrådgivere, således
at der er sikkerhed for kvalitet i de tiltag, der
gennemføres?
(Spm. nr. S 2029).
7) Til indenrigs- og socialministeren af:";René Christensen
3768;name_party;":
Mener ministeren, at der bør være lige adgang
for alle børn til vore daginstitutioner?
(Spm. nr. S 2036).
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Line Barfod
3937;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke sikre, at Danmark
tiltræder FN's handicapkonventions tillægsprotokol?
(Spm. nr. S 2040).
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Lise von Seelen
4113;name_party;":
Mener ministeren, det er forsvarligt, at unge
med handicap fortsat bor på kommunale plejehjem, og hvad har hun tænkt sig at gøre for at
give unge med handicap bedre valgmuligheder :
mellem boliger?
(Spm. nr. S 2043).

6341

10) Til indenrigs- og socialministeren af:";Lone Møller
4398;name_party;":
Når ministeren nu har erklæret, at ministeren
går ind for øget frihed til de danske kommuner,
kan ministeren så tilslutte sig principper og forslag i Socialdemokraternes beslutningsforslag
om 29 frihedsrettigheder til kommunerne? :
(Spm. nr. S 2023, skr. begr.).
11) Til indenrigs- og socialministeren af:";Rasmus Prehn
4727;name_party;":
Når Ankestyrelsen kører en kampagne om underretning, hvor den opfordrer til, at alle er opmærksomme på de signaler, der kommer fra
børn, og hellere underretter kommunen en gang
for meget, fordi en underretning er et udtryk for
omsorg, mener ministeren så, at der i kommunerne er kapacitet til et øget antal sager?
(Spm. nr. S 2030).
12) Til indenrigs- og socialministeren af:'";René Christensen
5122;name_party;":
Er ministeren enig i, at en friplads i daginstitutionerne bør være afhængig af forældrenes indkomst og ikke afhængig af, hvilket tilbud der.
vælges?
,
(Spm. nr. S 2037).
13) Til indenrigs- og socialministeren af:";Line Barfod
5356;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at mennesker med
handicap i Danmark ikke skal have samme klagemuligheder som mennesker med handicap i
andre lande?
(Spm. nr. S 2042).
14) Til beskæftigelsesministeren'af:";Lise von Seelen
5574;name_party;":
Synes ministeren, at det er rimeligt at gennemføre en lov om kommunalisering af jobindsatsen,
hvor det forudsættes, at store dele af den skal
udliciteres, for at kommunerne skal kunne opnå *
bare 50 pet. refusion?
(Spm. nr. S 2047).

6342

Onsdag den 29. april 2009 (US 131)

15) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
5909;name_party;":
Hvilke incitamenter er der for at modvirke, at
der reelt er tale om en begrænsning af arbejdskraftens frie bevægelighed, fordi hver enkelt
kommune helt logisk vil være mest interesseret i
at få sine egne borgere i arbejde?
(Spm. nr. S 2048).";Bjarne Laustsen
6163;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6201;title_name;"Mødet er åbnet.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven, lov om politiets virksomhed, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og forvaltningsloven. (Styrket indsats mod bandekriminalitet m.v.).
(Lovforslag nr. L 211).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Finansministeren og undervisningsministeren
deltager i spørgetimen.";Formanden
6718;Time;;Kl. 13:00
6730;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget finansministeren og undervisningsministeren.
Til finansministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Morten Bødskov (S)
Anne Baastrup (SF)
Frank Aaen (EL)
Jens Peter Vernersen (S)
Rasmus Prehn (S)
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Christine Antorini (S)

Martin Henriksen (DF)
Kirsten Brosbøl (S)
Vi kan lige akkurat nå de anmeldte spørgere
inden for den time, der er til rådighed, så jeg vil
bede om, at man overholder sine taletider, så
vidt det overhovedet er muligt - og det er muligt, i hvert fald i teorien.
Den første, der får ordet, bliver hr. Morten
Bødskov i spørgsmål til finansministeren. Værsgo.";Formanden
7440;Time;Spm. nr. US 131;Kl. 13:01
7475;name_party;":
Tak for det. Man kan jo spørge den nye finansminister om meget, og tillykke med jobbet. Noget af det, man kunne spørge om, var alle regeringens løfter til børnefamilierne. Man har jo lovet meget til børnefamilierne. Man har lovet
dem et sundt måltid mad i daginstitutionerne,
man har lovet at sænke den gennemsnitlige forældrebetaling til daginstitutionerne, og hvis vi
spørger børnefamilierne, oplever de ikke helt, at
regeringen lever op til sine løfter over for børnefamilierne - for at sige det pænt.
Senest er det så kommet frem her i dag, at de
efterhånden meget berygtede lukkedage nu bliver til lukkeuger, så det problem, regeringen
havde med at forklare sig ud af, hvad det var,
der var en almindelig lukkedag, og hvornår
man så ville gribe ind over for kommunerne, er
man sådan set ude over nu. For nu hedder det
ikke længere lukkedage, nu hedder det lukkeuger. Derfor er spørgsmålet til finansministeren:
Er det faktum, at kommunerne nu begynder at
operere med hele lukkeuger, en opfyldelse af det
løfte, som regeringen har givet børnefamilierne,
om at gribe ind over for de berygtede lukkedage?";Morten Bødskov
8593;Time;;Kl. 13:02
8605;title_name;Finansministeren.;Formanden
8632;Time;;Kl. 13:02
8675;title_name;":
Jeg så godt artiklen i morges, og jeg kan sige til
hr. Morten Bødskov, at det vil kræve nogle meget energiske samtaler med kommunerne, for
det går den gale vej. Vi skal på daginstitutionsområdet jo sikre, at der er en fleksibilitet, så forældrene kan få deres børn passet. Det er sådan
set en forudsætning for vores fleksible arbejdsmarked, at der ikke opstår flaskehalse på de her
områder.

Onsdag den 29. april 2009 (US 131)";Claus Hjort Frederiksen
9114;Time;"6343

så meget vægt på, men det gør vi altså fra regeringens side, for det er det, der skaber vækst, og
det er derfor, det er bekymrende, hvis det sætter";Kl. 13:03
9279;Time;fleksibiliteten over styr.;Kl. 13:03
9316;Time;;Kl. 13:05
9335;name_party;:;Morten Bødskov
9348;title_name;;Formanden
9360;title_name;... fleksibelt arbejdsmarked og flaskehalse, tror jeg faktisk børnefamilierne er meHr. Morten Bødskov.;Lydudfald
9472;Time;"get ligeglade med. Det, børnefamilierne er inteMorten Bødskov (S):
resserede i at høre, er, om regeringen har tænkt
Nu er det finansministeren, der er finansminisig at leve op til sine løfter om at sætte en stopster, og ikke mig, der er finansminister. Forhåper for lukkedagene. Det svar fik vi ikke fra den
bentlig skifter regeringsmagten på et eller andet
nye finansminister. Kan man give et klart svar?
tidspunkt, og så bliver der gjort noget ved det
Har man tænkt sig at leve op til de løfter, man
har givet børnefamilierne? Eksempelvis da man her. For sandheden er jo den, at den her regering
lavede den forrige finanslov, sagde den tidligere har haft næsten 8 år til at gøre noget ved det her.
økonomi- og erhvervsminister, Bendt Bendtsen,
Man har talt og talt og talt, man har givet det ene
løfte efter det andet til børnefamilierne, og nu
og jeg citerer:
står vi i en situation, hvor lukkedage blive til
Det her er en stor dag for børnefamilierne,
lukkeuger. Kunne det hænge sammen med, at
fordi lukkedagene er på vej i graven.
der i 2009, altså i år, er færre penge til daginstituDet var altså regeringens vicestatsminister,
der sagde det, og nu viser det sig altså, at lukke- tionsområdet i kommunerne, end der var i 2008?
Ham, der nu har ansvaret for det, sidder lige
dage bliver til lukkeuger. Hvad har finansministeren tænkt sig at gøre ved det? Vi må konstate- der.";Kl. 13:05
10862;Time;re, at det beløb, man troede man kunne klare det;Kl. 13:06
10923;title_name;"med, åbenbart ikke har været tilstrækkeligt. For
det, borgmestrene siger, er jo, at der ikke er pen- Finansministeren.";Formanden
11051;Time;ge nok til det, og at man derfor er nødt til at gøre;Kl. 13:06
11147;title_name;":
det sådan her. Hvad har finansministeren tænkt
Må jeg så ikke lige til min vejledning høre, når
sig at gøre ved det? For én ting står i hvert fald
klart: Af de mange løfter, som regeringen har gi- hr. Morten Bødskov nu har løsningen på det her,
hvad der så er den socialdemokratiske løsning
vet børnefamilierne, er det her omkring lukkepå det her spørgsmål?
uger, og altså ikke lukkedage, jo bare det sidste
'
... KL13:06
eksempel på, at ingen af de her løfter bliver";Claus Hjort Frederiksen
11628;title_name;holdt.;Formanden
11644;Time;Hr. Morten Bødskov.;Kl. 13:04
11674;Time;;Kl. 13:06
11686;title_name;;Formanden
11704;name_party;":
Finansministeren.";Morten Bødskov
11733;Time;"Jamen den socialdemokratiske løsning på det er,
at der ikke skal være lukkedage. Det har vi sagt";Kl. 13:04
11873;title_name;":
gang på gang på gang. Dengang påstod regerinHr. Morten Bødskov må undskylde, at jeg interesserer mig for de familier, der skal have passet gen i sin efterhånden, hvis man spørger offentligt ansatte, ekstremt berygtede kvalitetsreform,
børn, fordi de har et arbejde at passe. Det er sådan set det hensyn, vi skal tage, og det er jo også at det kun ville koste 65 mio. kr. De spørger sig
selv: Kvalitetsreform, hvad var det? Ja, det ved
derfor, vi skal tage en alvorlig diskussion. Det
her er så lige dagens overskrift. Det kræver jo, at de ikke rigtig.
Dengang sagde regeringen, at man ville give
jeg får snakket med Kommunernes Landsfor65 mio. kr., og så lovede man, som jeg altså sagening.
de og citerede den tidligere vicestatsminister for,
Men en væsentlig forudsætning for, at det her
at det var en stor dag for børnefamilierne, for nu
land kan få vækst, er jo, at vi har en offentlig
var lukkedagene på vej i graven. De skal væk.
sektor, som kan løse opgaverne med at passe
børn, så folk kan passe deres arbejde. Derfor sy- Man har haft næsten 8 år til at gøre noget, og nu
er vi altså i en situation, hvor lukkedage bliver
nes jeg, det er en helt naturlig ting at tage det
til lukkeuger, og det eneste, den nuværende fisom udgangspunkt og ikke feje det til side. Det
nansminister har at sige, er ingenting.
ved jeg godt at Socialdemokraterne ikke lægger";Claus Hjort Frederiksen
13247;title_name;"Hr. Morten Bødskov.

6344

Onsdag den 29. april 2009 (US 132)

K1. 13:07";Formanden
13332;title_name;"Jeg synes lige, at hr. Morten Bødskov skulle
have lov at svare på'det spørgsmål, der blev stillet, selv om vi byttede lidt rundt på det. For det
sagde man jo også selv at man gjorde. Men jeg
ved ikke, om finansministeren så også lige ganske kort giver et svar til det replikskifte, der var.";Formanden
13632;Time;;Kl. 13:07
13675;title_name;":
Altså, nu har jeg været finansminister i 3 uger,
tror jeg, og jeg suger jo viden til mig. Det er jo
derfor, jeg er utrolig nysgerrig efter at høre,
hvad den socialdemokratiske løsning er, hvor
mange penge Socialdemokraterne har afsat i deres finanslovforslag til de her ting, og hvordan
man gør det. Eller er det bare en lov om forbud,
vi her taler om?";Claus Hjort Frederiksen
14039;Time;;Kl. 13:07
14051;title_name;"Så er der i hvert fald ikke plads til flere korte
spørgsmål. Tak til hr. Morten Bødskov.
Så er det fru Anne Baastrup, også med
spørgsmål til finansministeren. Værsgo.";Formanden
14228;Time;;Kl. 13:08
14271;title_name;":
Jeg vil sige, at udligningsordningen jo er en ordning, hvor nogle kommuner får og nogle kommuner giver i det der store spil, og jeg vil som finansminister være utrolig lydhør over for kommunernes forslag til, hvorledes de her ændringer kan gennemføres, så man tilgodeser de hensyn, som fru Anne Baastrup nævner.";Claus Hjort Frederiksen
14594;Time;;Kl. 13:09
14606;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
14634;Time;;Kl. 13:09
14653;name_party;":
Jeg syntes ikke rigtig, at finansministeren kom
med et svar. Den tidligere velfærdsminister anerkendte, at der var et problem, men hun ville
ikke være med til at lave noget som helst før i
2012, for det kunne hun ikke overskue. Vi står
konkret med en lang række kommuner, der skal
skære ned på skoleområdet, gå helt ned på minimumstimetallet, og skære voldsomt i hele ældreområdet. Hvis vi tager en kommune som
f.eks. Svendborg, skulle den, hvis den skulle ligne de andre kommuner, have en skattestigning";Anne Baastrup
15169;Time;"på 3 pet. for overhovedet at komme op på niSpm. nr. US 132
veau med de andre. Hvis vi tager basisudgifterne for Gentofte Kommune, kan vi se, at den har";Kl. 13:07
15340;name_party;":
den et overskud på næsten 4.000 sammenlignet
Så vil jeg fortælle finansministeren noget. Sagen med Kerteminde, der har et underskud på næer i al sin .enkelhed den, at vi har i størrelsesorsten 3.000, før man går i gang med at regulere.
denen 34 kommuner, hvor man på grund af en
Så vil jeg spørge: Mener finansministeren, at
skæv udligningsreform ikke i tilstrækkelig grad
det er o.k., at i størrelsesordenen 34 kommuner
har tilgodeset de sociale udgifter, som konkrete
har et problem i indeværende budgetår, som bekommuner har. Det giver en skævvridning, som tyder, at de allerede i dette budgetår, indtil den
den tidligere velfærdsminister anerkendte var til 1. august, skal i gang med at skære?";Anne Baastrup
16049;Time;"stede, og det havde den konsekvens, at hun så
ville tage initiativ til at få det lavet om, men hun";Kl. 13:10
16160;title_name;"kunne først overskue at få det lavet om i 2012.
Finansministeren.";Formanden
16235;Time;"Det betyder konkret, at man rundtomkring i
de kommuner, der er berørt - Kerteminde, NyFinansministeren (Claus Hjort Frederiksen):
borg, Svendborg - må gå ind og skære i det inJeg har forstået på de tidligere diskussioner, jeg
deværende budget på skoleområdet og på ælhar hørt, når finansministre og KL-formænd har
dreområdet, nogle af de kerneområder, som
fremlagt de her problemer, at udligningsordninkommunerne jo skal være garanten for, når det
gen består af nogle delikate balancer, der bygger
drejer sig om velfærdssamfundet.
på nogle forhandlinger. Derfor kan jeg bare sige,
Har finansministeren ikke et andet bud end
at jeg da er utrolig lydhør over for, hvad de 34
den tidligere velfærdsminister?
kommuner forestiller sig. Det indebærer jo speKl. 13:08 cielt, at de så skal påpege, hvilke andre kommuFormanden:
ner der skal have noget mindre i den forbindelFinansministeren.
se, og det er da en meget, meget stor opgave.
Men det er jo sådan, at vi nu her i næste måned og i juni måned skal have økonomiske forhandlinger med kommunerne, og så forventer

(794)
Onsdag den 29. april 2009 (US 133)
jeg da, at kommunerne rejser de her problemer,
så vi kan drøfte dem og forhåbentlig også få en
samlet kommuneaftale.";Kl. 13:10
17465;Time;;Kl. 13:10
17477;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
17505;Time;;Kl. 13:10
17524;name_party;":
Nu er det sådan, at finansministeren ved - eller
burde vide - at Kommunernes Landsforening jo
aldrig går ind i konkrete spørgsmål om udligningsreformen, for der siger Kommunernes
Landsforening at de ikke kan være enige. Det er
jo sådan, at Københavns Kommune har fået
voldsomt mange penge på den her udligningsreform på det sociale område. Det har Odense
Kommune også, men der er nogle kommuner sammenlagte kommuner, vækstkommuner,
nedgangskommuner - der har nogle konkrete
problemer, og de har så bedt KL om at rejse det.
KL har sagt, at det har man ikke så meget lyst til
at rejse, for så kommer man til at skændes internt.
Så spørger jeg finansministeren: Vil finansministeren være indstillet på konkret at gå ind og
tage imod disse 34 kommuner, hvis de kommer
med en henvendelse til finansministeren svarende til det, de 6 kommuner på Fyn og de 6 kommuner i Østjylland, gjorde, og som andre kommuner har tilsluttet sig. For dette er et konkret
problem her og nu, som i virkeligheden afspejler, at velfærdssamfundet nogle steder har det
rigtig, rigtig skidt på skoleområdet og på ældreområdet, alt det, som regeringen i og for sig gik
til valg på skulle være godt.";Anne Baastrup
18703;Time;;Kl. 13:11
18715;title_name;Så er det finansministeren.:;Formanden
18753;Time;;Kl. 13:11
18796;title_name;":
Hvis det nu er sådan, at Københavns Kommune
har fået rigtig, rigtig mange penge, må fru Anne
Baastrup jo kontakte sin kollega, SF-borgmesteren, på Københavns Rådhus og stille en pulje til
rådighed. For det er jo noget af det, der kan
hjælpe lidt på de her ting, hvis der er nogle, der
er villige til at komme med nogle penge for at .
hjælpe nogle andre.";Claus Hjort Frederiksen
19161;Time;;Kl. 13:12
19173;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. (Kommentarfra salen
fra Anne Baastrup (SF)). Jo, men man spørger og
svarer, sådan er det altså. Hver fugl synger med
sit næb, det gælder også medlemmer af Folke-

6345

tinget. Selv om det ikke er tilladt at synge under
møderne, så kan man jo give et pip.
Hr. Frank Aaen er den næste, der stiller
spørgsmål til finansministeren. Værsgo.";Formanden
19546;Time;Spm. nr. US 133;Kl. 13:12
19578;name_party;":
Tak. I går var der 1.900, der blev fyret fra Vestas,
1.275 af dem i Danmark. Få dage før var der 400
fra Grundfos. Siden nytår er der fyret i alt ca.
14.000 ansatte. Det er 120 om dagen inklusive
lørdage, søndage og helligdage, og alle prognoser peger i retning af, at det går videre derudad.
Vi får nye ledighedstal i morgen, som vil vise en
ny stigning i ledigheden. Nogle afdelinger i 3F
har allerede nu 30 pet. ledighed.
Så er det, jeg spørger: Er der nogle nye initiativer på vej fra regeringen? Jeg ved godt, at man
har fremrykket nogle motorveje, jeg ved godt, at
man har lavet den der lille renoveringspakke for
boliger. De initiativer giver arbejde svarende til
et par ugers stigning i beskæftigelsen. Er der nye
initiativer på vej? Vil regeringen gøre noget alvorligt for alle dem, der bliver fyret og er bange
for at blive fyret?
...
:
, 홢1 Kl. 13:13";Frank Aaen
20453;title_name;Finansministeren.;Formanden
20480;Time;;Kl. 13:13
20523;title_name;":
Den internationale finanskrise og den økonomiske krise har jo desværre også kastet skygger
ind over det danske samfund, og vi kan konstatere, at ledigheden har været stigende og fortsat
vil være stigende. Derfor er det jo også rigtigt,
som hr. Frank Aaen nævner, at der er taget en
lang række initiativer. Faktisk svarer de initiativer til, at hvis vi havde levet under normale omstændigheder, så ville det for 2009 og for 2010
betyde, at 60.000 flere mennesker kom i. beskæftigelse.
홢
'. 홢
<
Desværre lever vi jo ikke i normale tider, og
derfor vil vi jo nok opleve, at der stadig vil være
en stigning i ledigheden, og derfor vil vi naturligvis hele tiden følge med og være opmærksomme på, hvor der er brug for en indsats. Der
vil vi så også træffe de nødvendige foranstalt-:
ninger.
Jeg kan så også sige, at vi jo er i den heldige
situation i Danmark midt i ulykken, at vi ikke
har lyttet til hr. Frank Aaen, at vi ikke har lyttet
til Socialdemokratiet, at vi ikke har lyttet til SF.

6346

Onsdag den 29. april 2009 (US 133)

og brugt 2 kr., hver gang vi tjente 1 kr., men at vi
har nedbragt gælden, og at vi i udgangspunktet
har en meget bedre situation end de lande, som
har haft underskud på de offentlige budgetter,
som har en høj ledighed, og som nu oven i købet
skal gældsætte sig yderligere.
Jeg priser mig lykkelig over, at vi har opført
os økonomisk fornuftigt, sådan så vi har en
handlefrihed i dag til at gøre det, der er det rigtige og nødvendige.
JÚ 13:15";Claus Hjort Frederiksen
22009;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
22034;Time;;Kl. 13:15
22050;name_party;":
Tyv tror, hver mand stjæler. Altså, venstrefløjen
har aldrig brugt 2 kr., hver gang der var 1 kr., og
har ikke foreslået at bruge 2 kr., hver gang der
var 1 kr., men regeringen har ladet pengene fosse ud af statskassen. Fra at have et flot, stort
overskud på statsfinanserne, har man skovlet
skattelettelser ud, sådan at det i øjeblikket tegner til, at vi har et underskud på 40 mia. kr. primært på grund af skattelettelser og kun i begyndelsen på grund af krisen. Næste år vil man
pumpe 13 mia. kr. mere ud i skattelettelser, hvor
der var brug for pengene til at sætte gang i beskæftigelsen, så det er regeringen, der lader pengene fosse ud. Det er ikke oppositionen.
Men jeg spurgte om, og det vil jeg gerne have
svar på: Har regeringen ikke tænkt sig at gøre
mere end de dér småting? Man har pumpet milliarder i bankerne, det indrømmer jeg, men
hvad med at sætte gang i noget arbejde?";Frank Aaen
22949;Time;;Kl. 13:16
22961;title_name;Finansministeren.;Formanden
22988;Time;;Kl. 13:16
23031;title_name;":
Jeg vil lige komme med lidt forbrugeroplysning
til hr. Frank Aaen. I nominelle termer er statsgælden siden 2001 faldet med knap 310 mia. kr.,
og renteomkostningerne er faldet med 24 mia.
kr. i 2008. Hvis vi tager den statslige og den
kommunale nettogæld, er den siden 2001 vendt
til et finansielt tilgodehavende på 120,25 mia. kr.
i 2008. Det beviser jo, at vi har ført en yderst ansvarlig politik igennem alle de år, vi har siddet
i regering, og hvor kendsgerningen ville have
været anderledes, hvis vi havde fulgt hr. Frank
Aaens og Socialdemokraternes og SF'ernes mange råd og forslag igennem årene.
For så vidt angår, om vi vil tage yderligere
initiativer, kan jeg sige, at det vil vi da løbende

gøre. Nu skal vi drøfte kommunernes økonomi
til næste år. Vi vil efter sommerferien fremlægge
et finanslovforslag, og sådan vil vi hele tiden følge med. Men jeg vil godt advare hr. Frank Aaen
mod en forestilling om, at man ved at udskrive
en eller anden check kan trylle alle virkninger af
den internationale økonomiske krise væk for
Danmarks vedkommende. Jeg tror desværre ikke, at virkeligheden er så enkel.";Claus Hjort Frederiksen
24153;Time;;Kl. 13:17
24165;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
24190;Time;;Kl. 13:17
24206;name_party;":
Tyv tror ikke alene, at hver mand stjæler, tyv går
også i lånte fjer. For de der penge, som ministeren lige talte om, er jo kommet, fordi der har været enormt store overskud på olien ude fra
Nordsøen på grund af de store prisstigninger på
olien, og fordi pensionskasserne har givet kæmpemæssige overskud, der har givet skattepenge
i statskassen, og fordi ledigheden har været relativt lav. Det er jo det, der er baggrunden for de
enorme overskud. Men det skjuler jo ikke, at
man har hældt pengene ud i milliarder til skattelettelser, og det er de penge, vi mangler i dag, og
det er de penge, vi kommer til at mangle endnu
mere næste år, for der har man igen ufinansierede skattelettelser, der bare hiver bundproppen
ud, sådan at vi har enorme underskud.
Vi skulle selvfølgelig gøre noget, men jeg tror
ikke på, at vi kan løse krisen i hele verden eller i
Danmark, så længe det ser ud, som det gør ude
på verdensmarkedet. Jeg siger bare, vi må tage
nogle initiativer, renoveringer af skoler, vi må
have noget mere klimaindsats, vi må have mere
velfærd, vi må have mere uddannelse af de ledige. Regeringen siger på de områder ingenting.
Er det virkelig det, der er regeringens bud: ingenting?";Frank Aaen
25408;Time;;Kl. 13:19
25420;title_name;Finansministeren.;Formanden
25447;Time;;Kl. 13:19
25490;title_name;":
Nu er jeg ganske vist ny i jobbet, men hvis man
kan nedbringe sin gæld, så betyder det jo, at
man har opført sig økonomisk fornuftigt, nemlig
ved at man har haft større indtægter, end man
har haft udgifter. Det er sådan set baggrunden
for det. Så er det, uanset om det er oliepenge fra
Nordsøen, for dem tror jeg såmænd også hr.
Frank Aaen ville have sat gang i i løbet af årene.
Når jeg lægger regningerne sammen for, hvad

Onsdag den 29. april 2009 (US 134)
Enhedslisten har af udgifter, så ville de indtægter såmænd hurtigt være forsvundet.
Men jeg kan så glæde hr. Frank Aaen med, at
vi har opført os fornuftigt, sådan at gælden er
blevet nedbragt, og sådan at vi har en større
økonomisk handlefrihed. En række andre europæiske lande misunder os rent ud sagt det her.
Men at hr. Frank Aaen ville have kunnet lade
1 mia. kr. blive liggende uden at bruge den, tror
jeg ikke på.";Claus Hjort Frederiksen
26382;Time;;Kl. 13:20
26394;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen med spørgs:..
mål til finansministeren. Værsgo:";Formanden
26510;Time;Spm. nr. US 134;Kl. 13:20
26551;name_party;":
Nu kan man jo ikke forlange alt af en ganske ny
finansminister, og jeg forstår i hvert fald, at finansministerens historie kun går tilbage til 2001.
Hvis finansministeren var gået længere tilbage,
ville ministeren jo vide, at det under Nyrupregeringen rent faktisk lykkedes at få gælden bragt
meget, meget voldsomt ned, og det lykkedes at
få renterne bragt meget, meget voldsomt ned.
Hvis finansministeren er i tvivl, kan han jo læse
den åbningstale, som statsministeren holdt,
hvor han netop påpegede, hvad der var sket
under Nyrupregeringen.
Det spørgsmål, jeg skal stille her, er jo om den
konsekvens, det har for beskæftigelsen, at regeringen har ført den politik, man har, når det drejer sig om vindkraft. I perioden 2004-2008 har
vindkraftudbygningen i Danmark været fuldstændig sat i stå. Der blev bygget 13 MW, som
det hedder i det sprog. I perioden før, da vi havde den miljøminister, som man ikke elskede i
Venstre, nemlig hr. Svend Auken, blev der bygget 25 gange så meget på vindkraftområdet.
Det er årsagen til, at man nu må fyre 1.275
medarbejdere på Vestas - det har regeringen et
ganske stort ansvar for. Og det har - som man
sikkert vil forsøge at bortforklare - ikke noget
med finanskrise eller økonomisk krise at gøre,
for man har haft stigende vækst hos Vestas år for
år, også her frem til 2009: stigende vækst, stigende overskud, det går rigtig godt. Man sælger
bare alt for lidt i Danmark, og derfor må 1.275
medarbejdere nu betale prisen for regeringens
politik.

6347

Hvordan har finansministeren det egentlig
med det?";Jens Peter Vernersen
28106;Time;;Kl. 13:21
28118;title_name;Finansministeren.;Formanden
28145;Time;;Kl. 13:21
28188;title_name;":
Jeg har det dårligt med hvert eneste menneske,
der mister sit arbejde, men jeg ville have det
endnu dårligere, hvis jeg ikke realistisk forklarede, hvad det er for nogle problemer, vi står over
for.
Hvis jeg lige skal kommentere det her spørgsmål om Vestas, vil jeg sige, at Vestas jo selv tidligere har redegjort for, at 98 pet. af deres aktiviteter beroede på eksportmarkederne, og senest for
en måneds tid siden, tror jeg, kunne man i avisen læse, at årsagen til Vestas' svigtende salg var
manglende finansiering på eksportmarkederne.
Så jeg vil nødig komme i den situation, at jeg ligesom foregøgler, at jeg kan løse problemet med
efterspørgslen på vindmøller i USA, i Australien, alle mulige steder i verden. Det kan jeg desværre ikke.
Vi bygger jo så vindmølleparker, som i løbet
af de næste år, tror jeg, vil svare til 900.000 husstandes årlige energiforbrug. Så man kan under
ingen omstændigheder sige, at vi ikke her i Danmark har taget vores del af det.
For så vidt angår det her polemiske, som hr.
Jens Peter Vernersen siger, så var alting jo bedre
under Nyrup, og alting var forudset under Nyrup - det ved jeg godt - men alligevel vil jeg jo
så glæde mig over, at vi har nedbragt gælden
yderligere.
:";Claus Hjort Frederiksen
29412;Time;;Kl. 13:23
29424;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
29459;Time;;Kl. 13:23
29484;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at finansministeren
ville forklare det her med den verdensomspændende krise - det holder bare ikke, vil jeg sige til
finansministeren.
Omsætningen hos Vestas er stigende for 2004,
2006,2007 og fortsat i 2008 til 44 mia. kr. Og hvis
man ser på, hvordan det går fra 1. kvartal 2008
til 1. kvartal 2009, så er der også en betydelig
stigning i nettoomsætningen. I Vestas siger man
selv, at der er en eneste årsag, og den er, at VKregeringen straks efter sin tiltræden besluttede,
at man ikke skulle investere i vindkraft i Danmark. At man så blev klogere her på et meget
sent tidspunkt og lavede en aftale med Socialde-

6348

Onsdag den 29. april 2009 (US 134)

mokraterne - som vi i øvrigt har bedt om at få
åbnet for at få den forbedret - er jo noget helt andet, men det har jo ikke ændret ved, at man har
disse spildte år, hvor man har været fuldstændig
gået i stå, når det drejer sig om at investere i
vindmøller - fuldstændig gået i stå.
Det var altså 25 gange så mange megawatt,
der blev opført under hr. Svend Auken som miljøminister, end vi har set her efterfølgende, fordi
man har haft en erhvervs- og økonomiminister,
der sagde: Det her område lukker vi ned. Og det
gjorde regeringen.
Det er årsagen til det, vi ser her. Det har ikke
noget med den økonomiske krise at gøre.";Jens Peter Vernersen
30806;Time;;Kl. 13:24
30818;title_name;"Jeg vil lige sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
man ikke får mere taletid, fordi man skjuler den
røde lampe. (Munterhed). Sådan er reglerne ikke
i spørgetimen. Men, altså, jeg forstår godt problemet.
Finansministeren.";Formanden
31048;Time;;Kl. 13:24
31091;title_name;":
Altså, vi fik jo selv en forklaring fra Vestas i går,
som jeg jo sådan set tror har megen sandhed i
sig, nemlig at de nye markeder ligger oversøisk,
og at grunden til, at man f.eks. nedlægger produktionen i Nakskov, er, at det er for dyrt at
transportere de her vinger over Atlanten.
Så jeg tror, at hr. Jens Peter Vernersen i den
her sag prøver at score lidt billige point, men
sandheden er nok noget mere kompliceret, nemlig at det jo skyldes efterspørgslen i verden. Jeg
tror ikke engang, at Vestas ville synes, at vi kunne holde hele Vestaskoncernen kørende, selv om
der på hver eneste kvadratkilometer blev opsat
en vindmølle. Så jeg tror, det er lidt at skyde ved
siden af, når hr. Jens Peter Vernersen synger den
melodi.
Men det skal ikke skjule, at hvert eneste tab af
en arbejdsplads er et tab for meget, og vi vil gøre
alt, hvad der står i vores magt for at mildne konsekvenserne for danskerne af den her internationale krise. Men vi vil ikke foregøgle dem, at der
er nogen nemme løsninger på det her område.";Claus Hjort Frederiksen
32121;Time;;Kl. 13:25
32133;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
32168;Time;;Kl. 13:25
32193;name_party;":
Jeg stod og ventede på, at formanden skulle rejse sig ... (Formanden: Det gør jeg nu).

Umiddelbart efter at regeringen var tiltrådt,
var jeg med Energiudvalget i Berlin. I Berlin sagde man: Hvorfor skulle tyskerne købe danske
vindmøller, når I har besluttet - ved regeringen i
Danmark - at det ikke er noget, man satser på?
Hvorfor skulle vi have tiltro til danske vindmøller, når jeres regering træffer den beslutning?
Derfor har det jo konsekvenser, hvad regeringen har gjort, og der er jo ikke nogen som helst
tvivl om, at det, man siger på Vestas, er rigtigt.
Man bygger vindmøllerne, hvor der er aftagere
til dem. Vi har besluttet at være tilbageholdende
med at aftage, og det har, som jeg har sagt tidligere, ikke noget med den krise at gøre. Omsætningen hos Vestas har været stigende, voldsomt
stigende. Årsresultatet er forbedret fra bare 2007
til 2008 med faktisk næsten 2 mia. kr. Der er en
forbedring af omsætningen, en forbedring af resultatet også fra 1. kvartal 2008 til 1. kvartal
2009.
Så der er kun ét svar på det her, og - det ved
finansministeren - det er, at regeringen har været tilbageholdende og ikke har ønsket at investere i vindmøller. Jeg synes, det er trist, og jeg
synes, det er trist for de medarbejdere, det går
ud over. Det har regeringen altså et ganske betydeligt ansvar for.";Jens Peter Vernersen
33515;Time;;Kl. 13:27
33527;title_name;"Finansministeren.
. . .";Formanden
33560;Time;;Kl. 13:27
33603;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at når hr. Jens Peter Vernersen redegør for, at omsætningen i Vestas er steget fra 2007 til 2008, og at der så sker en ændring, samtidig med at vi jo har bygget flere
vindmøller de senere år, så hænger forklaringen
jo ikke sammen.
Det er jo den internationale konjunktur, der
desværre også på det her område betyder, at vi
ikke kan afsætte vores varer. Jeg ville sådan ønske, at vi kunne fremrykke offentlige investeringer, at vi kunne gennemføre yderligere skattelettelser, men jeg tror ikke, at det i sig selv vil få
svenskerne, tyskerne og amerikanerne til at
købe flere danske produkter.";Claus Hjort Frederiksen
34231;Time;;Kl. 13:28
34243;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen.
Og så er det hr. Rasmus Prehn som spørger til
finansministeren. Værsgo.

Onsdag den 29. april 2009 (US 135)
Kl, 13:28

6349

Jeg skal nok tage det her op med Kommunernes Landsforening, for jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at man tager nogle initiativer og
lukker nogle daginstitutioner, hvilket kan gå ud";Formanden
34608;name_party;":
over fleksibiliteten på det danske arbejdsmarJeg kan ikke lade være med at notere mig, at fiked.
nansministerens indsats i dag er lidt præget af
, .";Rasmus Prehn
34768;Time;udenomssnak og dårlige undskyldninger. Jeg;Kl. 13:30
34823;title_name;"synes ikke, der er mange punkter, hvor man taHr. Rasmus Prehn.
ger ansvar for den politik, som regeringen har";Formanden
34942;Time;"ført.
Rasmus";Kl. 13:30
34965;name_party;":
Lad mig starte med sagen om lukkedagene,
Nu hører vi det igen fra finansministerens side:
som nu er blevet til lukkeuger. Det virker lidt,
udenomssnak og dårlige undskyldninger, et forsom om det kommer bag på ministeren, at lukkedagene, som man lovede at afskaffe, nu er ble- søg på at kaste bolden over i den socialdemokravet erstattet af hele lukkeuger. Og det virker og- tiske lejr.
Det har jo været helt lysende klart fra socialså, som om regeringen endnu en gang prøver at
demokratisk side, hvad vi ville på det her områtørre ansvaret af på landets kommuner. Men sade. Vi har lovet at afskaffe de her lukkedage, og
gen er jo den, at man har haft al den viden, man
vi har også sat penge af til det. Vi vil gerne løfte
overhovedet skulle bruge for at kunne se, hvorden økonomi, der er til rådighed i landets komdan det her ville udvikle sig. Det var jo sådan, at
muner. Det ville regeringen ikke, og da i diskusde fleste kommuner allerede i efteråret sagde:
sionen om kommunernes budget for 2009 gjorde
Det bliver svært at indfri det løfte, regeringen
vi altså opmærksom på, at når man kigger på,
har givet. Det var sådan, at finansministerens
hvad der er til rådighed pr. barn i kommunerne,
egen partifælle KL-formanden Erik Fabrin dier der mindre til rådighed i 2009, end der var i
rekte sagde: Regeringen prøver at spille ver2008.
densmand for en femmer, og de løfter, man har
Det betyder et velfærdstab, det betyder velgivet, kan ikke indfries med de ressourcer, man
færdsforringelser, og regeringen har nu brugt et
stiller til rådighed for landets kommuner.
halvt år på ikke at lytte til den advarsel, vi er
Er spørgsmålet så ikke, om regeringen med
kommet med, på ikke at tage situationen alvorvilje har lovet noget, den så ikke ville indfri?
Man har simpelt hen ikke villet indfri at afskaffe ligt. Selv regeringens egen partifælle formanden
for KL, Erik Fabrin, har sagt, at man spiller verde her lukkedage: man har bare lovet det, fordi
det var belejligt i en valgkamp i 2007. Er det ikke densmand for en femmer, at, det ikke hænger
sammen. Hvorfor tager man ikke kommunerne
det, der er tilfældet?";Prehn
37086;Time;"alvorligt og lytter til dem, så man ikke skal løbe
fra sine egne løfter? Det bliver da lidt sinåpinFormanden:
ligt, at man bliver ved med at love noget, og så
Finansministeren.";Kl. 13:29
37273;Time;indfrier man det ikke.;Kl. 13:29
37306;Time;;Kl. 13:31
37349;title_name;:;Claus Hjort Frederiksen
37362;title_name;"Nu blev jeg jo helt lettet over, at det ikke var
mine bilag, jeg skulle stå og redegøre for. Så hat- Finansministeren.";Formanden
37490;Time;ten af for det.;Kl. 13:31
37549;title_name;":
. Må jeg så bare sige, at jeg jo er glad for, at jeg
Nu skal jeg snart møde Kommunernes Landsnu får lejlighed til at fortsætte den diskussion,
forening, og der forventer jeg da så, at de vil
som hr. Morten Bødskov slap. Jeg har været finansminister i 3 uger, og Socialdemokraterne fi- lægge det på bordet, og det vil vi så drøfte.";Claus Hjort Frederiksen
37891;Time;"sker en artikel frem. Hvad er det, SocialdemoFormanden:
kraterne helt nøjagtig lover på det her område?
Hr. Rasmus Prehn.
For det er da vigtigt - og det tror jeg er en ting,";Kl. 13:31
38075;Time;som Socialdemokraterne må vænne sig lidt til;Kl. 13:31
38137;name_party;":
fremover - at man ikke bare kan stå og love noDet er jo lidt sent at komme med det her. Vi har
get, men at man er nødt til ligesom at redegøre
altså en situation nu - det skal vi lige være opfor, hvad det så er, man konkret vil gøre. Hvad
mærksomme. på - hvor det her jo handler om
er det socialdemokratiske løfte? . .
Spm. nr. US 135

6350

Onsdag den 29. april 2009 (US 136)

hårdtarbejdende familier, som ikke kan komme
der skal være tilbud til dem, der har svært ved
på arbejde, fordi de ikke kan få passet deres
nogle ting, og til dem, der heldigvis - og det er
børn, fordi der lige pludselig er lukkeuger. Og så det store flertal - klarer sig rigtig godt, og så skal
kan finansministeren da ikke komme, som om
der også være tilbud til dem, som har nogle særdet er en helt ny sag, og sige: Jeg skal snart mølige talenter eller nogle særlige behov, fordi de er
des med Kommunernes Landsforening, og så
ekstraordinært begavede. Sådan er det i dag i
må vi se, om vi kan finde ud af det. Det er jo alt- folkeskolen. Men når statsministeren så alligevel
så tilbage i 2007, at man har lovet at løse det her
lancerer, at nu skal der gøres noget helt særligt
problem, og i mellemtiden er det ikke blevet
for eliten, er det, at jeg er nødt til at spørge unløst. Jeg vil spørge finansministeren: Er det ikke
dervisningsministeren: Hvad er det egentlig,
pinligt?
Venstre har i tankerne? Hvad er det, man ikke";Rasmus Prehn
39552;Time;kan gøre i dag i forhold til børn, der har nogle;Kl. 13:31
39613;title_name;"særlige behov, uanset om det er, fordi de har
Finansministeren.
nogle særlige behov, fordi de har nogle faglige";Formanden
39734;Time;"problemer, eller fordi de har nogle særlige talenFinansministeren (Claus Hjort Frederiksen):
ter? Det kan selvfølgelig være, at det bare er såNej - i modsætning til Socialdemokraterne, som
dan noget, ministeren siger, at der skal gøres nojo i deres regeringsperiode løste alle problemer.
get særligt for eliten, og at der ikke ligger noget i
Man kan jo sådan set undre sig over, at vi i dag
det, men jeg går da ud fra, at når statsministeren
har nogen problemer overhovedet, så gode som
lancerer det her som det vigtigste i værdikamSocialdemokraterne var dengang.
pen, er det, fordi Venstre vil ændre noget, i forMen tingene ændrer sig jo. Jeg har været fihold til hvordan det er i dag.";Kl. 13:32
40431;Time;"nansminister i 3 uger, og jeg vil drøfte det her
med Kommunernes Landsforening. Som gamFormanden:
mel beskæftigelsesminister vil jeg have meget
Undervisningsministeren.";Kl. 13:34
40610;Time;fokus på, at vi ikke indsnævrer det fleksible arbejdsmarked, vi har, for folk skal selvfølgelig;Kl. 13:34
40747;title_name;":
kunne passe deres arbejde og få deres børn pasFru Christine Antorini har jo bekræftet, at der er
set. Så der vil jeg tage diskussionen med Kombrug for statsministerens melding, for både han
munernes Landsforening.
og jeg synes, at det er godt, at der er skoler, der";Bertel Haarder
41024;Time;går nye veje, også skolen i Esbjerg, som med;Kl. 13:32
41081;title_name;"massiv opbakning fra fru Antorinis partifæller
Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til finansministe- jo synes, at der skal være et tilbud til elever, der
ren. Hermed sluttede spørgsmålene til finansmi- gerne vil et større pensum. Der viste det sig så,
nisteren.
at det er hr. Kim Mortensen og fru Christine AnSå er det spørgsmål til undervisningsministe- torini imod. Fru Antorini fører ligefrem en kamren, og den første, der får ordet, er fru Christine
pagne imod det, men her er det altså, at regerinAntorini. Værsgo.
gen står for det frodige synspunkt, det synspunkt, at man skal have lov til at tage den slags";Formanden
41701;Time;"initiativer, når blot man overholder de overordSpm. nr. US 136
nede rammer, der gælder for den danske folkeskole. Så statsministerens ord kom jo i rette tid.";Kl. 13:32
41882;name_party;":
Det viste sig, at Socialdemokraterne havde brug
Tak. Jeg har med interesse fulgt de udmeldinger, for at høre det. Vi står vagt om skolernes frihed
der kom i forbindelse med den nye statsminitil at bruge den rummelighed, der er i folkeskosters tiltrædelse på bl.a. uddannelsesområdet,
leloven. Det var det, han sagde.";Christine Antorini
42210;Time;"og jeg kan forstå, at der bliver rustet til en værdikamp, der handler om, at nu skal eliten styrkes i Formanden:
uddannelsessystemet. Det synes vi i og for sig
Fru Christine Antorini.";Kl. 13:35
42404;Time;"ikke at der er noget problematisk i, for nu er det
jo sådan, at folkeskoleloven allerede i dag siger,";Kl. 13:35
42529;name_party;":
at undervisningen skal være for alle børn, så de
Så bliver jeg nødt til at spørge lidt mere præcist,
kan bruge deres evner bedst muligt. Det vil sige, for det er jo ikke alene statsministeren, der har
at der skal være undervisningsdifferentiering:
været ude at sige, at der skal gøres meget mere,

Onsdag den 29. april 2009 (US 136)
og at det er alt for begrænset, hvad folkeskolen
kan. Det har Venstres uddannelsesordfører, fru
Anne-Mette Winther Christiansen, også været
ude at sige. Hun har lanceret, at kommunerne
nu skal kunne lave eliteklasser, at enhver kommune skal kunne lave sine egne eliteklasser. Så
er jeg igen nødt til at spørge: Er det bare sådan
nogle ord, der bliver sagt, eller er det, fordi Venstre mener noget med det?
Jeg går ud fra, at Venstre mener noget med
det, når det bliver sagt i forbindelse med et statsministerskifte. Så hvad er det præcis,undervisningsministeren vil foreslå at der skal ændres i
folkeskoleloven? For der er rig mulighed for, at
man kan lave forskellige typer af forsøg, herunder holddeling - faktisk i op til halvdelen af tiden. Man kan gøre det i forhold til faglighed, man kan gøre det i forhold til køn, man kan gøre
det på mange forskellige måder på tværs af alderstrin. Jeg går ud fra, at det her skal give nogen mening, så hvad er det præcis, undervisningsministeren vil ændre i folkeskoleloven,
hvis ikke det bare skal være tomme ord og markeringer?";Christine Antorini
43947;Time;;Kl. 13:36
43959;title_name;Ministeren.;Formanden
43980;Time;;Kl. 13:36
44021;title_name;":
Når vi roser dem, der tænker nyt i Esbjerg Kommune - og jeg forstår, at det er et meget bredt
politisk flertal i kommunalbestyrelsen - har fru
Anne-Mette Winther Christiansen selvfølgelig
lov til at opfordre andre kommuner til at gøre ligeså, og det var det, hun gjorde.
Vi havde jo en folketingsdebat for et år siden,
hvor et meget bredt flertal støttede alle de talentinitiativer, som blev taget. Det startede i øvrigt med min forgænger, fru Ulla Tørnæs. Jeg
overtog et møde på Sørup Herregaard, hvor 48
personer i 48 timer skulle få ideer til, hvad man
kunne tilbyde de stærkeste elever, dem, der kan
løbe lidt stærkere, og som gerne vil have et ekstra pensum. Og det har jo ført til en frodig forsøgsmark rundtomkring i hele undervisningssektoren, især i folkeskoler og gymnasier. Det
støtter vi fra regeringens side, og det er der brug
for at vi gør, fordi Socialdemokraterne åbenbart
ikke støtter det. Vi synes, at vi skulle stå sammen om at opfordre til, at man bruger den rummelighed, der er.
Når det gælder holddeling, holddannelse,
ved fru Christine Antorini jo godt, at regeringen
gerne vil liberalisere, og det vil Socialdemokra-

6351

terne ikke. Men statsministeren har da lov til at
sige, hvad vi vil. Vi er jo politikere.";Bertel Haarder
45271;Time;;Kl. 13:37
45283;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
45316;Time;;Kl. 13:37
45339;name_party;":
Jeg tror godt, at undervisningsministeren ved, at
Socialdemokraterne står fuldt og helt bag den
mulighed for holddeling, der er i dag. Problemet
er måske, at der ikke er så mange skoler, der udnytter mulighederne for, at man af pædagogiske
grunde kan arbejde med holddeling på mange
forskellige måder.
Derfor er det jo også noget pjat, når undervisningsministeren siger, at vi vil indskrænke de
muligheder, der er inden for folkeskolelovens
rammer. Vi har bare tilladt os at spørge, om nogle af de forsøg, der er i øjeblikket, ligger inden
for folkeskolens rammer, og det er, fordi vi Socialdemokrater er bekymrede for, at man i virkeligheden vil tilbage til en meget gammeldags
måde at lave skole på, som de fleste lande er ved
at gå væk fra, og som vi heldigvis ikke har haft
længe her, nemlig at man deler eleverne på faglighed efter 5., 6. eller 7. klasse. Så laver man
A-holdet og B-holdet, og vi ved - fot det er veldokumenteret - at det samlet set sænker fagligheden. Derfor har man det efterhånden ikke i
nogen lande.
Nu kan jeg forstå, at ministeren siger, at Venstre ikke vil ændre ved folkeskoleloven. Det er jo
så udmærket, for så er vi jo enige om, at man
skal bruge den rummelighed, der er, til, at alle
talenter kan udnyttes. Så' er jeg bare nødt til at
spørge: Hvad er det så præcis, Venstres ordfører
vil, for hvis vi skal kunne oprette eliteklasser på
ren faglighed i alle kommuner, kræver det jo en
ændring af folkeskoleloven? Er det det, som undervisningsministeren i virkeligheden kunne
tænke sig at man skulle arbejde hen imod, altså
den her meget gammeldags måde at tænke på:
de bedste og så rosset?
, Kl. 13:38";Christine Antorini
46987;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
47021;Time;;Kl. 13:38
47062;title_name;":
Jeg synes, at debatten er blevet meget upræcis.
Det er jo ikke rigtigt, at regeringen ikke vil ændre loven. Det ved fru Christine Antorini at jeg
har opfordret til at man skulle, og det har skoleledernes formand også støttet, nemlig at vi skulle afbureaukratisere reglerne for holddannelse

6352

Onsdag den 29. april 2009 (US 137)

op til 7. klasse. Det ville fru Christine Antorini
ikke. Så det passer altså ikke, at vi ikke er klar til
at ændre loven. Vi er klar til at liberalisere, vi er
klar til at give mere plads for initiativer, og vi er
klar til at fjerne bureaukrati, som hindrer, at skolerne kan vælge den model, som er bedst, hvis
alle elever skal have noget ud af det.
Vi er til gengæld enige om, at det vigtigste jo
er, at skolerne udnytter det råderum, der allerede er. Og der skal statsministerens opfordring
forstås på den måde, at vi opfordrer til, at man
udnytter de muligheder, der er, for, at der kan
blive udfordringer for alle elever.
Det kan godt være, at fru Christine Antorini
ikke vil indskrænke de rammer, der er i folkeskoleloven, men alligevel kritiserer hun jo skolen i Esbjerg sønder og sammen, inklusive de socialdemokratiske partifæller. De får kritik af hr.
Kim Mortensen og fru Christine Antorini, fordi
de vil bruge skolens rammer. Regeringen støtter
dem. Vi støtter frodigheden. Vi støtter dem, der
vil noget nyt. Vi støtter dem, der vil sikre, at der
bliver udfordringer for alle elever, sådan som
der står i loven.";Bertel Haarder
48530;Time;;Kl. 13:40
48542;title_name;"Tak til fru Christine Antorini.
Så er den næste spørger hr. Martin Henriksen,
og det er også til undervisningsministeren.
Værsgo.

Det giver ingen mening overhovedet. Jeg
aner ikke, hvad regeringens linje er - det er selvfølgelig svært at kommentere en linje, som man
ikke aner hvad er, men det er da i den grad frustrerende, at ministeren nu står og siger: Vi opfordrer. Nej, ministeren må tilskynde. Det er
ikke nok bare at stå og opfordre. Vi kan jo stå her
og opfordre nok så meget, som vi har lyst til,
men jeg ved ikke, hvor mange kommuner, borgmestre eller folkeskolelærere der har tid til at se
den: her debat, så det er ikke nok bare at opfordre. Man skal gøre noget aktivt for at fremme, at
der kommer mere holddannelse i folkeskolen.
Dansk Folkeparti er for mere holddannelse i
folkeskolen, fordi det ikke bare gavner de stærke
elever, men også de dårligere stillede elever. For
når man kommer ind på et hold, hvor den faglige spændvidde ikke er så stor, er der alt andet
lige bedre forudsætning for den enkelte lærer til
at målrette undervisningen til den enkelte elev det gælder både i toppen, i midten og i bunden.
Så jeg vil bare gerne vide: Hvad er regeringens holdning?";Formanden
49738;Time;;Kl. 13:42
49750;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
49784;Time;;Kl. 13:42
49825;title_name;":
Regeringen opfordrer til, at man bruger de muligheder,. der er for holddannelse i de ældste
klasser. Der kan man holddanne i op til halvdeKl. 13:40 홢 len af tiden - det er der stort set ingen, der. gør,
Spm. nr. US 137
men vi opfordrer til, at man gør det.
Dernæst ønsker regeringen at afbureaukraMartin Henriksen (DF):
tisere muligheden for holddannelse til og med
Tak. Jeg må virkelig indrømme, at jeg synes, at
7. klasse, for der er reglerne særdeles bureaukraden debat, der lige har været, er fuldstændig ab- tiske. Jeg har forhørt mig hos skoleledere, og de
surd. En ting er, at Socialdemokraterne og venvil gerne have en forenkling af disse regler. Det
strefløjen har svært ved at forstå, at børn er forkom desværre ikke med i afbureaukratiseringsskellige og har forskellige forudsætninger og ta- runden, men regeringen ønsker det. Jeg ved
lenter - det er så, hvad det er - men jeg synes og- godt, at vi ikke kan få det igennem i skoleforligsså, at regeringens linje på det her område er ren
kredsen, og det er ikke svært at forstå, efter man
slingrekurs, og jeg synes da, at regeringen må .
har hørt fru Antorini, og det er jo en ærlig sag.
finde ud af, hvad det er, den lige præcis vil.
Ingen skal være i tvivl om, at regeringen ønsker
Statsministeren lukkede op for mere holddet.
dannelse. Sådan må man tolke statsministerens
Så beder vi kommunerne om at tænke nyt, og
udmelding, for ellers giver hans udmelding bare det var også det, fru Anne-Mette Winther Chriikke nogen mening. Venstres uddannelsesordfø- stiansen gjorde. Man kan oversætte det, hun
rer lukkede - på vegne af Venstres folketingssagde, som: Var der ikke nogle flere, der kunne
gruppe, går jeg ud fra - op for mere holddannel- gøre det samme som det, de gør i Esbjerg? Så
se. Det var det, der blev sagt, så jeg går ud fra, at kan man diskutere, om det skal være pligtigt eldet er det, man mener. Så kommer undervisler ej. Jeg kommer ikke til skoleforligskredsen og
ningsministeren på banen og siger til Altinget, at beder om, at det skal være pligtigt, men jeg syder ikke bliver lukket op for mere holddannelse. nes virkelig, at nogen skal gå foran. Så vidt er jeg

(795)
Onsdag den 29. april 2009 (US 137)
fuldstændig enig med fru Anne-Mette Winther
Christiansen.
,
.
홢 Kl. 13:43";Bertel Haarder
52096;title_name;"Hr. Martin Henriksen.,
홢
: . Kl.13:43";Formanden
52155;name_party;":
Jeg er stadig væk ikke helt med på, hvad det er,
regeringen helt præcis mener. Altså, det virker,
som om regeringen tilsidesætter sine principper
på skoleområdet af hensyn til et samarbejde
med Socialdemokratiet, og det synes jeg er
dumt, for man er på venstrefløjen ramt af den
der forskrækkelse og kan ikke kan forstå, at
børn er forskellige og har forskellige forudsætninger og talenter, og at der ikke er noget galt i
at lave holddannelse og i højere grad at målrette
undervisningen til den enkelte elev - at det er
godt og ikke s k i d t . .
Så lad mig spørge: Ud over Ic-itvi så kan stå
her og opfordre til en hel masse ting, som så mål
ske sker eller ikke sker, vil ministeren så være
indstillet på, at lave forsøgsordninger - det behøver jo ikke være i hele folkeskolen - hvor nogle
folkeskoler simpelt hen får til opgave at lave
holddannelse? Så kan man efter et stykke tid :
evaluere, og så kan man se, hvem der har ret. Jeg
tror på, at Dansk Folkeparti har ret, og jeg tror
også, at Venstre og statsministeren vil have ret i,
at holddannelse rent faktisk vil medvirke til at
løfte det faglige niveau hele vejen rundt. Vil ministeren være indstillet på det?";Martin Henriksen
53334;Time;;Kl. 13:44
53346;title_name;"Ministeren.
Kl., 13:44";Formanden
53409;title_name;":
Det, er jo ikke sådan, at forsøgsvirksomhed i folkeskolen foregår pr. kommando. Der er mulighed for, at man kan etablere forsøg, og det opfordrer vi til, men vi kommanderer ikke nogen
til det.
Vi har nogle standardforsøg, som vi har aftalt
i skoleforligskredsen, og dem lægger vi vægt på:
Og hvis vi kunne blive enige om nogle standardforsøg, som har med udfordringer for alle elever
at gøre, så har jeg en åben dør. Det synes jeg at
hr. Martin Henriksen skulle sætte på vores næste møde i skoleforligskredsen, for jeg drøfter
det meget gerne.
Men der er ikke, som hr. Martin Henriksen
startede med at sige, tale om, at regeringen tilsidesætter sine egne holdninger af hensyn til Socialdemokratiet, Nej, vi overholder blot skole-

6353

forligsforpligtelsen, altså vi overholder det, at vi
har et skoleforlig. Det er det, der giver hr. Martin
Henriksen mulighed for at sætte kæppen i hjulet
i visse .tilfælde, men det giver jo altså også fru
Antorini mulighed for at sætte kæppen i hjulet i
visse tilfælde, og det gjorde hun, da regeringen
gerne ville afbureaukratisere reglerne for holddannelse i de mindre klasser.
Vi respekterer indgåede forlig - vi tilsidesætter ikke vores egne holdninger, og det er statsministerens åbningstale det bedste eksempel på.";Bertel Haarder
54678;Time;;Kl. 13:45
54690;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
홢홢홢홢홢홢..Kl. 13:45";Formanden
54751;name_party;":
Jo, jo, men nu er det jo sådan, som ministeren
også selv var inde på: at der er mulighed for at
iværksætte forsøg, og hvis ministeren var lidt
mere aktiv på det her område, er jeg ganske sikker på, at ministeren også kunne overtale nogle
kommuner til at iværksætte nogle flere forsøg.
Der er vist et par Venstrekommuner derude,
som sikkert gerne vil høre tale om det. Så det er
der jo mulighed for.
,:
Det kan ministeren jo i øvrigt gøre uden at
bryde noget forlig og uden at gøre Socialdemokraterne og venstrefløjen sure. Så det er bare at
komme i gang, vil jeg sige til ministeren, for der
er mulighed for det. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor det eneste, man gør: er at tale om det.
For det er jo i realiteten det, man gør. Og der er
jo signalforvirring uden lige, når statsministeren
sådan set taler meget klart og det er til at forstå,.
hvad han siger, og når Venstres uddannelsesordfører sådan set også taler meget klart og det er til
at forstå, hvad Venstres uddannelsesordfører siger, at undervisningsministeren så efterfølgende
kommer og siger: Det har vi ikke nogen planer
om. Så er det bare, når nu vi er ved opfordringerne, at jeg vil komme med en opfordring til
undervisningsministeren om at sørge for, at der
bliver iværksat nogle forsøg. Og undervisningsministeren har i den grad mulighed for at påvirke det, han er trods alt undervisningsminister.";Martin Henriksen
56131;Time;-.;Kl. 13:46
56146;title_name;"Undervisningsministeren.
> :
l
. Kl. 13:46";Formanden
56229;title_name;":
Det er da en god idé at opfordre de borgerligt
styrede kommuner til at gå videre, og det kan
jeg forsikre om at vi da gør inden :for mit parti.
Så der er vi helt med på det, og kan vi få støtte

6354

Onsdag den 29. april 2009 (US 138)

fra Dansk Folkepartis lokale repræsentanter dér,
hvor de støtter et borgerligt styre - hvad de jo
ikke gør alle steder - er vi også glade for det.
Men at vi har været passive, vil jeg gerne afvise. Vi startede i foråret 2005 et kæmpemæssigt
talenteksperiment rundt i hele landet. Det var de
48 personer i 48 timer, der skulle komme med
ideer, og det gjorde de. Det sprudler på gymnasier og folkeskoler: der sker så meget. En af de
skoleledere, der var med blandt de 48, er nu
med i Skolerådets formandskab. Så det er ikke
sådan, at regeringen ikke har foretaget sig noget
på feltet.
Det nye er jo, at der nu er bred forståelse for,
at vi er på rette vej: der er bred forståelse for, at
alle elever skal have udfordringer: der er bred
forståelse for, at der er to slags talentspild i skolen, det ene er de svage, der ikke får lært at læse,
og det andet er de stærke, der kunne lære meget
mere. Det sidste tør vi nu tale om, og vi gør også
noget ved det, og det vil jeg meget gerne samarbejde med hr. Martin Henriksen om.";Bertel Haarder
57498;Time;;Kl. 13:48
57510;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen.
Så er det fru Kirsten Brosbøl med spørgsmål
til undervisningsministeren. Værsgo.";Formanden
57630;Time;Spm. nr. US 138;Kl. 13:48
57666;name_party;":
Folkeskolens seksualundervisning dumper i en
ny rapport fra Statens Institut for Folkesundhed.
Det kunne vi se i weekenden, hvor rapporten
var omtalt flere steder. Den viser, at seksualundervisningen i en meget, meget bred undersøgelse blandt unge faktisk dumper på nogle ret
væsentlige punkter. Den viser, at de unge slet
ikke føler sig rustede til at undgå uønskede seksuelle kontakter, og at mange af dem ikke føler,
at de har fået undervisning i seksuel udvikling noget fuldstændig fundamentalt i seksualundervisningen.
Det er jo ikke første gang, vi hører kritik af
seksualundervisningen. Vi hører ikke mindst, at
seksualundervisningen har en meget, meget
svingende kvalitet, og at det bliver prioriteret
meget, meget forskelligt rundtomkring på skolerne. Derfor er en helt central anbefaling i den
nye rapport fra Statens Institut for Folkesundhed også, at man afsætter et fast timetal for seksualundervisningen for at sikre en ensartethed
og for at sikre, at der ikke er nogen unge, der

kommer ud af folkeskolen uden at være rustet
til de helt centrale udfordringer og problemer og
oplevelser, som møder en i ens seksuelt aktive
liv.
Jeg synes jo, det er meget bekymrende, at vi
nu hører de her ting igen, men til gengæld glæder jeg mig over den anbefaling, som går på et
fast timetal, for det er også Socialdemokraternes
holdning, at der skal afsættes et fast timetal for
seksualundervisningen. Jeg vil meget gerne
høre undervisningsministerens holdning til det,
for jeg synes sådan set, at advarselslamperne efterhånden også i regeringen må begynde at lyse
i forbindelse med den kritik, der er af selve seksualundervisningen, og i forbindelse med tallene.
Når vi kigger på udviklingen i kønssygdomme, ikke mindst klamydiatallene, der lige er
kommet, ser vi igen en massiv stigning i antallet
af smittede med klamydia. Aborttallet hos de
helt unge piger, særlig de etniske minoritetspiger, er meget højt og stigende. Det er alt sammen
ting, som burde få advarselslamperne til at lyse,
og jeg vil meget gerne høte undervisningsministerens holdning til, om ikke det var på tide at få
sat et fast timetal af til seksualundervisningen i
skolerne.";Kirsten Brosbøl
59829;Time;;Kl. 13:50
59841;title_name;Ministeren. :;Formanden
59864;Time;;Kl. 13:50
59905;title_name;":
Det, som spørgeren rejser her, er alvorligt nok,
og jeg synes, det er helt i orden og berettiget,
hvis fru Kirsten Brosbøls partifæller sætter emnet på dagsordenen på et af vores skoleforligsmøder. Jeg er helt klar til at følge op på den rapport, som også jeg har bemærket. Men når det
gælder fast timetal, skal vi vel også have fast timetal på alle de andre emner, som er obligatoriske i folkeskolen, og så er vi på vej ind i en timetalsstyring.
Det vil jeg godt lige af følgende to grunde
overveje nøje, før jeg går ind på det. Timetalsstyring er jo noget, vi ellers er ved at opgive, f.eks.
har vi opgivet timetalsstyringen på alle uddannelserne, og skal vi nu gå den anden vej folkeskolen? Et endnu vigtigere argument er, om ikke
skolebestyrelserne og kommunalbestyrelsesmedlemmerne mon er lige så optagede af børnenes ve og vel, som vi er? Kunne det tænkes, at
også skolebestyrelserne har et ønske om, at deres børn bliver orienteret om, hvordan man undgår klamydia, hvordan man undgår uønskede

Onsdag den 29. april 2009 (US 138)
seksuelle kontakter osv., alt det, der er med? Jeg
tror, at skolebestyrelserne er stærkt motiverede
til at have et synspunkt på det. Hvis skolebestyrelsen siger, at der nu skal rettes op på det, og at
der skal være et fast timetal på deres skole, så er
det jo helt i orden.
Jeg er lidt bekymret over, at vi her i Folketinget tror, at vi er så kloge, at vi er berettigede til at
umyndiggøre alle skolerne.
Jeg var for nylig på en lille skole, hvor jeg
bumpede ind i en seksualundervisningstime, og
jeg kan garantere for, at der fik man altså god
seksualundervisning. Det var langt ude på landet, men der var ingen, der var generte, og der
var ingen, der grinede fjollet. Det blev taget meget seriøst. Så jeg tror ikke, vi skal kritisere skolerne over en bank.";Bertel Haarder
61712;Time;;Kl. 13:52
61724;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
61754;Time;;Kl. 13:52
61774;name_party;":
Det allersidste, ministeren siger, er jo vigtigt,
nemlig at man ikke skal generalisere. Men det,
der er tilfældet, er, at det netop varierer meget,
hvor mange timer der bliver afsat til det, Om der
er lærere, der er uddannet i seksualundervisning, på den pågældende skole, og om det er noget, der bliver prioriteret og afsat timer til generelt på skolen.
Jeg har også selv været ude at deltage i seksualundervisningstimer på folkeskoler i forbindelse med Sex & Samfunds glimrende Uge Sex-projekt, som jo er et frivilligt projekt, som skolerne
kan tilmelde sig. Og i år var der rigtig, rigtig
mange klasser, der var tilmeldt. Men på de to
skoler, jeg deltog, var det sådan, at det ene sted
var det en bestemt lærer, der havde fået lov til at
tage enkelttimer ud på en uge, og det andet sted
var der afsat en hel temauge til det her meget
glimrende projekt. Så det giver måske også et
billede af, at det varierer meget fra skole til skole, hvordan det prioriteres.
Min overbevisning er da, at hvis der bliver afsat et fast timeantal, vil det også være sådan, at
læreren føler en større motivation til at gå ind at
tage efteruddannelse inden for faget og tilmelde
sig de kurser, der jo nu skal være på lærerseminarierne, i seksualundervisning. For indtrykket
er, at det er der ikke ret mange der gør i dag, fordi de simpelt hen ikke kan se, hvad skal man sige, guleroden i forhold til den undervisning, der
foregår ude på skolerne.

6355";Kirsten Brosbøl
63220;Time;;Kl. 13:54
63233;title_name;Ministeren.;Formanden
63253;Time;;KL13:54
63294;title_name;":
Jeg vil anbefale, at vi spørger forældreforeningen Skole og Samfund, og at vi spørger Skolelederne og Danmarks Lærerforening, om de mener, der er behov for faste timetal, om de mener,
der er behov for, at vi nu lægger snærende rammer for al emneundervisning i folkeskolen. Det
er jeg ikke sikker på de mener. Jeg er især optaget af, hvad forældreforeningen Skole og Samfund mener, og måske også hvad Kommunernes
Landsforening mener.
For det vigtigste i min argumentation er, at
jeg altså tror, at det gennemsnitlige skolebestyrelsesmedlem og det gennemsnitlige kommunalbestyrelsesmedlem er lige så børnevenlige og
lige så optaget af, at børnene er velorienterede
om deres muligheder og rettigheder, som fru
Kirsten Brosbøl er. Vi er tit så kloge herinde, at vi
tror, at vi skal lave fælles regler, fordi de er for
dumme ude i kommunalbestyrelserne og skolebestyrelserne.
Men til slut kan jeg da ikke lade være med at
glæde mig over, at Socialdemokraterne er tilbage i rollen som dem, der vil have regler og vil
bestemme osv. Det har jeg det godt med.";Bertel Haarder
64356;Time;;Kl. 13:55
64368;title_name;Fru Kirsten Brosbøl, sidste korte bemærkning.;Formanden
64423;Time;;Kl. 13:55
64443;name_party;":
Det er såmænd ikke mig, der påstår, at jeg er den
klogeste inden for det her felt. Men jeg lytter til
de eksperter, som beskæftiger sig med unges erfaringer med seksualundervisning, med unges
erfaringer med seksualiteten og de behov, der er
blandt de unge. Og jeg lytter til, at de argumentationer og de forskere, der beskæftiger sig med
det her område, nu siger til os: Vi er nødt til at
have afsat et fast timetal på det her område for
at sikre en ensartethed i de unges viden og de
unges redskaber til at gå et aktivt seksualliv i
møde på en sund måde, som de kan trives med,
og ikke en måde, hvor de bliver udsat for uønskede seksuelle kontakter eller endda overgreb,
sådan som vi desværre også ser det forekommer.
Men jeg er da meget glad for, at ministeren vil
være med til at undersøge, hvorvidt der kan findes fælles fodslag for det her. For jeg må sige, at
jeg blev noget overrasket, da jeg for nylig hørte
Venstres ordfører - jeg var til en debat i PI med

6356

Onsdag den 29. april 2009 (US 138)

Venstres uddannelsesordfører- sige, at vi måske
skulle til at overveje, om vi overhovedet skal
have seksualundervisning i skolerne mere, for
det må være forældrenes opgave nu: det der
med, at skolerne skal have ansvar på det område, er vist noget fra 1970'erne. Det blev jeg meget rystet over, og jeg er glad for og tager det
som et signal fra ministeren i dag om, at ministeren ikke er enig med sin uddannelsesordfører i,
at den opgave fuldstændig skal ud af folkeskolen, men at vi måske tværtimod kan kigge på,
hvordan vi kan styrke seksualundervisningen
og de unges uddannelse inden for det her område.";Kirsten Brosbøl
66070;Time;;Kl. 13:56
66082;title_name;Ministeren.;Formanden
66103;Time;;Kl. 13:56
66144;title_name;":
Kender jeg Venstres ordfører ret, har hun tænkt
på forældrene i skolebestyrelserne. Jeg tror ikke,
at hun har nogen hensigt om, at vi skal afskaffe
seksualundervisningen. Og i hvert fald står det
jo i loven, at man skal have seksualundervisning, det er et af de obligatoriske emner, og der
er tilhørende indholdsbeskrivelser, som man
ikke kan slippe for.
Jeg har ikke noget imod at drøfte den rapport
i skoleforligskredsen. Jeg er skeptisk over for at
gå over til timetalsstyring. Jeg mener, at vi skal
styre på mål og ikke på midler - og det synes jeg
i øvrigt at vi i højere grad skal begynde at gøre
overalt i den offentlige sektor: styre på mål i stedet for på midler. Det er den måde, vi kan afbureaukratisere på.
Jeg glæder mig sådan, hver gang vi har den
helt konkrete debat med Socialdemokraterne,
for det viser sig næsten hver gang, hvem der vil
bureaukratisere, og hvem der ikke vil. Så velkommen tilbage i de gamle socialdemokratiske
betonpositioner, hvor man vil bestemme, og
hvor man er klogere osv. Jeg har det godt som
den liberale dyrker af frodighed og lokalt initiativ.";Bertel Haarder
67243;Time;;Kl. 13:57
67255;title_name;"Vi har mulighed for at bruge tiden, der er mulighed for et kort spørgsmål til, hvis man ønsker
det, for der er 2 minutter til rådighed, og i stedet
for at jeg skal udsætte mødet i 2 minutter, synes
jeg lige så godt, at man kan bruge den tid, der er
til rådighed. Så fru Kirsten Brosbøl har 1 minut,
og ministeren har 1 minut.";Formanden
67591;Time;;Kl. 13:57
67632;title_name;":
Fint!";Bertel Haarder
67649;Time;;Kl. 13:58
67669;name_party;":
Så vil jeg faktisk gerne spørge til en udtalelse,
som faldt fra videnskabsministeren forleden dag
om gruppeeksamen. For videnskabsministeren
blev - apropos frihedsgrader - interviewet om
sit nye udspil om flere frihedsgrader. Da blev
han konkret spurgt til, om han ville være med til
at afskaffe den meget centralistiske styring af eksamensformerne, som regeringen jo har pålagt
uddannelsesinstitutionerne. Hertil svarede ministeren: Nej, for der er jo et flertal imod det i
Folketinget, og hvis jeg fremsætter et forslag om
det, ja, så vil der nok komme modstand fra folketingsflertallet.
Skal det efter undervisningsministerens opfattelse forstås sådan, at der kunne findes et alternativt flertal, som ønsker at genindføre gruppeeksamen? Vil ministeren gå i dialog med videnskabsministeren, som jo altså tilsyneladende gerne vil ændre den her meget centralistiske
styring af eksamensformerne, så vi kan få gjort
op med det én gang for alle?";Kirsten Brosbøl
68623;Time;;Kl. 13:59
68635;title_name;Ministeren.;Formanden
68656;Time;.;Kl. 13:59
68699;title_name;":
Ret skal være ret, der er eksempler på, at regeringen ønsker regler - men disse regler er jo blevet overfortolket.
Derfor er jeg så glad for, at vi nu har haft et
udvalgsarbejde om nye prøveformer i folkeskolen, hvor det er blevet understreget, punkt 1, at
vi intet har mod gruppearbejde, punkt 2, at man
kan gå til eksamen i gruppearbejder, og punkt 3,
man kan forberede sig i grupper. Og det er jo
det, vi har beskrevet i de her nye prøveformer,
hvorved vi beskriver liberaliteten i vores egne
eksamensregler.
Men pointen er god nok, her er der en regel
mere, end Socialdemokraterne ønsker, det er
fuldstændig rigtigt.";Bertel Haarder
69331;Time;;Kl. 13:59
69343;title_name;"Så siger vi tak til fru Kirsten Brosbøl og tak til
undervisningsministeren for besvarelsen.
Hermed er spørgetimen sluttet. Det betyder,
at vi går videre til næste punkt på dagsordenen.

Onsdag den 29. april 2009 (S 2052)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
'
:";Formanden
69679;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:00
69709;title_name;"Jeg skal her meddele, at det af Rasmus Prehn (S)
under nr. 5 opførte spørgsmål til indenrigs- og
socialministeren (spørgsmål nr. S 2022) efter ønske fra spørgeren udgår af dagens dagsorden og
tages tilbage.";Formanden
69925;Time;;Kl. 14:00
69937;title_name;"Så går vi over til besvarelse af oversendte
spørgsmål til ministrene. Det første spørgsmål
er til justitsministeren af fru Yildiz Akdogan.";Formanden
70085;Time;"Spm. nr. S 2052
1) Til justitsministeren af:";Kl. 14:00
70149;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens handlingsplan til bekæmpelse af handel med mennesker
har afhjulpet problemet, når rigspolitiets aktuelle rapport fortæller, at 30 pet. flere bliver sigtet
for menneskehandel, men at antallet af afgørelser er faldet med 13 pct.?";Yildiz Akdogan
70423;title_name;Man starter med at læse spørgsmålet op. Værsgo.;Formanden
70480;Time;;Kl. 14:00
70499;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at regeringens handlingsplan til bekæmpelse af handel med mennesker har afhjulpet problemet, når rigspolitiets aktuelle rapport fortæller, at 30 pet. flere bliver sigtet for menneskehandel, men at antallet af afgørelser er faldet med
13 pct.?";Yildiz Akdogan
70803;Time;;Kl. 14:00
70815;title_name;Så er det justitsministeren. Værsgo.;Formanden
70861;Time;;Kl. 14:01
70897;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringen tager
problemet med menneskehandel meget alvorligt. Det er jo også baggrunden for regeringens
særlige handlingsplan til bekæmpelse af menneskehandel, og det er baggrunden for, at der er

6357

blevet iværksat en styrket politiindsats mod prostitutionens bagmænd.
Politiets forstærkede indsats giver faktisk resultater. Rigspolitiet afgav i marts en statusrapport for indsatsen mod prostitutionens bagmænd, og den viser ganske rigtigt, at antallet af
sigtelser for menneskehandel er steget de sene- >
ste år. Faktisk er tallet steget fra 2 sigtelser i 2006
til 23 i 2007 og 30 i 2008. Hele formålet med at
styrke politiindsatsen har jo været at få fat i flere
bagmænd til menneskehandel, og derfor er stigningen i antallet af sigtelser for menneskehandel
netop udtryk for, at indsatsen virker, og ikke det
modsatte.
Spørgeren kommer så ind på antallet af fældende afgørelser, som har ligget nogenlunde
konstant siden 2004 med en let stigende tendens
i 2007 og 2008. I 2006 lå tallet således på tre afgørelser, mens tallet i 2007 og 2008 lå på henholdsvis otte og syv. Det er dermed korrekt, at der i
2008 var en fældende afgørelse mindre end i
2007, og jeg går ud fra, at det er denne forskel fra
otte til syv afgørelser, som spørgeren har udregnet til et fald på 13 pet. Men en afgørelsé mindre
må vist betegnes som et, må jeg sige, meget
spinkelt grundlag for generelle konklusioner. Så
den slags statistik kan altså ikke bruges til ret
meget.
En anden ting er så, at antallet af anmeldelser,
sigtelser og afgørelser i hvert enkelt år slet ikke
kan sammenlignes på den måde, som spørgeren
lægger op til, for samme sag kan jo f.eks. figurere i statistikken som en anmeldelse i 2007, en
sigtelse i 2008 og en afgørelse i 2009. Alt i alt synes jeg derfor, man skal glæde sig over, at det ,
samlede billede viser, at politiets styrkede indsats mod prostitutionens bagmænd giver resultater, hvad man da også har kunnet se i medierne, som har beskrevet flere af de sager, hvor politiet har haft held med at optrævle menneskehandelsnetværk.";Brian Mikkelsen
72984;Time;;Kl. 14:03
72996;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
73025;Time;;Kl. 14:03
73044;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren.
Ministeren synes, indsatsen virker og kan også
se det positive i det. Selvfølgelig er det godt, at
der er kommet en eller anden form for indsats,
men om den så fungerer efter hensigten, er så en
anden debat.
Men jeg tog de her tal fra rigspolitiets egen
rapport fra 2008, og der kan man se, at der er

6358

Onsdag den 29. april 2009 (S 2052)

sket en stigning i forhold til indsatsen, hvad
mandskab angår. Og det er også korrekt, at der
er sket en svag stigning i antallet af sigtelser.
Men når man så ser på de fældende afgørelser,
dvs. fældende domme, bøder eller tiltalefrafald,
er der ikke sket de helt store ændringer, og det
er egentlig det, der undrer mig. Og det er egentlig derfor, jeg spurgte, om ministeren synes, at
der er sket en udvikling.
Det er korrekt, at afgørelserne med hensyn til
menneskehandel er faldet til syv, og det er godt
nok kun en forskel på en, men jeg synes, det er
en for meget. Hvis man så kigger på tallene i forhold til rufferi, er der faktisk ikke sket noget som
helst: der er ingen ændringer. Og det synes jeg
også er lidt bekymrende at se på - når antallet af
politifolk, antallet af de årsværk, politiet har sat
ind, egentlig ikke har gjort noget i forhold til selve sigtelserne.
Så hvordan synes ministeren egentlig det
""'
hænger sammen med handlingsplanens målsætning?";Yildiz Akdogan
74421;Time;;Kl. 14:04
74433;title_name;Justitsministeren.;Formanden
74461;Time;;Kl. 14:04
74497;title_name;":
Jeg synes, at politiets indsats er en succes, fordi
vi har kunnet se en stigende kurve i antallet af
sigtelser. Politiet har også en speciel enhed, som
opererer på det her område. Politiet prioriterer
det meget højt. Det samme gør jeg. Det samme
gør Folketinget. Jeg synes, det her er at regne
som moderne slavehandel, og derfor skal vi
gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe det.
Jeg er tilfreds med, at antallet af sigtelser er
steget, men som jeg også nævnte, kan man ikke
sammenligne tallene. Det, at der er sket et fald i
antallet af afgørelser fra otte til syv, synes jeg
overhovedet ikke er foruroligende, for det kan
være, at afgørelserne først kommer i 2009. Så lad
os se på det over en længere periode. Det, der er
vigtigt for mig at understrege, er, at antallet af
sigtelser er gået op, og det er udtryk for politiets
aktivitet. Antallet af afgørelserne er i sidste ende
mere udtryk for domstolenes aktivitet. Der må
vi så have det brede spektrum med for at se på,
hvad det så lander på. Men politiet gør en meget, meget stor indsats på området i dag.";Brian Mikkelsen
75570;Time;;Kl. 14:05
75582;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
75612;Time;;Kl. 14:05
75631;name_party;":
Det overrasker mig bare lige lidt, at ministeren
ikke rigtig tager rigspolitiets egen rapport og
egne tal lidt mere alvorligt. Når man ser på antallet af fældende afgørelser, vil man se, at der i
forhold til rufferi ikke er sket en ændring, og i
forhold til menneskehandel er der sket et fåld
fra otte sidste år til syv i år. Og hvis man ser på
mellemmandsvirksomhed, er der faktisk sket et
fald. Der er kun én person, der er sigtet. Sidste
år var det fire. Det er da nogle ret interessante
tal, og det må ministeren også forholde sig til.
I samme rapport fremhæves det, at antallet af
bordeller er steget med 11 pet. Der er kommet 52
nye bordeller til.
Så jeg vil egentlig gerne høre, hvad ministerens kommentar til det er, og også hvilke konkrete initiativer ministeren overvejer at tage for
måske at ændre det her billede.";Yildiz Akdogan
76468;Time;.;Kl. 14:06
76482;title_name;Ministeren.;Formanden
76503;Time;;Kl. 14:06
76539;title_name;":
Den specialenhed, som politiet har etableret
med henblik på at bekæmpe prostitutionsbagmænd for at få stoppet det her afskyelige uvæsen, som hedder menneskehandel med kvinder,
virker. Hvis vi nu tager 2006 som eksempel, kan
man se, at der, som jeg nævnte, blev rejst to sigtelser. Det er altså steget til 30 sigtelser i 2008.
Det er jo en eksplosiv stigning i antallet af sigtelser. Det viser lidt om politiets aktivitetsniveau.
Antallet af afgørelser er jo også steget. Selv
om det er faldet med en enkelt fra 2007 til 2008,
er der stadig væk mere end dobbelt så mange afgørelser. Der var tre i 2006, syv i 2008. Lad os nu
se, hvad der kommer i 2009.
Jeg synes jo, man løbende kan følge, at politiet er derude, kontrollerer bordellerne, undersøger, om der er menneskehandel, og er meget,
meget opmærksom på det her. Så jeg er helt sikker på, at man vil holde aktivitetsniveauet oppe
for at få bekæmpet menneskehandelen i størst
mulig udstrækning, for vi vil ikke acceptere det i
Danmark.";Brian Mikkelsen
77539;Time;;Kl. 14:07
77551;title_name;"Fru Yildiz Akdogan.

Onsdag den 29. april 2009 (S 2053)";Formanden
77618;Time;;Kl. 14:09
77629;Time;;Kl. 14:07
77648;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren ikke vil acceptere
menneskehandel i Danmark. Det ønsker jeg bestemt heller ikke at man skal acceptere.
I forhold til tematikken og problematikken
ved vi, at antallet af bordeller er stigende. Antallet af sigtelser er øget, men antallet af konkrete
domme er til gengæld uændret og for nogle sagers vedkommende til tider faldende. Så tænker
jeg, at man måske bør se på lovgivningen på
området. Her tænker jeg på strafferammen. Det
er et eller andet sted lidt tankevækkende, at
strafferammen for menneskehandel er op til 8 år.
Det vil sige, at den er lavere end for handel med
narkotika. Og når man så ser på den første dom
omkring menneskehandel, som faldt tilbage i
2004, var den kun - og jeg understreger kun - på
3 år og 9 måneder. Så mener ministeren egentlig
ikke, at der kan være ræson i at overveje, om
man skulle forhøje strafferammen og måske
også styrke politiindsatsen på området?";Yildiz Akdogan
78579;Time;;Kl. 14:08
78591;title_name;Ministeren.;Formanden
78612;Time;;Kl. 14:08
78648;title_name;":
Jeg kan kun sige, at politiets indsats er topprioriteret. Det er jo med i den flerårsaftale, soni Socialdemokratiet selv var med til at indgå for
nogle år siden, hvor menneskehandel er topprioriteret. Man har oprettet en speciel enhed på
området, fordi vi ikke vil finde os i, at nogle
menneskehandlere på denne måde driver moderne slavehandel. Det skal vi stoppe af hensyn
til kvinderne og også af hensyn til moralen i
samfundet. Så det bliver der sat ind over for.
Med hensyn til strafferammen vil jeg sige, at
8 års fængsel altså er en ret hård, brutal dom.
Lad os nu se, hvad det ender med, når der kommer flere sager. Jeg er tryg ved, at politiet gør deres arbejde, og at der er så mange sigtelser, som
der er. Så skal det igennem domstolssystemet,
og så må vi vente og se, hvad de endelige domme viser os, før vi tager skridt til yderligere initiativer.";Brian Mikkelsen
79519;Time;;Kl. 14:09
79531;title_name;"Tak for besvarelse og spørgsmål.
Det næste spørgsmål er også stillet af fru Yildiz Akdogan til justitsministeren.
홢I

6359

Spm. nr. S 2053
2) Til justitsministeren af:";Formanden
79718;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at øge bekæmpelsen af menneskehandel?";Yildiz Akdogan
79803;title_name;Værsgo til fru Akdogan.;Formanden
79837;Time;;Kl. 14:09
79856;name_party;":
Tak for det, formand. Det ligger lidt i forlængelse af mit tidligere spørgsmål. Hvad agter ministeren at gøre for at øge bekæmpelsen af menneskehandel?";Yildiz Akdogan
80019;Time;;Kl. 14:09
80031;title_name;Justitsministeren.;Formanden
80059;Time;;Kl. 14:09
80095;title_name;":
Som sagt tager regeringen problemet med menneskehandel meget alvorligt. Det er derfor, vi
har lavet en særlig handlingsplan for en helhedsorienteret indsats lige fra den konsekvente
retsforfølgning af bagmændene til de sociale
støttetilbud til ofrene. På mit område handler
det jo ganske enkelt om at få fanget bagmændene og få dem dømt.
Rigspolitiet fremlagde derfor i efteråret 2006
en strategi for en styrket politimæssig indsats
mod prostitutionens bagmænd, og denne intensiverede politiindsats omfatter naturligvis ikke
mindst bagmændene til menneskehandel. Strategien skal sikre, at alle politikredse gennemfører en ensartet og effektiv indsats for at bekæmpe menneskehandel og rufferi. Den markante
stigning i antallet af sigtelser for menneskehandel, som vi har set, og som jeg omtalte i besvarelsen af forrige spørgsmål, fra 2 i 2006 til 30 i
2008, er efter min opfattelse et udtryk for, at den
styrkede indsats begynder at give resultat.
Som et konkret eksempel kan nævnes, at Københavns Politi har oprettet en særlig menneskehandelsenhed,:der kun arbejder med at bekæmpe menneskehandel og rufferi, og som har
et tæt samarbejde med de sociale myndigheder,
ngo'er og udlændingemyndighederne.
Der foregår hele tiden en massiv indsats med
efterforskning og andre tiltag rundtomkring i
landet, og disse sager, som selvfølgelig føres
med det klare mål at opnå domfældelser, betyder også, at bagmændene bliver stresset af politiet.

6360

Onsdag den 29. april 2009 (S 2053)

Men menneskehandel og rufferi er jo organiseret kriminalitet, som sjældent kan optrævles,
lad os sige sådan overnight, ikke mindst fordi
der typisk ikke er nogen fra miljøet, der vil vidne. Derfor er og bliver der tale om et langt og
sejt træk med hårdt efterforskningsarbejde. Jeg
har stor fortrøstning til, at politiets store indsats
for at gå efter bagmændene vil give helt håndfaste resultater i de kommende år.";Brian Mikkelsen
82002;Time;;Kl. 14:11
82014;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
82043;Time;;Kl. 14:11
82062;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil egentlig gerne starte med
den handlingsplan, ministeren selv henviste til.
Det er jo en meget sympatisk handlingsplan
med gode intentioner, netop at man på tværs af
ministerier prøver at lave både en forebyggende, informerende og også konkret behandlingsmæssig indsats på området for, bekæmpelse af
menneskehandel. Det er jo egentlig meget godt.
Men bl.a. hedder det i forhold til justitsministerens konkrete ressortområde, at politiet med politireformens ikrafttræden den 1. januar 2007 får
mere bæredygtige politikredse, som kan være
med til at intensivere indsatsen mod kvindehandel og rufferi. Samtidig hedder det også, at det
er nødvendigt med en indsats mod prostitutionens bagmænd, og at der skal foretages en evaluering og en eventuel tilpasning af indsatsen,
hvis det er nødvendigt.
Nu snakkede ministeren om, at bagmændene
bliver stresset, og at der er kommet en øget indsats. Men så må jeg igen henvise til rapporten
fra rigspolitiet: Indsatsen fra politiets side er
øget, men det er stadig væk meget svært at få
ram på bagmændene.
Tallene for kvindehandel er som sagt gået tilbage. Man kan ikke få ram på de mennesker,
man gerne vil have ram på, nemlig bagmænde-.
ne. Så jeg vil egentlig gerne høre, om ministeren
måske kan se, at der skal ske en justering af indsatsen, hvor man ser mere målrettet på at få ram:
på bagmændene, men også prøver at se, om
man kunne øge samarbejdet i forhold til de ofre,
nemlig kvinderne, som det drejer sig om, så det
ikke er kvinderne, der bliver straffet i de her tilfælde, men bagmændene.";Yildiz Akdogan
83634;Time;;Kl. 14:13
83646;title_name;Ministeren.;Formanden
83668;Time;;Kl. 14:13
83704;title_name;":
Politiets indsats er en succes. Fra politireformen
blev gennemført til den intensiverede indsats til
prioriteringen af bekæmpelse af menneskehandel er antallet af sigtelser steget fra 2 i 2006 til 30
i 2008, hvilket er det sidste tal. Det er jo en eksplosion. Jeg kender ikke rigtig andre kriminalitetsområder, hvor det er steget så meget procentvis, som det er sket inden for menneskehandelsområdet. Det er, fordi politiet topprioriterer
det, fordi politiets indsats er effektiv, og fordi
man bekymrer sig om det her. Det er et uvæsen,
som skal bekæmpes med de midler, politiet nu
engang har til rådighed i et lovligt demokratisk
samfund.
Jeg har selv været ude at besøge nogle politikredse. Der har jeg ved selvsyn kunnet se, at det
har været en effektiv indsats: man besøger de
bordeller, der er i området: man efterforsker, om
der står organiserede bagmænd bag ved, men
også, om der er menneskehandlere og folk, som
er tvunget til at arbejde i bordeller.
Derfor er der fokus på området, og derfor bli*ver der gjort meget. Det er jo en succes, at antallet af sigtelser er steget så meget.";Brian Mikkelsen
84807;Time;;Kl. 14:14
84819;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
84848;Time;;Kl. 14:14
84867;name_party;":
Igen må jeg lige gøre ministeren opmærksom
på, at det er rigtigt, at antallet af sigtelser er steget, men at antallet af domme ikke er det. De
mennesker, der skal straffes for de her handlinger, er der ikke sket noget som helst med. Der er
sket et tilbagefald, der er sket en stagnation. Det
synes jeg lige vi også skal understrege. Og det er
på et helt år. Og igen, det er også et år, hvor der
er kommet 52 nye bordeller til.
Ministeren var selv inde på, at der ikke rigtig
er nogen vidner, så man kan få ram på bagmændene. Jeg er ikke i tvivl om, at politiet gør sit
bedste, men hvis man nu skal holde fast i det
med vidnerne, kunne man så måske overveje at
lave et mere konstruktivt samarbejde med kvinderne, eksempelvis i forhold til, at man måske
prøver at se på de her kvinder: ikke bare straffer
dem ved at give dem nogle muligheder for at
vende tilbage, men måske prøver at sige til kvinderne, at de kan få et permanent ophold - selvfølgelig, hvis de er udsat for en eller anden form
for menneskehandel, det er klart. Men man kunne give en motivation for de her kvinder til at

(796)
Onsdag den 29. april 2009 (S 2049)
indgå et samarbejde via et permanent ophold.
Er det noget, ministeren kunne overveje?
' .
홢,";Yildiz Akdogan
86099;Time;;Kl. 14:15
86111;title_name;Ministeren.;Formanden
86132;Time;;Kl. 14:15
86168;title_name;":
Først vil jeg lige slå fast, at indsatsen jo virker..
Sigtelserne er steget eksplosivt fra 2 til 30, de tal
er bare inden for de sidste 3 år. Og antallet af afgørelser er også steget. Antallet af afgørelser er
stigende. Siden 2004 har afgørelserne ligget nogenlunde jævnt. 12006 var der tre afgørelser, i
2007 var der otte afgørelser, og i 2008 var der syv
afgørelser. Det er jo sådan set mere end en fordobling af det antal afgørelser, der var, før man
lavede den her indsats.
Som jeg nævnte, kan der være tidsforskydninger i forhold til afgørelser og sigtelser og tiltaler, så lad os nu se,' hvad der kommer til at ske
i 2009. Jeg ved, at politiet prioriterer det, og jeg
ved, at de gør en kæmpeindsats derude, fordi vi
vil det her uvæsen til livs.
:Kl. 14:16";Brian Mikkelsen
86943;title_name;Fru Akdogan.;Formanden
86965;Time;;Kl. 14:16
86984;name_party;":
Jeg vil også gerne igen fastholde, at der siden
2007 og til i dag, inden for et helt års ramme, er
kommet flere kvinder til, og det kan man se på
gaderne. Bare en lille spadseretur på Vesterbro
giver et billede af, hvordan det ser ud. Antallet
af bordeller er øget med 52, og samtidig er der
ikke sket noget i forhold til netop fældende afgørelser. Det synes jeg også er vigtigt at huske
på.
Men jeg vil egentlig gerne vende tilbage til : '
den handlingsplan, regeringen har iværksat. En
anden målsætning i handlingsplanen er det internationale samarbejde. Jeg tænker på, at man
kan se det i lyset af en nordisk model, hvor både
Sverige, Norge og senest Island eksempelvis har
indført en kriminalisering af købesex. Finland
har indført en anden lovgivning, hvor man kriminaliserer den kunde, der har været sammen
med en handlet kvinde. Kunne ministeren måske overveje en aktiv lovgivning inden for det
samme område herhjemme?,
v 홢
홢";Yildiz Akdogan
87928;Time;;Kl. 14:17
87940;title_name;"Justitsministeren.

6361

. , .";Formanden
87981;Time;;Kl. 14:17
88017;title_name;":
Det tror jeg ikke er den rigtige, vej at gå. Erfaringerne fra Sverige er meget negative, synes jeg.
Det, der sker i Stockholm og andre store byer, er
jo blot, at det er underverdenen, der så styrer
prostitutionen. Så får man opgivet et telefonnummer, man ringer til. Så er der nogle, der sidder som mellemmænd der og tjener en masse
penge og udnytter kvinderne. Det vil sige, at der
er en masse bagmænd, der sidder og tjener en
masse penge.
Nej, det, der skal til, er jo at sørge for, at der
ikke er organiseret kriminalitet, der står bagved,
at mennesker ikke bliver handlet, og at man sådan appellerer til den gode moral og fornuft hos
mennesket. Løsningen er ikke at kriminalisere
købet af seksuelle ydelser, det er den forkerte vej
at gå. Der er ikke nogen gode erfaringer med
det, sådan som jeg har studeret dem, f.eks. i Sverige. 홢홢
홢
. 홢홢
.홢홢 Kl. 14:18";Brian Mikkelsen
88890;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan og tak til justitsministeren. Hermed slutter spørgsmålene til justitsministeren. : . 1
Det næste spørgsmål er til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.
' 홢
Spm.nr. S 2049

.";Formanden
89108;Time;3) Til videnskabsministeren af:;Kl. 14:18
89161;name_party;":
Mener ministeren, det er klogt at opfordre unge
til mindre uddannelse, som ministeren gør med
sit forslag om, at flere universitetsbachelorer
skal ud på arbejdsmarkedet, i en tid, hvor Danmarks vigtigste konkurrenceparameter er viden,
og hvor ledigheden stiger, og hvilke indikationer ser ministeren på, at fremtidens arbejdsmarked har brug for lavere og ikke højere uddannet
arbejdskraft?,";Kirsten Brosbøl
89565;title_name;Værsgo at starte med at læse spørgsmålet op. 홢;Formanden
89621;Time;;Kl. 14:18
89641;name_party;":
Mener ministeren, at dét er klogt at opfordre
unge til mindre uddannelse, som ministeren gør
med sit forslag om, at flere universitetsbachelorer skal ud på arbejdsmarkedet, i en tid, hvor
Danmarks vigtigste konkurrenceparameter er
viden, og hvor ledigheden stiger, og hvilke indi-

6362

Onsdag den 29. april 2009 (S 2049)

kationer ser ministeren på, at fremtidens arbejdsmarked har brug for lavere og ikke højere
uddannet arbejdskraft?";Kirsten Brosbøl
90091;Time;;Kl. 14:18
90103;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
90134;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at det er regeringens mål, at 50 pet. af de unge skal have en videregående uddannelse i 2015, og det mål står vi
naturligvis fast på. Jeg synes naturligvis, at det
er en fordel, hvis flere benytter den aktuelle økonomiske situation til uddannelse eller at videreuddanne sig. Når jeg i den debatbog, der refereres til i det her spørgsmål, har rejst spørgsmålet
om universitetsbacheloruddannelsen, er det
ikke for at opfordre til, at man uddanner sig
mindre. Nej, jeg vil hellere sige tværtimod.
Jeg vil imidlertid godt slå et slag for den valgfrihed og den fleksibilitet, som allerede findes i
vores uddannelsessystem. Mange unge tror, at
en universitetsuddannelse altid tager 5 år. Det
kan måske virke afskrækkende på nogle. Hvis
de 3 år, som en akademisk bacheloruddannelse
tager, virker mere overskuelig, er det vigtigt for
mig, at der bliver gjort opmærksom på det. Det
kan måske få flere til at søge ind på en bacheloruddannelse. Så budskabet er, at vi skal have
endnu flere til at gå i gang med en universitetsuddannelse og altså det, man naturligt starter
med, nemlig en bacheloruddannelse.";Kl. 14:19
91313;Time;;Kl. 14:20
91325;title_name;Fru Brosbøl.;Formanden
91347;Time;;Kl. 14:20
91367;name_party;":
Det var i hvert fald ikke sådan, som budskabet
blev udbasuneret i medierne. Det var jo et klart
budskab om, at flere skulle stå af ved bachelorgraden og ikke gå videre på kandidatuddannelsen. Det er det, jeg synes er et meget uheldigt
signal fra en videnskabsministers side i en situation, hvor vi som sagt ved, at det bliver viden, vi
skal konkurrere på i Danmark. Der er ingen, der
forestiller sig, at vi skal konkurrere på lønninger
eller dårligt arbejdsmiljø. Nej, vi skal konkurrere
på viden.
Vi ser, at efterspørgslen efter højtuddannet arbejdskraft stiger. Vi ser, at selv om man i dag har
muligheden for at kunne stå af, når man har opnået sin bachelorgrad, er der ikke ret mange, der
gør det. Det er måske noget, der hænger sammen med, at efterspørgslen blandt virksomhe-

derne efter universitære bachelorer ikke er særlig stor.
Jeg vil egentlig godt høre ministeren, hvor det
ønske om, at vi nu skal have flere universitetsbachelorer ud på arbejdsmarkedet, kommer fra.
For det var jo det, der var budskabet fra videnskabsministeren. Hvor ser ministeren i sol, måne
og stjerner det behov for, at vi skal have flere
universitetsbachelorer ud i virksomhederne? Er
det noget, som ministeren kan dokumentere en
stigende efterspørgsel efter? Kan man dokumentere, at virksomhederne ønsker at ansætte
lavere uddannede folk fra universiteterne? Eller
kan man faktisk tværtimod dokumentere det
modsatte?
Jeg synes i hvert fald, at jeg har set nogle andre udtalelser på baggrund af den debat, som
ministeren har startet, fra både Dansk Erhverv
og professor Finn Kensing fra Københavns Universitet, som siger, og jeg vil gerne citere det:
Jeg ved ikke, hvor han har det fra. Det er i
hvert fald ikke noget, der bliver dokumenteret
af vores undersøgelse, der netop viser, at erhvervslivet og it-arbejdsgiverne efterspørger
medarbejdere med lange videregående uddannelser.
Så hvor kommer det der fra? Hvor ser ministeren den der store efterspørgsel efter universitære bachelorer? Og er det i virkeligheden ikke
et usædvanlig dårligt råd til de unge at uddanne
sig mindre i stedet for mere?";Kirsten Brosbøl
93465;Time;;Kl. 14:22
93477;title_name;Ministeren.;Formanden
93498;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu startede fru Kirsten Brosbøl ganske rigtigt
med at sige, at det ikke var sådan, det blev fremstillet. Nej, det er rigtigt. Derfor var det måske
en meget god idé at læse, hvad der står i bogen.
Hvis man gør det, vil man se, at der står det
samme, som jeg sagde i mit første svar.
Det, jeg i stedet slår på, er, at jeg gerne vil have, at der bliver sat fokus på den langt større
fleksibilitet, der er i universitetsloven, som vores
partier har stået bag, end der er almindeligt
kendskab til, tror jeg, og i hvert fald end der bliver udnyttet. Derfor er det oplagt, at man kigger
lidt til udlandet, hvor man jo i langt højere grad
ser, at de unge stopper efter bachelorgraden og
går ud og tager en periode i f.eks. erhvervslivet
og så vender tilbage og tager en kandidatgrad
eller en mastergrad.

Onsdag den 29. april 2009 (S 2049) .

I

6363

Så derfor: Jeg har ikke bedt nogen om, at de
andre, der opfordrer de unge til det. Jeg har gjort
skal stoppe ved bachelorgraden. Jeg har bare
opmærksom på, at den mulighed eksisterer, forgjort opmærksom på, at det måske var en god
di jeg har mødt nogen, som har sagt, at de føler,
idé. Jeg har så hørt nogle sige, at når de har fået
at de kunne have klaret sig med en bacheloren kandidatuddannelse, viste det sig, at de mågrad. Når man så har fortalt dem, at det er det
ske i det job, de havde fået, kunne have klaret
danske universitetssystem indrettet efter, så er
sig med noget mindre.
det kommet bag på dem.
Så det er simpelt hen frihed og fleksibilitet,
Så det her er kun at sætte fokus på øget fleksider er budskabet. Og så synes jeg i øvrigt, at
bilitet og øget frihed, og jeg håber inderligt, som
man skal læse de linjer i bogen, som i hvert fald
jeg også har set det omtalt i et af de debatindlæg,
slet ikke tilsiger det, som fru Kirsten Brosbøl her
der har været, at det er sådan, at der er endnu
forsøger at udlægge.
flere, der får lyst til at tage en bacheloruddannelKl. 14:23 se, fordi man i hvert fald kan overse 3 år, hvoriFormanden:
mod 5 år for nogle måske kan virke lidt overFru Kirsten Brosbøl.
vældende.";Kl. 14:22
95614;Time;Derfor har det en masse gode elementer i sig.;Kl. 14:23
95680;name_party;":
Så kan man selvfølgelig sagtens stille det op,
Nu bekræfter ministeren jo, at budskabet er, at
som også magistrenes formand, fru Ingrid Stage,
flere skal stoppe efter bachelorgraden. Ministegjorde, da hun spurgte: Ville Helge Sander nøjes
ren siger, at han synes, det er en god idé, hvis
med en halv læge? Nej, selvfølgelig ville jeg ikke
flere gør det og går ud og får job efter bachelordet, det er slet ikke det, det handler om. Overhograden.
vedet ikke.
Nu er ministeren præcis inde på det, hvorDerfor bliver jeg nødt til at fastslå, at budskamed jeg mener, at ministeren begår en meget,
bet i stedet for er, at der er langt flere, der skal
meget stor fejl, og det er ved at sammenligne det starte på en bacheloruddannelse, fordi det jo er
danske uddannelsessystem med systemerne i de et ganske overskueligt universitetssystem, vi
lande, hvor man netop ikke har et tilsvarende
har i Danmark, fordi både bachelor- og kandiprofessionsbacheloruddannelsessystem, altså de datuddannelsen er afrundede forløb.
. Kl. 14:25
mellemlange videregående uddannelser, som jo
netop udmærker sig ved at uddanne rigtig glim- Formanden:
rende bachelorer til arbejdsmarkedet, nemlig
Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger, og
professionsbachelorer, hvor uddannelsen er tilfru Kirsten Brosbøl får lov til at få sit sidste
rettelagt med en kombination af teori og praktik, spørgsmål efter hr. Rasmus Prehn. Værsgo, hr.
og hvor uddannelsen er møntet på at uddanne
Rasmus Prehn.";Kirsten Brosbøl
97153;Time;"folk, der er arbejdsmarkedsparate efter deres
professionsbachelorgrad. Ministeren sammenRasmus Prehn (S):
ligner os jo altså nu med lande, hvor mange flere Der er jo noget, der tyder på, når man hører migår ud efter deres universitære bachelorgrad.
nisterens forklaring her, at vi ikke alene skal nøEr det ikke rigtigt, at der altså er en væsentlig jes med en halv læge, men også med en halv
forskel på det danske uddannelsessystem og så
vind, for det er ikke til at finde ud af, hvad det
de lande, som ministeren nu ønsker at sammen- er, ministeren egentlig mener. Ministeren har beligne os med, og er det derfor ikke rigtigt, at det
gået en bog, og vi ved jo alle, at ministeren er
er professionsbacheloruddannelserne, som vi
uddannet journalist og har fuldstændig styr på,
skal se på om vi kan styrke og udvikle, i stedet
hvilken dagsorden man får sat, når man skriver
for at opfordre folk til det, som jeg synes er et
det, man gør. Den her bog er altså blevet opfattet
utrolig dårligt råd fra ministeren, nemlig at stop- som en klar opfordring til de danske studerende
pe efter deres universitetsbachelorgrad?
om at standse efter bachelorniveauet. Ministeren";Kl. 14:26
98326;Time;har ikke været ude at undsige det før nu. Det er;Kl. 14:24
98387;title_name;"bare sådan en dårlig forklaring, der kommer nu
Ministeren.
og her.";Formanden
98463;Time;"Er sagen ikke den, at vi i høj grad har brug for
Videnskabsministeren (Helge Sander):
folk, der tager en hel kandidatuddannelse, at det
Jeg bliver nødt til at gentage: Jeg har ikke opfor- også er det, at vi rent faktisk har det høje uddandret til at stoppe. Det er fru Kirsten Brosbøl og
nelsesniveau, der gør, at vi internationalt set bli-

6364

Onsdag den 29. april 2009 (S 2049)

ver anerkendt? Hvis det var så eftertragtet at
have de her bachelorer, var den efterspørgsel så
ikke kommet for længst? Det er jo helt tilbage til
daværende undervisnings- og forskningsminister Bertel Haarders tid, at vi indførte bachelorbegrebet, og hvis virksomhederne var så glade
for dem, havde vi så ikke allerede set, at der
havde været en efterspørgsel efter dem? Er det
noget, man behøver at gøre et stort problem ud
af nu med fare for, at nogle springer fra, selv om
de kunne have taget en hel kandidatuddannelse
og fået en højere uddannelse?";Kl. 14:24
99410;Time;;Kl. 14:27
99422;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
99453;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan vist godt tillade mig at være lige så uforskammet som hr. Rasmus Prehn, men heller ikke
mere, for spørgsmålet viser, at hr. Rasmus Prehn
netop løber med en halv vind. Jeg kan i hvert
fald høre på spørgsmålet, at enten læser hr. Rasmus Prehn dårligt, eller også har han ikke læst
bogen. Jeg må gentage, at det står der ikke deri.
Der står, at jeg gerne vil sætte fokus på øget frihed, øget fleksibilitet, og jeg vil selvfølgelig gerne, som jeg også meget klart sagde i mit første
svar, have, at der er endnu flere, der får både en
bachelor- og en kandidatuddannelse - og det
ene udelukker jo absolut ikke det andet.";Kl. 14:27
100123;Time;;Kl. 14:27
100135;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
100162;Time;;Kl. 14:27
100179;name_party;":
Jamen ministeren har jo i pressen sat en dagsorden, der går på, at studerende skal standse efter
bachelorgraden. Det er jo det, der er det klare
pressebillede. Og så er det sådan set uvedkom- 홢
mende, hvad der egentlig står mellem linjerne i
bogen, for ministeren har jo begået bogen og har
selv været med til at iscenesætte den her bog
over for pressen, og det budskab står nu, at danske studerende skal standse efter 3 år i stedet for
efter 5 år, som det er i dag - altså med en ringere
uddannelse.
Det har ministeren ikke før i dag gjort noget
for at afkræfte. Kan ministeren ikke bekræfte, at
ministeren ikke tidligere har været ude at tage
afstand fra det budskab? For det står som det
klare resultat af bogen, at man skal standse efter
bachelorgraden, og det har ministeren ikke tidligere været ude at tage afstand fra før nu. Er det
ikke korrekt?";Rasmus Prehn
101045;Time;;Kl. 14:28
101057;title_name;"Ministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, det er decideret forkert.";Formanden
101148;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl igen.;Formanden
101194;Time;;Kl. 14:28
101204;Time;;Kl. 14:28
101215;Time;;Kl. 14:28
101235;name_party;":
Jamen så lad os få svaret. Hvad ligger der så i
ministerens konstatering - som jeg så kan forstå
at det er - af, at systemet allerede i dag er sådan,
at vores universitetsuddannelser er opdelt i en
bachelorgrad og en kandidatgrad? Hvad er det
så, ministeren gerne vil have frem ved at sige, at
han gør opmærksom på muligheden af at stå af
efter en bachelorgrad? For hvis ikke det er at opfordre til eller at tilskynde til, at flere netop starter på en universitetsuddannelse med henblik
på at få en bachelorgrad, hvad er det så, ministeren gerne vil?
Jeg køber ikke den der med, at man bare vil
have flere ind på universitetet, for så synes jeg
ærlig talt, at man skulle gøre mere for at skabe
bedre kvalitet på vores universitetsuddannelser
og en række andre tiltag i stedet for at pege på,
at folk altså kan tage en bachelorgrad. Der er ingen efterspørgsel efter universitære bachelorer,
vil jeg sige til ministeren, erhvervslivet ønsker
dem ikke. Og de får en dårligere løn og har højere ledighed end færdiguddannede kandidater.
Er det ikke bare et dårligt råd, og hvad er det
egentlig for et budskab, ministeren så har ønsket
at komme med? Kan ministeren ikke bare nøjes
med at konstatere, at det indtryk, der hvert fald
står tilbage efter alle de pressemeddelelser, jeg
står her med fra diverse organisationer, er, at ministeren har sagt, at flere skal stå af efter en bachelorgrad?";Kirsten Brosbøl
102634;Time;;Kl. 14:29
102646;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
102677;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Budskabet er klart: Frihed og fleksibilitet. Der er
en masse muligheder, som jeg ikke synes der bliver udnyttet optimalt i Danmark, for det er rigtigt, som vi tidligere har været inde på, at det er
færre end 10 pet., der benytter sig af muligheden
for at forlade universitetet og tage et job efter bachelorgraden - måske for at vende tilbage, men i

Onsdag den 29. april 2009 (S 2050)

6365";Kl. 14:29
103117;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Mit ønske har først og fremmest været at skabe
debat om et centralt emne. Det er en politisk vision, som jeg vil arbejde for i de kommende år
helt i overensstemmelse med det, som jeg nu har
svaret i de forudgående spørgsmål.
Det kan godt ærgre mig, at der ikke er flere,
der udnytter de muligheder, der allerede er, og
f.eks. går ud på enten det offentlige eller det private arbejdsmarked i en periode, når de har taget deres bacheloruddannelse. Forudsætningerne for, at bachelorer kan træde ud på arbejdsmarkedet, er. nemlig allerede til stede i dag. Bacheloruddannelsen er et afrundet forløb, der på
uddannelsens tredje år afsluttes med et bachelorprojekt.
Universitetet skal sikre, at den studerende
har mulighed for at vælge mellem flere kandidatuddannelser eller kan afslutte bacheloruddannelsen med en umiddelbar erhvervskompetence. Men hvis bachelorer skal ud på arbejdsmarkedet, kræver det altså, at aftagerne tænker
anderledes, end de gør i dag.
I øvrigt har jeg ikke planer om at ændre på de
studerendes mulighed for at finansiere deres
.";Kl. 14:31
104213;Time;"uddannelse, ligesom gratisprincippet heller ikke
står til diskussion. Mange tak.
Spm. nr. S 2050
:
:";Kl. 14:31
104324;Time;;Kl. 14:32
104357;title_name;":
4) Til videnskabsministeren af:
Så er det spørgeren.";Svend Auken
104431;name_party;:;Kirsten Brosbøl
104442;Time;"Hvad vil ministeren konkret gøre for at føre sin
idé om, at flere universitetsbachelorer skal ud på Kirsten Brosbøl (S):
Jamen nu synes jeg faktisk, vi får bekræftet det,
arbejdsmarkedet, ud i livet, og har ministeren
som ministeren ellers har stået og benægtet,
planer om at benytte økonomiske incitamenter
nemlig at ministeren ønsker, at flere skal ud på .
som f.eks. lavere SU, lånefinansiering eller bruarbejdsmarkedet efter en bachelor.
gerbetaling på kandidatuddannelsen?
Som svar på det sidste spørgsmål siger ministeren, at det problem, som ministeren adresseFørste næstformand (Svend Auken):
rer med det her, er, at mulighederne ikke bliver
Først er det fru Kirsten Brosbøl.
홢";Kl. 14:32
105138;Time;benyttet optimalt i dag - det var de ord, ministeren brugte - og at færre end 10 pet. altså stopper;Kl. 14:31
105258;name_party;":
efter deres bacheloreksamen i dag. Det kan man
Hvad vil ministeren konkret gøre for at føre sin
da ikke tolke anderledes, vil jeg sige til videnidé om, at flere universitetsbachelorer skal ud på
skabsministeren, end at ministeren ønsker, at
arbejdsmarkedet, ud i livet, og har ministeren
der i fremtiden er flere, der skal stå af efter deres
planer om at benytte økonomiske incitamenter
-bachelor.
som f.eks. lavere SU, lånefinansiering eller bruJeg vil gerne bede ministeren om helt konkret , ,
gerbetaling på kandidatuddannelsen?";Kirsten Brosbøl
105801;Time;"at bekræfte, at det er det, der har været hensigten. Kort og godt: Skal der være flere, der stopFørste næstformand (Svend Auken):
per efter deres bacheloruddannelse i fremtiden,
Ministeren.
end der er i dag?

hvert fald kommer færre end 10 pet. i job efter
bachelorgraden.
Nu bliver der i et af spørgsmålene henvist til
nogle, der har udtalt sig i sagen. Jeg vil stadig
væk sige: Læs bogen. Hvordan den så udlægges,
er noget andet - det kan man så gøre, som to socialdemokratiske folketingsmedlemmer nu har
gjort og også visse debattører. Men jeg vil gerne
slutte den her spørgerunde af med at citere universitetsrektor Jens Oddershede, der i Information torsdag den 23. april siger følgende, og jeg
citerer:
»En del mener, at de kunne have klaret deres
nuværende job med et uddannelsesniveau, der
var knap så højt, som det, de har fået. Det betyder, at folk måske bliver mindre tilfredse, hvis
de ikke får mulighed for at bruge alt det, de har
lært.«
Det er altså sagt af universitetsrektorernes
formand, rektor Jens Oddershede.";Kl. 14:31
106841;Time;;Kl. 14:31
106874;title_name;":
Så er dette spørgsmål sluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af fru Kirsten Brosbøl til videnskabsministeren.

6366

Onsdag den 29. april 2009 (S 2050)";Svend Auken
107044;Time;"Derfor vil jeg godt bede ministeren om endnu
en gang at sige, hvad formålet - set ud fra den
studerendes synspunkt - er med at følge miniKl. 14:33 sterens råd om at benytte de muligheder, der
Videnskabsministeren (Helge Sander):
foreligger. Det er nu det udtryk, ministeren bruJeg vil gerne slå en tyk streg under, at muligheger her i dag, nemlig at mulighederne ikke bliden er til stede. Og jeg tror - helt i forlængelse af ver udnyttet, vi skal udnytte den der fleksibilidet, Jens Oddershede siger, og som jeg citerede i tet, som ministeren snakker om.
det foregående svar - at det er. en mulighed, som
Den er der jo allerede, vil jeg sige til ministedet er vigtigt at gøre opmærksom på, fordi de,
ren. Hvad er så det nye i ministerens budskab?
der skal i gang på universiteterne, for fleres ved- Hvad er det nye, som ministeren vil gøre? Det er
kommende, tror jeg, vil gå hurtigere i gang, når
også det, som det her spørgsmål går på: Hvad er
de kan se, at deres studier eventuelt kan afslutdet for nogle incitamenter, der nu skal i brug for
tes efter 3 år. Modsat er der også nogle, der får
at fremme den udvikling, som jeg kan forstå, mien 5-årig uddannelse - som hr. Jens Oddershede, nisteren gerne vil, med at flere altså skal stoppe
slår til lyd for i Information - som føler, at de
efter de 3 år?";Kl. 14:33
108360;Time;"måske er blevet overuddannet.
Så derfor handler det om, at vi ikke skal tænFørste næstformand (Svend Auken):
ke i sådan nogle firkantede, stive kasser, som fru Ministeren.";Kl. 14:35
108542;Time;"Kirsten Brosbøl gør: vi skal tænke i muligheder.
Og vi skal tænke på, at der er langt flere, der
Videnskabsministeren (Helge Sander):
starter på en bacheloruddannelse: der er flere,
Jamen for tredje, fjerde eller femte gang gentader bruger de muligheder, der er efter en bache- ger jeg, at vi i dag har en universitetslov, som giloruddannelse: og der er endnu flere, der komver mulighed for, at man kan stoppe efter 3 år.
mer tilbage og færdiggør deres uddannelse, må- Den giver mulighed for, at man kan gå i forskelske mere målrettet, når de i en periode har været lige retninger, når man starter på sin kandidatude i erhvervslivet eller i den offentlige sektor.
del, fordi det er et afrundet forløb.";Kl. 14:35
109254;Time;Det, som jeg slår til lyd for i bogen, er, at de;Kl. 14:34
109336;title_name;":
her muligheder ikke bliver udnyttet i dag, og
Så er det spørgeren.
det kan også være i relation til mange andre";Svend Auken
109459;Time;ting, man gerne vil - til udlandet eller have en;Kl. 14:34
109528;name_party;":
anden uddannelse eller f.eks. tage en master,
Jeg tænker på, hvad der er bedst for de studehvis man har været ude i en periode.
rende og for det danske samfund. Jeg tænker
Det ideelle ville være, synes jeg, at man tager
ikke i kasser eller i systemer, jeg tænker faktisk
en bachelorgrad, og hvis man så ønsker at gå ud,
på mennesker og på, hvad der er efterspørgsel
tror jeg, det er en fantastisk god idé, at man så
efter: hvad der er behov for: hvad de studerende
gør sin uddannelse færdig som kandidat eller
selv ønsker. Og der kan jeg da gøre opmærksom måske som master, når man har været ude at
på, at De Studerendes Fællesråd jo har været
prøve hverdagen i det offentlige eller det privaude at skyde ministerens idé fuldstændig ned
te. Og det er ikke, som fru Kirsten Brosbøls siger
og sige, at det dog var det mest tåbelige råd, de
- altså at man skal gå ud - det har jeg aldrig sagt.
længe havde hørt.
Jeg siger, at man kan og må, og at vi giver muligI forhold til hvad Jens Oddershede har sagt,
hed for det - for jeg tror, at man så er blevet endhar han jo faktisk efterfølgende sagt, at han ikke nu mere målrettet, end hvis man fortsætter
kunne drømme om at anbefale sine egne børn at umiddelbart efter bachelordelen.";Kirsten Brosbøl
110766;Time;"stoppe efter en bachelor. Man kan jo så tænke
lidt over, hvad der så ligger i hans umiddelbare";Kl. 14:36
110894;title_name;":
begejstring for ministerens forslag, som - må jeg Så er det spørgeren for det afsluttende spørgssige - dog kom bag på mange af os, da han gik
mål. Værsgo.";Svend Auken
111060;Time;"ud på den måde. Men han sagde jo så trods alt,
at han ikke selv kunne finde på at anbefale det.";Kl. 14:36
111176;name_party;":
Og det hænger måske sammen med, at netop ar- Jeg tror, at den debat, vi nu har haft om det her,
bejdsmarkedet ikke er til stede: efterspørgslen er lader tilbage, at den såkaldte debatbog, som miikke til stede.
nisteren har begået, tilsyneladende ikke indeholFørste næstformand (Svend Auken):
Ministeren.

Onsdag den 29. april 2009 (S 2022)
der nogen som helst nyheder. Det er det, ministeren i hvert fald i dag prøver at bilde os ind,
nemlig at der tilsyneladende overhovedet ikke
er noget nyt i det budskab, som ministeren har
ønsket at komme med. For det, ministeren jo
bare konstaterer nu, er, at mulighederne allerede
er der.
Sådan som jeg lytter mig til det i en eller anden form for svar, ministeren prøver at give på
mit forrige spørgsmål, vil ministeren heller ikke
have, at der er flere bachelorer, der skal ud på
arbejdsmarkedet - det svarede ministeren i øvrigt ikke helt konkret på. Men der er ikke flere,
der skal ud at virke som universitetsbachelorer
på arbejdsmarkedet, sådan som ministeren siger
det i dag. Ministeren vil ikke tage nogen nye tiltag for at fremme og give incitamenter til, at flere universitetsbachelorer skal ud på arbejdsmarkedet.
Så jeg må bare konstatere, at ministeren har
forsøgt at skyde en eller anden debat i gang,
som han så tilsyneladende ikke selv ønsker at
stå ved alligevel, og han prøver nu at dække det
hele ind med, at der egentlig ikke var noget nyt
- det er bare noget med at gøre opmærksom på,
hvordan reglerne allerede er i dag.
Så jeg synes egentlig, det har været en utrolig
skadelig debat, ministeren har startet, for det
indtryk, der står tilbage, er, at videnskabsministeren ønsker, at de unge skal uddanne sig mindre og ikke mere i fremtiden.";Kirsten Brosbøl
112891;Time;;Kl. 14:38
112924;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
112947;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis man skal se på debattens forløb, kunne fru
Kirsten Brosbøl have hjulpet til ved at have læst
bogen, inden hun stillede spørgsmål, således at
vi i hvert fald kunne have fået en debat med udgangspunkt i bogen. Nu fik vi en debat om alt
muligt andet, hvad andre har sagt. Og så er jeg i
den situation, at jeg kan slutte af med at medgive fru Kirsten Brosbøl, at jeg også er meget overrasket. ,
Hvis jeg nu skal tage de mange nye ting, der
ligger i bogen, som jo - kan man sige - sådan
sætter nogle sigtelinjer frem til 2020, så er det
her nok et af de absolut mindst interessante afsnit, efter min opfattelse. Det har jeg også givet
udtryk for rundtomkring, så deri kan jeg være
enig med fru Kirsten Brosbøl. For det afsnit
handler primært om at få gjort opmærksom på
nogle muligheder, der ikke udnyttes.

6367

Derimod, hvis vi kigger på f.eks. afsnittet om
E-University, hvor vi ser på, at vi kan skabe et
universitetsmiljø, der er verdensomspændende
ved hjælp af nettet, er der mere perspektiv i det,
og det håber jeg vi kan få en debat om en anden
gang.";Kl. 14:38
114054;Time;;Kl. 14:39
114087;title_name;":
Tak til spørgeren og tak til ministeren. Hermed
er spørgsmålet sluttet.
Så går vi videre til spørgsmål til indenrigs- og
socialministeren.";Svend Auken
114237;Time;"Spm. nr. S 2022
5) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:39
114312;name_party;":
Mener ministeren, at kommunerne skal have lov
til at beholde pengene fra salget af KMD uden at
blive modregnet i bloktilskuddet?
Skriftlig begrundelse
Ifølge Energitilsynet skal provenuet af salget af
KMD modregnes i bloktilskuddet.
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).";Rasmus Prehn
114601;Time;"Spm. nr. S 2029
6) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:39
114681;name_party;":
Hvilke redskaber ønsker ministeren at give
kommunerne og deres socialrådgivere, således
at der er sikkerhed for kvalitet i de tiltag, der
gennemføres?";René Christensen
114866;title_name;":
Vi beder hr. René Christensen tage opstilling bag
ved pulten og oplæse spørgsmålet til indenrigsog socialministeren. Værsgo.";Svend Auken
115002;Time;;Kl. 14:39
115024;name_party;":
Hvilke redskaber ønsker ministeren at give
kommunerne og deres socialrådgivere, således
at der er sikkerhed for kvalitet i de tiltag, der
gennemføres?";René Christensen
115186;Time;;Kl. 14:39
115219;title_name;":
Så er det ministeren.

6368

Onsdag den 29. april 2009 (S 2029)";Svend Auken
115296;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak. Jeg fortolker spørgsmålet således, at det retter sig mod området for udsatte børn og unge,
da der for nylig har været meget debat om dette
område.
Det er kommunernes ansvar at sikre, at børn,
der har behov for særlig støtte, får den hjælp, de
har behov for, og heri ligger naturligvis også at
sikre, at den hjælp, der gives, er af en høj kvalitet. Der har gennem årene været iværksat en
række tiltag fra centralt hold for at understøtte
kommunerne i det arbejde. Jeg vil især gerne
fremhæve anbringelsesreformen, som netop via
klare krav til sagsbehandlingen har bidraget til
at forbedre kvaliteten af indsatsen.
I forlængelse af anbringelsesreformen blev
der iværksat en massiv efteruddannelsesindsats
over for sagsbehandlerne på området, og der
blev således afsat i alt 135 mio. kr. til efteruddannelse og på den baggrund udbudt en lang række
kurser. Senest har vi igangsat en helt gratis diplomuddannelse for sagsbehandlere på børneområdet, som jeg har stor tiltro til. Uddannelsen
har været meget efterspurgt, der er p.t. 300 optagne, og evalueringerne er rigtig gode.
Derudover har ministeriet i samarbejde med
KL udviklet det såkaldte DUBU-system, som
sikrer it-understøttelse af sagsbehandlingen og
samtidig bygger på en velunderbygget socialfaglig metode. Flere kommuner er allerede i
gang med at bruge den socialfaglige metode og
har haft gode erfaringer. Det er min holdning, at
vi bør arbejde for at udbrede DUBU-systemet til
alle landets kommuner.
Med disse initiativer har sagsbehandlerne
fået en række gode redskaber, der kan medvirke
til at sikre kvaliteten af den indsats, kommunerne tilbyder de udsatte børn og unge, men der er
stadig rum for forbedring i forhold til kvaliteten
af indsatsen. I forbindelse med de kommende
forhandlinger om Barnets Reform synes jeg at vi
i fællesskab skal drøfte, hvilke øvrige initiativer
vi fra centralt hold kan iværksætte for at understøtte kommunernes arbejde.";Kl. 14:39
117276;Time;;Kl. 14:41
117309;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
117341;Time;;Kl. 14:41
117363;name_party;":
Jeg vil sige tak for et godt og fyldigt svar. Det,
som får mig til at stille spørgsmålet, er, at vi for
små 14 dage siden jo fik en udmærket redegørel-

se fra KL, hvor de faktisk på første side skriver
om børn og unge med særlige behov. De skriver
faktisk, at det ikke altid ser ud til, at det lykkes
at hjælpe børnene tilstrækkeligt, og at det skal
gøres bedre. Det vil sige, at KL også ser det som
et stort problem, at det, man reelt tilbyder de her
børn og unge og deres familier, faktisk ikke lever op til det, man egentlig gerne ville have.
Hvis man kigger på, hvordan lovgivningen
er, ser man, at den jo også er rimelig klar, og ifølge lovgivningen har kommunen jo ansvaret for
at støtte børn og unge med særlige behov. Støtten skal være sammenhængende, og den skal
også ydes tidligt, for at det enkelte barn har mulighed for at udvikle sig. Og man skal jo ikke tilbyde hvert enkelt barn det samme, for det, som
virker på et barn, virker eventuelt ikke på et andet barn. Derfor er det vigtigt, at det er meget individuelt.
Så kan man spørge, hvem der så skal forvalte
det her. Ja, det er kommunerne. Og hvem er det,
kommunerne sætter til det? Det er deres socialrådgivere. Når man taler med socialrådgiverne,
tror jeg faktisk, man oplever, de har rigtig gode
intentioner og også vil gøre det rigtig godt. Men
ser man på, hvordan deres arbejdsdag ser ud, vil
man ud fra nogle oplysninger om det, jeg har
her, og som er ved at være knap et år gamle, se,
at den tid, de bruger på klienterne, den tid, de
bruger på at tale med familierne, er nede på 11
pet. Og jeg vil spørge, når vi med lovgivningen
siger, at det her skal være individuelt, om ministeren så ikke kan se, at det er en stor udfordring
og svært at give individuel støtte, når man har
så lidt individuel kontakt og kun bruger 11 pet.
af sin arbejdstid på netop det område.";René Christensen
119214;Time;;Kl. 14:43
119247;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
119270;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er klar over, at der er sat grundige undersøgelser i gang af, hvordan frontpersonalet, så at
sige, får udnyttet tiden bedst muligt, altså netop
får mulighed for at udnytte tiden til kerneopgaven, som i det her tilfælde ganske rigtigt er at
finde den bedst mulige løsning for det pågældende barn og dermed den pågældende familie.
Og til det ved jeg at der er nye undersøgelser på
vej, som heldigvis viser et helt andet billede end
det her skræmmebillede med de 11 pet. Så i stedet for at hænge os i procenter og i, hvor lang tid

(797)
Onsdag den 29. april 2009 (S 2029)
man bruger til den direkte kontakt, skal vi igen
have fokus netop på kerneopgaven.
Kerneopgaven handler jo i høj grad også om,
at sagsbehandlerne skal opleve, at de også er
fagligt rustede og har de fornødne værktøjer til
lige præcis at kunne sætte ind med den målrettede indsats. Så jeg mener i høj grad at det vil
være en stor hjælp for sagsbehandlerne, at de
virkelig oplever, at de også er fagligt rustede til
opgaven og helt overordnet set har nogle smidigere it-systemer, som kommer til at understøtte
det arbejde. Og der er det altså, at jeg har stor tiltro til, at det her DUBU-system, som jeg ved
kommunerne har efterlyst, vil være med til at
spare tid for sagsbehandlerne.";Kl. 14:43
120587;Time;;Kl. 14:44
120620;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
120652;Time;;Kl. 14:44
120674;name_party;":
Jeg gjorde mig den 1. april den ulejlighed at
spørge ministeriet og ministeren om, hvordan
det så ud med de her børnesager, og jeg spurgte:
Vil ministeren oplyse, hvor mange børnesager,
familiesager, der er blevet behandlet i landets 98
kommuner? Jeg fik så et svar tilbage, hvor man
sagde: Ministeriet ligger ikke inde med en statistik på antallet af børne- og familiesager, der er.
blevet behandlet i kommunerne. Det virker sådan lidt skræmmende for mig, at vi bruger rigtig meget tid også her i Folketinget på at snakke
om det her, men hvis vi ikke har tal, der kan ligge til grund for, hvor mange af de her sager vi
har ude i kommunerne, hvor meget de her sager
fylder ude i kommunerne, så synes jeg faktisk,
at man begynder at sætte en masse ting i værk,
som man måske ikke har noget grundlag for.
Derfor vil jeg også gerne spørge ministeren, om
man netop på det her område, hvor vi taler om
børnesager, vil tage initiativ til at få kortlagt det
også i forhold til, hvor mange der blev behandlet ude i kommunerne.";René Christensen
121704;Time;,;Kl. 14:45
121739;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
121762;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Der vil jeg gerne starte med at bidrage med en
serviceoplysning, med hensyn til hvilket statistisk materiale vi ligger inde med om antallet af
sager hos den enkelte sagsbehandler. Der har

6369

Ankestyrelsen gennemført en undersøgelse af
antal sager pr. sagsbehandler, som blev offentliggjort den 24. april. De vigtigste resultater i
den undersøgelse viser, at i gennemsnit har hver
sagsbehandler omkring 46 sager. Og giver det så
et retvisende billede af, hvad det er. for en arbejdsdag, sagsbehandleren har? Når vi taler om
46 sager, kan vi jo ikke blive klogere på, hvor
tunge og hvor krævende de sager er. Nogle af
dem er forholdsvis lette at håndtere, andre er
meget vanskelige. Derfor vil jeg så i den forbindelse kraftigt advare imod, at vi i hvert fald her
fra centralt hold begynder at debattere præcis
antallet af sager som værende et vigtigt parameter, for det kræver i høj grad, at vi så skal differentiere typer af sager, og hvor krævende de må
være, hvor lang tid de skal vare. Der er det, at vi
kommer til at gribe alt for omfattende ind i et
kommunalt selvstyre, som er så vigtigt for, at
man lige præcis får tilrettelagt sagsbehandlingen i en sådan arbejdsfordeling, som altså gør
det så smidigt som muligt ude i kommunerne,
og til en kvalitet, som vi jo alle sammen er enige
om skal være den bedste.";Kl. 14:45
123140;Time;;Kl. 14:47
123173;title_name;":
Så er det spørgeren for et afsluttende spørgsmål.";Svend Auken
123234;Time;;Kl. 14:47
123256;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg faktisk er meget enig med ministeren med hensyn til det sidste her, nemlig at
det ikke er antallet af sager, der gør det. Men det
undrer mig alligevel, at man ikke er mere oplyst
på det her område, for som der bliver sagt, ligger der faktisk en del undersøgelser andre steder, og derfor kan det undre mig, at. de ikke var
tilgængelige i ministeriet.
Jeg vil sige, at i forhold til hvordan vi skal gribe det her an, er jeg utrolig glad for, at ministeren siger, at de også bliver en del af Barnets Reform, og det vil jeg se frem til, fordi det er vi
selvfølgelig også en del af, og vi skal netop også
se på det med kvaliteten, fordi kvaliteten jo er
svær at måle. Jeg ser meget frem til den her undersøgelse med hensyn til de omtalte 11 pet.,
hvis det skulle se anderledes ud, og hvorfor det
eventuelt er kommet til at se anderledes ud, men
jeg er fortrøstningsfuld, og jeg glæder mig til, at
vi skal i gang med Barnets Reform.";René Christensen
124215;Time;;Kl. 14:47
124248;title_name;":
Ministeren.

6370

Onsdag den 29. april 2009 (S 2036)";Svend Auken
124315;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Jeg kan naturligvis også kun bekræfte, at det er et vigtigt arbejde, vi er i gang med
lige præcis med hensyn til Barnets Reform, og at
vi netop inddrager hverdagens eksperter i det
her oplysningsarbejde, som man kan kalde det,
som vi er i gang med på nuværende tidspunkt.
Det er vigtigt, at vi har fokus på, at undersøgelserne skal være ordentlige, og hvad det er for
et problem, som det enkelte barn står med, og
hvordan vi finder den rette løsning. Der er jo
ikke nogen tvivl om, at vi taler om de tungeste
sociale sager overhovedet, og derfor skal der naturligvis også være sikkerhed for, at de her sager
bliver ordentligt undersøgt, bliver ordentligt
gennemarbejdet. Den interesse er vi heldigvis
rigtig mange der er fælles om at have, så det skal
nok blive et godt resultat.";Kl. 14:47
125167;Time;;Kl. 14:48
125200;title_name;":
Tak til hr. René Christensen.
Den næste spørger er fru Line Barfod, og det
er stadig væk til indenrigs- og socialministeren.";Svend Auken
125336;Time;"Spm. nr. S 2036
7) Til indenrigs-og socialministeren af:";Kl. 14:48
125410;name_party;":
Mener ministeren, at der bør være lige adgang
for alle børn til vore daginstitutioner?";Line Barfod
125531;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Svend Auken
125565;Time;;Kl. 14:48
125582;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at der bør være lige adgang for alle børn til vore daginstitutioner?";Line Barfod
125704;Time;;Kl. 14:49
125737;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
125770;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som reglerne er, har alle børn i dag mulighed for
at få en plads i en daginstitution i den kommune, de bor i. Derudover er der med pasningsgarantien fastlagt klare retningslinjer for, hvilke
frister kommunerne skal lev ^ c-p til, når forældrene skal tilbydes en p l a d ^ : deres barn i et
dagtilbud. Kommunerne har også pligt til at be-

handle alle familier lige, når de skal anvise pladser til kommunens tilbud.
Når forældrene vælger at søge en plads i en
privatinstitution i stedet for i en af kommunens
tilbud, er der tale om et aktivt valg, som de enkelte forældre træffer. Kommunen kan ikke
træffe afgørelse om optagelse eller anvise pladser i privatinstitutioner. Det er derimod op til
den enkelte institution at fastsætte og offentliggøre retningslinjer for optagelse i institutionen.
Retningslinjerne for optagelse i privatinstitutioner må dog ikke være i strid med almindelige
retsprincipper. Privatinstitutionerne skal derfor
overholde lighedsprincippet og forbuddet mod
at diskriminere på baggrund af race, religion og
køn, når de anviser pladser i institutionen.
Så det er derfor min overbevisning, at alle
børn har lige adgang til en plads i en daginstitution.";Kl. 14:49
127005;Time;;Kl. 14:50
127038;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
127070;Time;;Kl. 14:50
127087;name_party;":
Nu har vi jo igen fået et soeialministerlUht. Det
meste af socialpolitikken er så blevet flyttet, men
daginstitutionerne hører faktisk stadig væk under socialministeren.
Derfor er det jo væsentligt at vide, hvad holdninger ministeren har på det her område. Ministeren siger så pænt, at man har lige adgang til
de kommunale institutioner, men problemet er,
at man ikke længere har lige adgang til alle institutioner, altså at denne regering har indført en
opdeling, så vi ikke længere har det fællesskab,
som har haft så stor betydning: at vores børn
starter livet sammen.
Det har jo, indtil regeringen ændrede reglerne, altid været sådan, at det ikke havde nogen
betydning for vores børn, om den lokale institution, de startede i, og som lå i deres nærområde,
var en kommunalt ejet eller en selvejende institution, eller om den var en menighedspleje eller
-en Rudolf Steiner-institution, eller hvad det var.
Der var lige adgang for alle børn, og der var ingen forskel på, hvad man skulle betale. Så alle
børn havde mulighed for at gå i den lokale institution.
Regeringen har nu indført, at der er forskel
på, om det er en privat institution eller en offentligt ejet institution, altså at der simpelt hen er en
betalingsmæssig forskel. Og derfor er der ikke
længere lige adgang for de bJrn, hvis forældre
ikke har råd til at betale ekstra. Der er nu blevet

Onsdag den 29. april 2009 (S 2036)
lavet en opdeling blandt vores børn mellem
dem, der har forældre, der har penge, og dem,
der har forældre, der ikke har penge.
Jeg vil sådan set gerne høre socialministerens
opfattelse af, om det er en god start på det fællesskab, som statsministeren i sin åbningstale
talte om at vi skulle have, altså om det er godt
for den sammenhængskraft, som regeringen taler om ved højtidelige lejligheder, og med hensyn til det, der er behov for, hvis vi skal skabe
stærke fællesskaber.
Lige nu har vi en høring i Retsudvalget om,
hvad vi gør imod bandekrigen, hvor vi snakker
om stærke fællesskaber og vigtigheden af, at
børnene leger sammen, fra de er helt små. Så
mener socialministeren ikke, at der er behov for,
at vores børn faktisk har muligheden for at lege
sammen, fra de er helt små, og at der er lige adgang, i stedet for at man får den her opdeling i
de rige børn og de fattige børn?";Line Barfod
129378;Time;;Kl. 14:52
129411;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
129444;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener naturligvis, at det er en meget væsentlig forudsætning for vores børns start på livet, at de oplever en god og tryg tilværelse i vores danske daginstitutioner, uanset om det er en
privat eller en kommunal daginstitution.
Jeg må altså på det kraftigste tilbagevise de
her påstande om, at den kommunale institution
skulle være dårligere end en privat institution.
Det anser jeg simpelt hen for et helt misforstået
angreb på de kommunale institutioner. Vi har
simpelt hen i Danmark nogle af verdens bedste
dagtilbud. Vi er internationalt berømmede for
vores dagtilbud. Vi er et af de lande i OECD, der
bruger flest penge på dagtilbudsområdet, og når
vi måler brugertilfredsheden, er den også i top.
Så spørgerens ønske om konstant at holde et
foredrag om et A- og et B-hold kan jeg på ingen
måde tilslutte mig. Danske børn i Danmark har
mulighed for at være i et dansk dagtilbud, uanset om det er et privat eller et offentligt dagtilbud. Og det synes jeg sådan set er hele forudsætningen for det her.
Privatinstitutionerne er netop med til at øge
mangfoldigheden på dagtilbudsområdet, så alle
forældre får mulighed for at tilrettelægge deres
hverdag på bedst mulig måde. Og det synes jeg
sådan set er det vigtigste udgangspunkt og det,
vi skal være glade for, og vi skal klart holde os

6371

for øje, at det kommunale dagtilbud altså også
er i verdensklasse.";Kl. 14:52
130870;Time;;Kl. 14:53
130903;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
130935;Time;;Kl. 14:53
130952;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke talt om indholdet af
dagtilbuddene. Der er rigtig mange vuggestuer,
børnehaver og dagplejer, der gør et kæmpe stykke arbejde. Det er rigtig flot, og det er sådan set
uafhængigt af, hvordan ejerformen har været
indtil nu. Det har været uafhængigt af, om det
har været kommunalt eller det har været selvejende eller menighedsejet eller foreningsejet eller hvad. Vi har haft masser af dygtige og engagerede forældre og pædagoger og ledere, der
har sørget for nogle gode institutioner. Men der
har været lige vilkår og dermed lige adgang.
Forældrene har ikke skullet se på, om det var offentligt ejet eller det var privatejet, for tidligere
havde man slet ikke den forskel i brugerbetaling. Dét er regeringen, der har indført det.
I dag bliver man nødt til at se på, om man har
råd til at sætte sit barn i den private daginstitution, som er den, der er i lokalområdet, eller om
man ikke har råd og så må flytte sit barn til en
kommunalt ejet institution et andet sted, fordi
man simpelt hen ikke har råd til at betale de
1.500 kr., eller hvor meget det nu er, det koster
ekstra om måneden. Det, der er spørgsmålet, er
ikke, om det er en god daginstitution, men at vi
får en opdeling af børnene, så vores børn ikke
længere går i den samme institution, at ikke alle
børn i lokalområdet kommer i den samme vuggestue og børnehave, som de har gjort hidtil,
men at vi nu allerede fra vuggestuealderen får
opdelingen mellem de rige og de fattige børn.
Det kan godt være, at ministeren er træt af at
høre om det, men så burde ministeren gøre noget ved det.";Line Barfod
132533;Time;;Kl. 14:55
132566;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
132589;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg hører helt klart spørgerens ønske om, at vi
fra centralt hold skal sidde og sige, at alle børn i
lige præcis det her boligområde skal gå i lige
præcis den her daginstitution. Det frie valg, der
er til den enkelte børnefamilie, og den mangfoldighed, der er i dagtilbud, er væsentlig for mig,
naturligvis med den forudsætning, at der er lige

6372

Onsdag den 29. april 2009 (S 2040)

muligheder, fordi pengene følger barnet. Det,
der er det væsentlige for mig, er, at man som
bruger af dagtilbuddet har penge med, og det er
sådan set hele forudsætningen for, at vi kan holde fast i de lige muligheder.
Så jeg er på ingen måde bange for, at private
institutioner skulle medvirke til at dele børn op i
et A- og et B-hold. Jeg mener simpelt hen, at det
er vigtigst, at vi øger mangfoldigheden af tilbud,
og at forældre med lavere indkomster altså også
har mulighed for at få det her økonomiske fripladstilskud, som er med til netop at kompensere for egenbetalingen i en privat institution. Det
er jeg med på at spørgeren også har et spørgsmål om senere her i dag i spørgetiden.";Kl. 14:55
133727;Time;;Kl. 14:56
133760;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
133792;Time;;Kl. 14:56
133809;name_party;":
Hvis man har rigtig mange penge, er det klart, at
man kan tale om frit valg, når noget koster 1.500
kr. om måneden og noget ikke koster 1.500 kr.
om måneden. Man har frit valg, hvis man har
masser af penge og 1.500 kr. om måneden ikke
betyder noget. Men hvis man ikke har særlig
mange penge som det par på SU, der var omtalt
i artiklen i Børn & Unge, som er baggrunden for,
at jeg stiller spørgsmålet, hvis man er to på SU,
betyder 1.500 kr. om måneden rigtig meget, og
så har man ikke det frie valg om, hvor ens barn
skal gå i vuggestue. For 1.500 kr. er altså det,
man skal bruge til at købe mad og bleer for.
Så det frie valg er en illusion, eller også er det
kun for de rige, og det, jeg beder ministeren om
at forholde sig til, er, at regeringen har indført en
opdeling. Det er ikke noget, nogle af os andre
har ønsket. Vi har været rigtig glade for den
mangfoldighed, vi har haft i vuggestuer og børnehaver i Danmark i mange, mange år. Det er regeringen, der er ved at smadre det ved at lave
den her opdeling mellem de rige og fattige.";Line Barfod
134862;Time;;Kl. 14:57
134895;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
134918;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg må bare på det kraftigste afvise det
her billede af et A- og et B-hold, som spørgeren
søger at skabe. Forudsætningen er, at der skal
være lige muligheder til pladserne i daginstitutionerne, og har man økonomiske udfordringer,
er der jo lige præcis fripladstilbuddet, så man

altså kan tage pengene med sig til et andet tilbud, hvis det skulle være det, man ønskede.
At de private institutioner har friheden til at
sammensætte et privat tilbud, som måske går i
en helt anden retning, er den mangfoldighed,
som jeg mener vi skal være stolte af. Det er den
mangfoldighed, som alle lande omkring os er
enormt inspireret af, og som netop gør, at vi simpelt hen har et af verdens bedste dagtilbud, som
jeg altså i høj grad ville ønske at spørgeren kunne glæde sig over frem for at få det til at lyde,
som om det er trist, at vi også har mangfoldighed i tilbuddene.";Kl. 14:57
135846;Time;;Kl. 14:58
135879;title_name;":
Tak til spørgeren.
Så går vi videre. Det er stadig væk til indenrigs- og socialministeren, og denne gang er
spørgsmålet rettet til ministeren af fru Lise von
Seelen.";Svend Auken
136056;Time;"Spm. nr. S 2040
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:58
136134;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke sikre, at Danmark
tiltræder FN's handicapkonventions tillægsprotokol?";Lise von Seelen
136266;title_name;":
Fru Lise von Seelen for at oplæse spørgsmålet.";Svend Auken
136324;Time;;Kl. 14:58
136344;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan: Hvorfor vil ministeren
ikke sikre, at Danmark tiltræder FN's handicapkonventions tillægsprotokol?";Lise von Seelen
136478;Time;;Kl. 14:58
136511;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
136534;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med at
gøre lytterne opmærksom på den fantastisk
gode første behandling, som vi havde i går, i forbindelse med ratifikationen af FN's handicapkonvention. Der var heldigvis en utrolig positiv
stemning til det, at vi er kommet så langt.
Konventionen er jo et omfattende dokument,
som omhandler en række områder, bl.a. uddannelse, sundhed, beskæftigelse og kulturlivet.
Der er tale om rettigheder, som deltagerstaterne
i henhold til konventionen skal gennemføre

Onsdag den 29. april 2009 (S 2040)

6373

det internationale samfund og over for de enkelgradvis inden for de ressourcer, der er til rådigte også demonstrere, at der også er en tillægshed.
Regeringen har på den baggrund fundet det
protokol?
Tillægsprotokollen betyder jo, at hvis der er
uhensigtsmæssigt at undertegne tillægsprotokollen og dermed give enkeltpersoner adgang til noget, som ikke ser ud til at leve op til menneskerettighederne, har en person eller gruppe altat klage direkte til et internationalt organ. Prinså mulighed for at rejse spørgsmålet over for kocippet om en gradvis gennemførelse betyder, at
staternes forpligtelser er svære præcis at define- miteen. Hvorfor i alverden skulle vi ikke vise
mennesker med handicap den tillid, at de naturre. Hertil kommer, at de ofte vil have en fordeligvis skal have mulighed for det, når de bor i
lingspolitisk karakter. Konventionen er derfor
Danmark?
ikke egnet til at blive vurderet i forhold til enKl. 15:02
keltsager.
Derudover er der også grund til at pege på, at Første næstformand (Svend Auken):
det fremgår af konventionen, at de deltagende
Ministeren.";Kl. 14:58
138217;Time;"stater skal sende periodiske rapporter til en uafIndenrigs- og socialministeren (Karen Ellehængig komité, som er oprettet i tilknytning til
konventionen. Komiteen vil på baggrund af dis- mann):
Jeg kan sådan set godt forstå spørgerens bekymse rapporter løbende holde eksaminationer af,
ring for, om det nu virkelig også er sådan, at vi
hvordan den enkelte stat, herunder naturligvis
selv kan klare det i Danmark. Det mener vi fakogså Danmark, efter komiteens opfattelse lever
tisk at vi kan. Vi har i Danmark en så god og
op til sine forpligtelser. Hertil kommer, at der i
sammenhængende lovgivning for mennesker
alle deltagerstaterne skal udpeges en eller flere
med handicap, at vi står bedre rustet end så
uafhængige funktioner, der skal have til formål
mange andre europæiske lande. Vi synes bare
at fremme, beskytte og overvåge gennemførelikke, at det er en god idé få en international kosen af konventionen.
mité til at tage stilling til enkeltsager, for enkeltJeg kan derfor berolige spørgeren med, at der
sager er altså noget, som vi kan klare i det dantil stadighed vil blive holdt godt øje med, at
ske ankesystem og i det danske retssystem.
mennesker med handicap også i Danmark har
Det hænger så også sammen med, at konvengode forhold.
,";Kl. 15:02
139475;Time;"tionen indeholder en række økonomiske, sociale
og kulturelle rettigheder, som ikke altid er beFørste næstformand (Svend Auken):
skrevet i helt klare vendinger. Derfor vil det altSå er det spørgeren.";Kl. 15:00
139684;Time;så være meget vanskeligt ligesom at kunne forudse resultatet af en konkret sag. Det er derfor;Kl. 15:00
139798;name_party;":
efter min og regeringens samlede vurdering
. Jeg kan glæde mig over, at beslutningsforslaget
blev fremsat. Det er sådan set også 2 år siden, vi ikke særlig betryggende at leve med sådan en
underskrev konventionen, så man kan jo ikke si- usikkerhed på så vigtigt et område.";Lise von Seelen
140082;Time;"ge, at den er blevet hastebehandlet. Men nu er
Første
næstformand
(Svend
Auken):
den her, og jeg synes bestemt, at vi skal glæde os
over, at vi nu skal have ratificeret de her spørgs- Så er det spørgeren.";Kl. 15:03
140297;Time;"mål, som jo i virkeligheden betyder rettigheder
Lise
von";Kl. 15:03
140365;name_party;":
til personer med handicap. Det handler jo dyNu skal jeg jo ikke belære ministeren om, hvorbest set om, at de mennesker, der har et handidan det danske ankesystem ideelt set kunne
cap, skal være ligestillet, og at de selvfølgelig
spille sammen med komiteen, i forhold til at
skal inkluderes i hele vores samfund med den
man rejser disse klager. Under vores behandling
værdighed, som alle mennesker fortjener.
Derfor synes jeg bare, at det er så ærgerligt, at for en måneds tid siden af to beslutningsforslag
om samme tema blev det jo helt tydeligt for os
vi som nation over for de mennesker, som skal
Socialdemokrater, at der ,er partier her i salen,
leve med et handicap, ikke kan gå hele vejen og
som opfatter det sådan, at vi derved vil kortslutsige: Vi har her en konvention, som helt sikkert
te vores nationale anke- og klagesystem. Det er
vil være med til at skabe forbedringer for de
mennesker, der har et handicap, og vil være med der overhovedet ikke tale om. Vores nationale system fungerer uden påvirkning fra den konventil at forbedre samfundets syn på mennesker,
tion, vi nu har underskrevet, og når ministeren
der har et handicap, hvorfor skulle vi så ikke i

6374

Onsdag den 29. april 2009 (S 2043)

siger, at vi kan klare os selv her i Danmark, synes jeg altså, det er løjerligt at sige det til et
punkt, hvor vi har underskrevet en international
konvention. Det er jo lige præcis et internationalt foretagende. Vi skal bidrage, og de mennesker, der sidder i Danmark med et handicap, kan
jo bare konstatere, at regeringen ikke synes, at
de skal have lov til at være fuldgyldigt med, inklusive i tillægsprotokollen.";Seelen
142008;Time;;Kl. 15:04
142041;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
142064;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som nævnt i min foregående besvarelse er jeg
nødt til igen at understrege, at det altså ikke
handler om mistillid til et system. Det handler i
høj grad om tillid til det system, vi har her. Det
hænger sammen med, at den konvention altså
indeholder en række ikke særlig velbeskrevne
områder. Det bliver ikke udtrykt i helt klare vendinger. Derfor vil det altså være meget vanskeligt for os ligesom at kunne forudse resultaterne
af en konkret sag, og det er ikke særlig betryggende at leve med den usikkerhed. Jeg må også
igen konstatere, at vi netop i Danmark kan være
så stolte af, at vi har en god og sammenhængende lovgivning for mennesker med handicap.";Kl. 15:04
142779;Time;;Kl. 15:05
142812;title_name;":
Spørgeren.";Svend Auken
142834;Time;;Kl. 15:05
142854;name_party;":
Jeg opfatter det sådan, at det her i høj grad kan
læses som en mistillid til de mennesker, som bor
i Danmark, og som har handicap, fordi man ikke
har tillid til, at de, når de har været igennem det
nationale system, kan bruge den mulighed, at de
for sig selv eller i grupper kan rejse spørgsmålet
videre i komiteen. Den del af det, som for mig er
den vigtigste del i det her spørgsmål, er, at de
mennesker, der nu har handicap som livsvilkår,
må glæde sig over den her konvention, og så får
de alligevel lige den torn med, at der ikke er tillid til, at de skal have samme rettighed, som rigtig mange andre borgere i andre lande har.
Så er der den anden del med, at vi har et sammenhængende klage- og ankesystem i Danmark. Det synes jeg er rigtigt. Hvorfor skal vi så
ikke bidrage på den internationale bane og sige:
Det vil vi godt indvie andre i. Det er jeg sikker
på vi kunne gøre med fordel.";Lise von Seelen
143761;Time;;Kl. 15:06
143794;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
143818;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Til den sidste del af spørgsmålet vil jeg sige, at
jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at vi
har en vigtig rolle, i og med at vi i det hele taget
har tiltrådt og ratificeret konventionen. Dermed
får vi jo netop en rolle og er aktive medspillere.
Det er jo ikke bare at nikke til det, og så sker der
ikke mere. Vi skal da vedholdende både forbedre vilkårene her i landet og bidrage til at inspirere, og det kommer vi til, på trods af at vi altså
ikke tiltræder tillægsprotokollen.";Kl. 15:06
144362;Time;;Kl. 15:07
144395;title_name;":
Tak til spørgeren:
Den næste spørger til ministeren er fru Lone
Møller, og fru Yildiz Akdogan har meldt sig som
medspørger og bedes derfor komme herop i
nærheden af pulten.";Svend Auken
144579;Time;"Spm. nr. S 2043
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:07
144653;name_party;":
Mener ministeren, det er forsvarligt, at unge
med handicap fortsat bor på kommunale plejehjem, og hvad har hun tænkt sig at gøre for at
give unge med handicap bedre valgmuligheder
mellem boliger?";Lone Møller
144883;title_name;":
Værsgo, fru Lone Møller.";Svend Auken
144920;Time;;Kl. 15:07
144936;name_party;":
Mener ministeren, det er forsvarligt, at unge
med handicap fortsat bor på kommunale plejehjem, og hvad har hun tænkt sig at gøre for at
give unge med handicap bedre valgmuligheder
mellem boliger?";Lone Møller
145143;Time;;Kl. 15:07
145176;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
145199;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet.
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at der kun boede fem personer under 30 år på plejehjem ved
opgørelsen i 2008. Samtidig er antallet af ind-

Onsdag den 29. april 2009 (S 2043)
skrevne under 60 år i plejehjem faldet fra 1.588
personer i 2001 til kun 260 personer i 2008, og
jeg må sige, at det er et markant fald under denne regering.
Regeringen har netop givet kommunerne
gode muligheder for, at denne udvikling kan
fortsætte. Jeg kan i den forbindelse pege på, at
der i 2005 og 2006 blev givet mange tilsagn om,
at de daværende amtskommuner kunne bygge
boliger, der retter sig mod personer med betydelig og. varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevrie, herunder yngre handicappede. End-.
videre blev den kommunale grundkapital for
plejeboliger nedsat til 7 pet. i 2008 og 2009, og
samtidig er maksimumsbeløbet for ældreboliger
blevet forhøjet visse steder i landet. Med den nylig indgåede boligaftale mellem regeringen, Det
Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er nedsættelsen af grundkapitalen blevet forlænget til
udgangen af 2010, og yderligere seks kommuner
får forhøjet maksimumsbeløbet.
Jeg vil gerne understrege, at det er den enkelte kommunalbestyrelse, der har myndighedsansvaret for, at borgerne modtager de botilbud,
som de efter lovgivningen har krav på. Det er
uacceptabelt, hvis unge mennesker med handicap bor på plejehjem, hvis de ikke ønsker denne
løsning. Typisk er indsatsen på plejehjem tilrettelagt sådan, at den overordnet er målrettet ældre mennesker, men det er ikke givet, at det er
sådan i alle tilfælde. Ordet plejehjem beskriver
den bygningsmæssige ramme, men indsatsen
kan sagtens være målrettet de forskellige behov,
unge og ældre har.
Om et plejehjemsophold er en god løsning for
unge afhænger af, om de unge selv er tilfredse
med det, og om indsatsen matcher de unge. Et
andet element i vurderingen af, om plejehjemsopholdet er en god løsning, kan være, at placeringen har midlertidig karakter.
Samlet set vil jeg altså mene, vi har skabt
gode rammer for, at unge med handicap har
valgmuligheder mellem boliger.";Kl. 15:07
147333;Time;;Kl. 15:10
147366;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
147398;Time;;Kl. 15:10
147414;name_party;":
Ministeren siger, at ifølge den seneste opgørelse
er der kun få unge på plejehjem. Det synes jeg er
flovt: jeg synes, det er flovt, at der overhovedet
er nogen, for det er ikke værdigt i et velfærdssamfund, at vi har unge mennesker bosat sam-

홢
6375

men med meget plejekrævende demente ældre
mennesker. Det er simpelt hen uværdigt.
For nylig var jeg ude at besøge nogle meget
handicappede unge mennesker, og et af deres,
største problemer ud over deres alvorlige handicap er rent faktisk deres bosituation. Jeg er ikke i
tvivl om, at det er kommunerne, der har ansvaret, men jeg har jo også fulgt lidt med i denne
sag og har hørt mange kommunalbestyrelsesmedlemmer melde klart ud: Vi ved godt, det er
et problem, vi har ventelister på op til 3, 4, 5 år,
men vi har ikke råd til det. Vi har prioriteret, at
det f.eks. er udviklingshæmmede, der kommer i
første række, og dermed må de unge handicappede placeres andre steder.
Synes ministeren, vi kan være det bekendt?
Og er ministeren ikke bekendt med den undersøgelse, som Socialpædagogernes Landsforbund har lavet, og som klart beskriver, at det ser
rigtig, rigtig dårligt ud for unge handicappede i
dette land?";Lone Møller
148589;Time;;Kl. 15:11
148622;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
148645;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener, at jeg i mit foregående svar redegjorde meget klart for kommunernes forbedrede
muligheder for at få bygget boliger til alle perso""7
ner med betydelig og varigt nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne, herunder naturligvis
også yngre handicappede.
Så mener jeg også, det er væsentligt, at vi holder fast i, hvad et plejehjem er. For mange har
ordet plejehjem en klang af, at det er tidligere tiders alderdomshjem, at det altså alene handler
om alder, og jeg synes sådan set, det er en vigtig
fejl, vi begår, når vi ikke holder fast i, at ordet
plejehjem altså bruges om en bestemt bygningsmæssig ramme om personale, som netop skal
tage sig af plejekrævende beboere, altså ikke et
aldersbestemt tilbud.
Vi kan være fuldstændig enige om, at det er
uacceptabelt, at unge mennesker med handicap
bor på et plejehjem, hvis det er en løsning, de
ikke bryder sig om, og dermed har kommunen
naturligvis et ansvar i forhold til at være i dialog
og finde egnede boligløsninger til også disse
mennesker.";Kl. 15:11
149708;Time;;Kl. 15:13
149741;title_name;":
1
Så er det fru Lone Møller.

6376

Onsdag den 29. april 2009 (S 2043)";Svend Auken
149825;Time;;Kl. 15:13
149841;name_party;":
Nu kan man jo vende ordene på mange måder,
men jeg tror ikke, at den almindelige danskers
opfattelse er, at vi i dag generelt har yngre mennesker på et plejehjem, men at det ikke nødvendigvis er et sted, hvor der kun er ældre mennesker. Så kan man kalde det, hvad man vil.
Vi har faktisk vedtaget, at alle, også unge
handicappede, har ret til en bolig. Det indebærer, at man i sin bolig har sin egen stue, at man
har et bad, at man har et køkken, og at man har
en nøgle, så man kan låse sin dør. Det er jo ikke
ualmindeligt på det, vi i dag kalder plejehjem.
Så lad os kalde dem moderne, eller lad os kalde
dem noget andet. Mener ministeren, at der, hvor
man placerer de unge, har de ligesom retten til
egen bolig?";Lone Møller
150567;Time;;Kl. 15:14
150600;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
150623;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Man kan debattere, om det er en strid om ord eller ej, men jeg er glad for, at vi stadig væk er enige om, at et plejehjemsophold, det at bo på et
plejehjem, betyder, at de boligmæssige rammer
netop er til, at man kan få den pleje, man måtte
have behov for uanset alder.
Det er fuldstændig rigtigt, at der med lovændringen i serviceloven og i almenboligloven her
pr. 1. juli 2002 jo netop blev indført frit valg af
længerevarende botilbud: for plejehjem efter
serviceloven og for almene ældre- og plejeboliger efter almenloven og inden for og på tværs af
kommunegrænserne. Der er det også væsentligt
at sige, at borgerne nu også med tilbudsportalen, som blev etableret i forbindelse med kommunalreformen, har fået bedre mulighed for
også at skabe sig et overblik over, hvad der rent
faktisk er af botilbud. Så jeg mener, at det er blevet nemmere for den enkelte borger at gøre brug
af de muligheder, der netop er kommet i forbindelse med den lovændring, som trådte i kraft
den 1. juli 2002.";Kl. 15:14
151672;Time;;Kl. 15:15
151705;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan som medspørger,
men vi kommer tilbage til fru Lone Møller, der
selvfølgelig får det sidste ord, inden ministeren
svarer. Fru Akdogan.";Svend Auken
151880;Time;;Kl. 15:15
151899;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne lige starte
med en overskrift, der lyder sådan her: Skandaløst få boliger til handicappede. Det er socialpædagogernes forbundsformand, der udtaler sig
på den måde. Der er ingen tvivl om, at handicapområdet er et område, som i den grad er
svigtet af regeringen. Der er sket et fald på 65
pet. fra 2001 til i dag på området. En ting er selvfølgelig de unge, men noget andet er det generelle med de handicappede og deres boligforhold.
Der er sket et stort svigt, og vi ved også fra
bl.a. Danske Handicaporganisationers formand,
at en ting er, at der ikke er sket nogen renovering, og at boligerne er utidssvarende, noget andet er, at der heller ikke bliver bygget nogen nye
boliger. Jeg vil egentlig gerne spørge meget konkret, om ministeren synes, det er værd at overveje at fremrykke investeringer i forhold til handicapboliger, så de bliver bygget tidssvarende
og også er værdige for vores handicappede.";Yildiz Akdogan
152850;Time;;Kl. 15:16
152883;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
152906;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg fristes til at sige, at jeg er blevet bedt om at
svare på spørgsmål om unge med handicap, der
bor på kommunale plejehjem, men nu skal vi så
til at drøfte hele området, nemlig om kommunerne lever op til deres ansvar i forhold til den
samlede boligforsyning. Det er også helt i orden.
Det har vi netop i forrige uge drøftet på et samråd, og jeg vil gerne gentage de ting, vi fik frem
der. Der er bl.a. blevet afsat 546 mio. kr. af satspuljen til forbedring og udbygning af botilbud
til handicappede. I mit første svar til fru Lone
Møller gjorde jeg også rede for den kommunale
grundkapital, som er blevet nedsat, for boligaftalen mellem Venstre, De Konservative, Det
Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, for den
almene sektors styring og finansiering, for den
kommunale grundkapitalsænkning, som er
nævnt, og i det hele taget for det kæmpe arbejde,
der netop gøres for at stimulere kommunernes
opførelse af alment byggeri også.
Så jeg mener i høj grad, at jeg kan bekræfte, at
det ikke er et stillestående område, og at der
sker endog ganske meget på det her område.

(798)
Onsdag den 29. april 2009 (S 2043)";Kl. 15:16
154078;Time;;Kl. 15:17
154111;title_name;":
Så er det fru Akdogan for sit andet og sidste
spørgsmål. Værsgo.
: Kl. 15:17";Svend Auken
154208;name_party;":
Det lyder bare, som om ministeren godt kan se,
at der er et problem, at der er sket et svigt her,
men at ministeren ikke vil gøre noget, f.eks. i
form af at opføre nye boliger. Fagfolk, der arbejder med området, siger jo, at der både er lange
ventelister, 5.000 står der på dem, og at der faktisk også mangler boliger til vores handicappede, hvad enten det er unge eller ældre. Der
mangler faktisk 5.000 boliger. Det ved ministeren også, for vi har lige snakket om det under
samrådet.
Hvis vi nu igen skal se på det, synes ministeren så ikke, der er behov for nye boliger til vores
handicappede? Der er jo sket et kolossalt svigt
på området. Der er sket et svigt på 65 pet. fra
2001 til i dag. Der er slet ikke investeret på området. Jeg vil gerne høre: Mener ministeren egentlig, at det er værdige forhold for vores handicappede at bo på 20 m2, nogle steder uden bad og
uden toilet?";Yildiz Akdogan
155103;Time;;Kl. 15:18
155136;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
155169;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg må på det kraftigste afvise de her påstande
om, at der intet er gjort. I perioden fra 2001 til
2008 er der altså givet tilsagn om opførelse af
godt 30.000 ældre- og plejeboliger, og her er
knap 5.000 specifikt målrettet mennesker med
handicap. Også i forhold til almene familieboliger, altså familieboligbyggeriet, er der allerede
fra marts 2008 indført krav om, at når man opfører nybyggeri, tæt og lavt byggeri i en etage med
et bruttoetageareal på 85 m2 eller derover, skal
det opføres med større badeværelser, fordi boliger med større badeværelser skal være forbeholdt stærkt bevægelseshæmmede.
Det er godt, at jeg får lov at svare flere gange,
for så får jeg lov til at komme alle punkterne
igennem, og jeg kan til stadighed fuldstændig
afvise de påstande om, at det skulle have været
et område, der har stået stille.

6377";Kl. 15:18
156061;Time;;Kl. 15:19
156095;title_name;":
Tak. Så vender vi tilbage til hovedspørgeren, og
det er fru Lone Møller for sit afsluttende spørgsmål. Værsgo, fru Møller.";Svend Auken
156229;Time;;Kl. 15:19
156245;name_party;":
Der er sket ganske meget, siger ministeren og afviser, at der er problemer på det her område. Det
kan godt være, der er sket ganske meget, men
der er ikke sket nok. Og det kan ikke nytte noget, at ministeren siger, at det ikke er korrekt, at
der er sket et fald. Undersøgelser, både fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, handicaporganisationerne og soeialpædàgogerne, viser, at der
klart er neddroslet på hele handicapområdet. Så
selv om der er sket meget, så er der ikke sket
nok.
Ministeren konkluderede også, at der stadig
er unge på vores plejehjem i dag. Jeg kunne anbefale ministeren at tage ud og besøge disse
unge mennesker og så bagefter komme og fortælle mig, om ministeren synes, at det er værdigt
i et velfærdssamfund.
Men det, der er et andet stort problem, er jo
de lange ventelister. Derudover er det jo også sådan, at det ikke er kendt, hvor mange unge der
inden for en kommende årrække får brug for en
institutionsplads. Derfor vil jeg gerne spørge,
om ministeren vil tage et initiativ til at få afdækket, hvor mange unge som er eller som vil kunne forventes at være institutionskrævende inden
for en kort årrække.
홢 .";Lone Møller
157391;Time;;Kl. 15:21
157424;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
157457;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg startede med slå fast, så boede der fem
personer under 30 år på plejehjem ved opgørelsen i 2008. Jeg kunne godt tænke mig at tale med
de fem og spørge, om de bor der valgfrit,' om det
er efter eget ønske, om det måske er sådan, at
det har været væsentligt for den enkelte at sige:
Jeg vil hellere være i det plejehjemstilbud, som
ligger i mit nærområde, frem for at sige ja til en
handicapbolig, som måske ligger længere væk.
Det individuelle personlige hensyn skal naturligvis tages hele vejen rundt.
Så må jeg igen sige, at jeg står og er ganske
glad og tilfreds over, at der simpelt hen er givet
tilsagn til opførelse af godt 30.000 ældre- og plejeboliger, hvor de 5.000 specifikt er målrettet - ,

6378

Onsdag den 29. april 2009 (S 2023)

mennesker med handicap. Det synes jeg er rigtig
flot.";Kl. 15:21
158323;Time;;Kl. 15:22
158356;title_name;":
Så siger vi tak til fru Lone Møller og byder velkommen til hr. Rasmus Prehn, der også har stillet spørgsmål til indenrigs- og socialministeren.";Svend Auken
158511;Time;"Spm. nr. S 2023
10) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:22
158587;name_party;":
Når ministeren nu har erklæret, at ministeren
går ind for øget frihed til de danske kommuner,
kan ministeren så tilslutte sig principper og forslag i Socialdemokraternes beslutningsforslag
om 29 frihedsrettigheder til kommunerne?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til beslutningsforslag nr. B 93 fra
folketingsåret 2007-08,2. samling.";Rasmus Prehn
158957;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn, værsgo.";Svend Auken
158995;Time;;Kl. 15:22
159012;name_party;":
Når ministeren nu har erklæret, at ministeren
går ind for øget frihed til de danske kommuner,
kan ministeren så tilslutte sig principper og forslag i Socialdemokraternes beslutningsforslag
om 29 frihedsrettigheder til kommunerne?";Rasmus Prehn
159253;Time;;Kl. 15:22
159286;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
159309;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Prehn har taget et tidligere forslag
op igen, Socialdemokraternes såkaldte 29 frihedsrettigheder til kommunerne. Det lyder jo
umiddelbart besnærende, men jeg må skuffe hr.
Rasmus Prehn. Selv om det er en ny minister,
der står her, kan jeg bekræfte, at regeringen stadig væk ikke kan tilslutte sig dem. Jeg kan ligesom min forgænger konstatere, at kommunerne
i vid udstrækning allerede i dag har de foreslåede rettigheder, f.eks. frihedsrettighed nr. 18.
Kommunerne har i dag friheden til at igangsætte forløb, der f.eks. kan afhjælpe misbrugsproblemer, boligproblemer, familiære problemer,
psykiske problemer, gældsproblemer, sprogpro-

blemer og andet, som reducerer den lediges muligheder for at komme i beskæftigelse.
Desuden er kommunernes frihed, det kommunale selvstyre, noget, som allerede har regeringens fulde opmærksomhed. Vi ser det som
vores fornemste opgave til stadighed at forny og
forstærke det kommunale selvstyre. Med kommunalreformen gav vi kommunerne flere opgaver og større politisk ansvar, og vi har igangsat
en omfattende afbureaukratiseringsproces, som
vil give kommunerne større frihed i opgaveløsningen. Senest har vi yderligere fremsat lovforslag om, at beskæftigelsesopgaven vedrørende
de forsikrede ledige overføres til kommunerne.
Den tillid til det kommunale selvstyre, som regeringen udviser her, kan Socialdemokraterne
vist ikke matche.
Lad mig også lige nævne udfordringsretten,
som regeringen gennemfører i samarbejde med
KL og Danske Regioner. Udfordringsretten betyder, at alle offentlige institutioner og private leverandører af offentlig service på forsøgsbasis
kan blive fritaget for nogle af de gældende regler for at afprøve nye måder at gøre tingene på.
Så kan der blive mere tid til kerneydelsen, til
god service og omsorg. Med udfordringsretten
kan institutionerne selv byde ind og tænke nyt.
Vi vil nemlig ikke fra centralt hold diktere kommunerne, på hvilke detailområder der skal sættes ind. Vi tror, at kommunerne, regionerne og
de enkelte institutioner er meget bedre til at gøre
det - og det er ægte frihed.";Kl. 15:22
161438;Time;;Kl. 15:24
161471;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Svend Auken
161511;Time;;Kl. 15:25
161528;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at være lidt skuffet
over det her automatsvar. Altså, det første, den
nye indenrigsminister - og vi er jo glade for, at
der er kommet en indenrigsminister - siger, er,
at der nu skal være frihed til kommunerne. Vi
har jo fra socialdemokratisk side været i gang
med en længere proces, hvor vi har været rundt
og lytte til de forskellige kommuner og høre,
hvad det er, de synes er de største barrierer i forhold til det kommunale selvstyre, og der er de
altså kommet med de her forslag. Vi har nu lagt
bare 29 forslag frem - der er endnu flere, hvor de
kommer fra - 29 helt konkrete forslag, som man
kan starte på fra en ende af. Og så skal vi alligevel fra ministeren opleve sådan en lidt distancerende attitude.

Onsdag den 29. april 2009 (S 2023)
Jeg tænkte jo: Det her kunne være alle tiders
start på et nyt samarbejde, på det samarbejdende folkestyre, når det er allerbedst. Altså, ministeren efterlyser noget mere frihed til kommunerne. Oppositionen går i dybden med arbejdet,
spørger, hvad det er, der rører sig derude, og
kommer med et konkret forslag. Men i stedet for
at være imødekommende, i stedet for at kigge
på det, i stedet for at tage et enkelt forslag frem,
der kunne være godt, har ministeren sådan en
lidt ironiserende attitude med »de såkaldte frihedsrettigheder«, og »det lyder umiddelbart besnærende, men ...«. Og så får vi en ordentlig
bandbulle om, hvor dårligt det, vi kommer med
fra socialdemokratisk side, er.
Kan ministeren ikke nævne bare et enkelt af
vores forslag, som ministeren synes faktisk kunne være godt? Lad mig bare komme med nogle
af de allerbedste forslag efter min egen mening:
Fra Folketingets side bestemmer vi, i hvilket
omfang man skal sende ting i udbud i kommunerne, men hvorfor kan man ikke lade det være
op til kommunerne selv at bestemme, hvilke opgaver der skal i udbud, og hvilke der ikke skal?
I øjeblikket skal man op på, at 26,5 pet. skal i udbud, men hvorfor ikke lade det være op til kommunerne?
Det samme i en helt anden boldgade: i forhold til fixerum for narkomaner. Hvorfor ikke
lade kommunerne selv tage hånd om, om de synes, det er en god idé, eller de synes, det er en
dårlig idé, og så gøre det, de synes er bedst, i stedet for at det er noget, vi skal vedtage her?
Eller hvad med de her mange steder meget
forhadte cv-klik, der er i arbejdsmarkedspolitikken, hvor man skal ind og klikke på det her cv, i
stedet for at der laves opsøgende arbejde for at
få nyt job? Hvorfor ikke lade det være op til
kommunerne selv at bestemme arbejdsmarkedspolitikken?
Vi har så mange gode forslag, kunne ministeren ikke bare nævne et enkelt, som vi kunne mødes om, så vi kan få det gode samarbejdende folkestyre igen, hvor oppositionen kommer med
forslag, som regeringen fører videre?";Rasmus Prehn
164303;Time;;Kl. 15:27
164336;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
164359;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er ked af at skuffe hr. Rasmus Prehn, for jeg
synes jo netop, at jeg i min besvarelse sådan set
redegjorde for, at mange af de foreslåede såkald-

6379

te frihedsrettigheder jo er rettigheder, som kommunerne allerede har i dag. Og spørgsmålet fra
spørgeren var jo sådan set, om ministeren går
ind for øget frihed til kommunerne, og der vil
jeg gerne bekræfte og ikke skuffe spørgeren: Ja,
jeg vil gerne give mere frihed til kommunerne på den rigtige måde. Vi har kommunalt selvstyre, men det betyder jo ikke, at man bare skal slette alle regler og så lade det være op til den enkelte kommune at bruge pengene, som den nu har
lyst til, og hvilke opgaver den vil løse.
I morgen afgiver regeringen en redegørelse
om det kommunale selvstyre, og det fremgår
her, at regeringen mener, at en øget brug og videreudvikling af mål- og rammestyring er
grundlaget for en klar ansvarsfordeling mellem
stat og kommune. Det giver bedre muligheder
for lokale løsninger, og det er lige præcis på den
måde, vi skal give mere frihed til kommunerne.
Det forudsætter så naturligvis, at kommunalbestyrelsen påtager sig et klart ansvar for de økonomiske og politiske prioriteringer i den enkelte
kommune. Der skal udstikkes langsigtede mål,
og det konkrete serviceniveau skal fastlægges.
Men vi må naturligvis ikke glemme, at regler
jo ikke bare er for sjov. Borgernes retssikkerhed
må naturligvis ikke sættes på spil, og det er jeg
ret overbevist om at spørgeren også er enig med
mig i.";Kl. 15:27
165888;Time;;Kl. 15:28
165921;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
165953;Time;;Kl. 15:28
165970;name_party;":
Jeg kan alligevel ikke lade være med at notere
mig en eller anden forskel. Altså, da ministeren
havde ordet første gang som nytiltrådt minister,
var det, ligesom om det kom fra den inderste
hjertekule: frihed til kommunerne. Nu har ministeren været minister i nogle få uger, og straks
skal vi have højtlæsning af sådan nogle præfabrikerede standardsvar fra nogle i øvrigt dygtige bureaukrater, som dog har travlt med at tale
udenom i forhold til, hvad det er, det handler
om rent politisk. Kunne vi ikke bare få en klar
tilkendegivelse af, at vi kunne gennemføre nogle
af de forslag, vi lægger frem? For der er jo noget,
der ikke er gennemført. Lad mig tage bare ét
konkret eksempel - nu var der flere før, men lad
os tage ét, så det bliver nemmere for ministeren.
Lad os sige, at en kommune, der har en velfungerende skoletandpleje, siger: Vi har faktisk
noget ledig kapacitet, og vi kunne godt tænke os
at tilbyde vores ældre pensionister at komme

6380

Onsdag den 29. april 2009 (S 2023)

hen og få ældretandpleje. Det vil vi gerne have
frihed til. Det er sådan, at Ballerup Kommune
gør det i dag, og de har skullet igennem et værre
bureaukratisk cirkus for at få lov til det. Er det
ikke et af de steder, hvor ministeren vil give
håndslag til Socialdemokratiet og sige: Den frihedsrettighed, at bruge skoletandplejen til at
give de ældre ældretandpleje, vil vi godt give
dem? Lad mig få et svar på det.";Rasmus Prehn
167390;Time;;Kl. 15:29
167423;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
167456;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Der er jeg meget glad for at have et godt svar, for
det her med, at institutioner selv byder ind, fordi man har tænkt nyt, fordi man har tænkt i en
bedre udnyttelse af kapaciteten, eksempelvis i
en skoletandpleje, kan jo lige præcis løftes med
det, der hedder udfordringsretten, hvor man altså netop går ud og siger, at alle offentlige institutioner og private leverandører af offentlig service kan blive fritaget for nogle af de gældende
regler og få lov at afprøve nye måder at gøre tingene på. Så kan man udnytte mulighederne bedre. Så jeg vil da håbe, at det forslag er med i den
i øvrigt behageligt store bunke, vi har modtaget
i ministeriet, med forslag netop med udgangspunkt i den her udfordringsret.
Naturligvis er jeg ked af, at spørgeren ikke
opfatter, at jeg stadig væk står her og siger af mit
eget personlige hjerte: Ja, jeg vil gerne give mere
frihed til kommunerne.";Kl. 15:29
168397;Time;;Kl. 15:30
168430;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
168462;Time;;Kl. 15:30
168479;name_party;":
Nu er det altså mig, der er bange for at skuffe
ministeren, for jeg syntes ikke, at det var så godt
et svar, som ministeren selv syntes. Altså, det
med udfordringsretten handler jo netop om, at
man kan udfordre på nogle områder, hvor man
allerede har en aktivitet. Så kan man gå ind og
sige: Kan vi ikke også byde ind på det?
Men her er der altså tale om, at man vil lave
en ny service. Vi ved, at de ældre døjer meget
med, at tænderne er i en dårlig forfatning, og at
det kan blive utrolig dyrt for dem at gå til en privat tandlæge. Der siger man så fra Ballerup
Kommunes side: Vi har ledig kapacitet i vores
skoletandpleje, og vi vil faktisk gerne tilbyde

pensionister at komme hen og få ordnet deres
tænder, så de ikke skal døje med de store udgifter. Og der er det, at man fra regeringens side siger, at der skal helt særlige dispensationer til, og
det er et værre papircirkus. Det betyder altså, at
nogle kommuner afholder sig fra at gøre det her.
Skulle man ikke kigge på at give frihed til
kommunerne her og sige: Hvis I selv træffer demokratiske afgørelser om det, hvis I selv finder
pengene til det, skal I have lov til at gøre det?
For det må man ikke bare uden videre i dag.";Rasmus Prehn
169677;Time;;Kl. 15:31
169710;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
169743;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er altid meget imødekommende over for gode, velgennemtænkte ideer, gode måder at løse
opgaverne på og i høj grad fornuftige løsninger,
hvor man udnytter kapaciteten på bedst mulig
vis. Så jeg vil glæde mig til at se nærmere på det
forslag, hvis det altså ikke findes i bunken alleredenu.
Så må jeg afslutningsvis sige, at jeg egentlig
synes, at det er dejligt forfriskende, at Socialdemokraterne går så varmt ind for frihed til kommunerne, for det er jo altså ikke meget mere end
et par år siden, at man lancerede de såkaldte velfærdsrettigheder - hvem husker ikke forslaget
om retten til et dagligt bad? - rettigheder, som jo
netop reelt ville sætte det kommunale selvstyre
fuldstændig ud af kraft. Så det virker måske lidt
selvmodsigende, når vi nu præsenteres for frihedsrettigheder. for kommunerne. Men jeg har
en fornemmelse af, at vi måske alligevel i bund
og grund er meget enige om hele essensen i frihedsrettighederne.";Kl. 15:31
170734;Time;;Kl. 15:32
170767;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Nu er det sådan, at vi for en række spørgeres
vedkommende har haft en første runde med indenrigs- og socialministeren, og der er tre spørgere, der altså allerede har stillet spørgsmål. Jeg
vil gøre, hvad jeg kan for, at vi når igennem dem
alle tre, selv om vi har de begrænsninger, vi har,
og det vil sige, at jeg skærer det sidste spørgsmål
fra i hver spørgerunde. Så kan vi nå dem alle tre,
og det håber jeg selvfølgelig at også ministeren
er indforstået med.
Den første er hr. René Christensen til indenrigs- og socialministeren.

Onsdag den 29. april 2009 (S 2030)";Svend Auken
171375;Time;"Spm. nr. S 2030
11) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:33
171456;name_party;":
Når Ankestyrelsen kører en kampagne om underretning, hvor den opfordrer til, at alle er opmærksomme på de signaler, der kommer fra
børn, og hellere underretter kommunen en gang
for meget, fordi en underretning er et udtryk for
omsorg, mener ministeren så, at der i kommunerne er kapacitet til et øget antal sager?";René Christensen
171804;title_name;":
Spørgeren vil læse sit spørgsmål op, og. så svarer
ministeren. Værsgo.";Svend Auken
171886;Time;;Kl. 15:33
171908;name_party;":
Vi kan sagtens gøre det kort, så det er udmærket:
Når Ankestyrelsen kører en kampagne om
underretning, hvor den opfordrer til, at alle er
opmærksomme på de signaler, der kommer fra
børn, og hellere underretter kommunen en gang
for meget, fordi en underretning er et udtryk for
omsorg, mener ministeren så, at der i kommunerne er kapacitet til et øget antal sager?
.
.";René Christensen
172287;Time;;Kl. 15:33
172320;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
172343;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at sige, at alle børn med sociale problemer har ret til at få hjælp. Og det er i
alles interesse, at den hjælp, som barnet har brug
for, iværksættes så tidligt som overhovedet muligt.
Det er først og fremmest i børnenes interesse,
for ellers vokser deres problemer sig bare større,
uden at nogen griber ind. Men det er også i
kommunernes interesse, at de sociale myndigheder tidligt kommer i kontakt med barnet og
familien, så det er muligt at hjælpe dem på fode
igen, inden problemerne har vokset sig så store,
at der skal iværksættes indgribende foranstalt, ninger som f.eks. en anbringelse.
Hér spiller fagfolk altså en afgørende rolle.
Næst efter barnets egne forældre er det således
dem - altså sundhedsplejerskerne, lægerne, pædagogerne og lærerne - der har den nære kontakt til børnene. De er jo også tit de første, der
lægger mærke til det, hvis et barn ikke har det
godt. Derfor er det helt centralt, at fagfolk er op-

6381

mærksomme på det ansvar, de har, og at de hellere rotter henvendelse til de sociale myndigheder en gang for meget end en gang for lidt.
Men målet er selvfølgelig, at kommunerne får
underretningerne, når et barn eller, en familie
har brug for hjælp. Så efter min vurdering er det
vigtigt, at der sker en omprioritering af sagerne i
kommunerne, så man får færre af de tunge,
komplekse sager, hvor man først sent har kunnet sætte ind med hjælp til familien, og i stedet
for får flere af de her lettere sager, fordi man kan
sætte ind med en tidlig indsats, simpelt hen fordi man bliver opmærksom på børnenes problemer i tide.";Kl. 15:33
173978;Time;;Kl. 15:35
174011;title_name;":
Så er, det spørgeren. Værsgo.";Svend Auken
174052;Time;;Kl. 15:35
174074;name_party;":
Jeg er faktisk meget enig i alt det, der blev sagt
her, og jeg vil sige, at jeg også synes, at folderen
her, som man har sendt ud, er en ganske udmærket folder, og at det er godt, at der er fokus .
på det her. Det, som kan bekymre mig i det her,
er, at når man taler med Socialrådgiverforeningen, giver de jo ikke udtryk for, at der er overkapacitet på det her område. Netop derfor har jeg
stillet det spørgsmål til ministeren, om man mener, at der er tilstrækkelig kapacitet. I Dansk Socialrådgiverforening siger man nemlig, at kvaliteten af indsatsen og antallet af sager for den enkelte socialrådgiver hænger uløseligt sammen.
Vi havde lidt før diskussionen i et tidligere
spørgsmål, jeg stillede, om, hvorvidt det var antallet af sager eller sagernes størrelse, der betød
noget. Der var jeg enig med ministeren i, at man
ikke altid kan bruge antallet af sager som målestok.
Men vi ser jo desværre - og det er også det,
KL har givet udtryk for - at mange af de tiltag,
man faktisk gør i dag, ikke er gode nok. Vi ser
desværre også stadig væk, selv om der har været fokus på tidlig indsats igennem en lang årrække, at de børn og de familier, vi hjælper, jo
ikke kommer ud på den anden side som hele familier eller hele mennesker og gode samfundsborgere med en god livskvalitet. Mange af dem
bliver jo desværre hængende lidt i det sociale system.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
man, nu når man har sat sådan en kampagne i
gang - jeg ved godt, at det. ikke er ministeren,
der har sat den i gang - og når man nu er opmærksom på det her, så ekstraordinært vil gøre

6382

Onsdag den 29. april 2009 (S 2037)

noget i forhold til kommunerne, så de kan håndtere det her, nu når vi nok må regne med, at der
kommer en del ekstra sager.";René Christensen
175827;Time;;Kl. 15:36
175860;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
175883;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Når de sociale myndigheder i en kommune får
en underretning, skal de jo vurdere, om sagen
skal undersøges nærmere, og hvis de vurderer,
at underretningen er grundløs, skal de ikke foretage sig yderligere i den sag. Så jeg mener ikke,
at det kræver større kapacitet. Til gengæld tror
jeg på, at man i forlængelse af den her kampagne netop får fat i nogle sager, inden de når at
vokse sig store og komplekse. For et af kampagnens budskaber er jo netop, at man også kan underrette til Ankestyrelsen, hvis man får indtryk
af, at kommunen rent faktisk ikke reagerer på
ens underretning. Så det er vigtigt - det har været hele forudsætningen og hele grundelementet
i den her kampagne - at fagfolk kender til den
mulighed, så de også ved, hvor de kan henvende sig, så barnet kan få hjælp.";Kl. 15:36
176724;Time;;Kl. 15:37
176757;title_name;":
Så er det spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
Værsgo.";Svend Auken
176826;Time;;Kl. 15:37
176848;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren vil tage
et andet initiativ. Når man nu som professionel pædagog, lærer eller andet - har underrettet, har
man tit en oplevelse og fornemmelse af, at der
ikke sker noget på det område. Man ved ikke,
om ens underretning har hjulpet. I dag er det jo
sådan, at man får besked på, at underretningen
er blevet modtaget, men man får ikke nogen
j
feedback på, om nogen har foretaget sig noget,
eller om underretningen var ubegrundet.
Kunne ministeren forestille sig, at man fremadrettet, også i forbindelse med Barnets Reform,
kunne tage det op, sådan at man faktisk sikrer,
at de professionelle - pædagoger og lærere og
andre - ligesom føler, at det, de gør, faktisk er
rigtigt, at de får feedback fra kommunen, som siger, at det var godt, at den pågældende lavede
en underretning, og at der er blevet sat noget i
gang. Eller kunne man forestille sig en anden
ordning, sådan at folk opfordres til at blive ved
med at underrette, fordi de også føler, at de gør
en god gerning? '";René Christensen
177873;Time;;Kl. 15:38
177906;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
177930;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan sagtens forstå spørgerens tankegang
med hensyn til muligheden for som underretter
at få lov til at følge sagen. Der må jeg sige, at det
jo normalt er sådan, at man inden for 6 dage
modtager en skriftlig kvittering på, at underretningen er modtaget. Med hensyn til det her ønske, som en underretter naturligvis kan have om
at få oplysninger om, hvad der sker fremover,
vil jeg sige, at der på nuværende tidspunkt ikke
er noget juridisk bindende. Sagsbehandleren
kan kontakte underretteren igen og få flere oplysninger, men i det videre forløb er det altså
først og fremmest forældrene, som bliver inddraget. Men jeg vil ikke stå og afvise den her
tankegang, for jeg kan sagtens følge, at underretteren - den person, som netop er meget tæt
på barnet - naturligvis har en interesse i at vide,
hvad der sker løbende. Så det vil jeg gerne drøfte.";Kl. 15:38
178839;Time;;Kl. 15:39
178872;title_name;":
Så tager vi fru Line Barfod. Jeg ved ikke, om fru
Line Barfod er klar over, at vi for at nå alle spørgerne har skåret retten til det sidste spørgsmål
væk. Jeg synes, det er vigtigt, at alle får mulighed for at stille spørgsmål til indenrigs- og socialministeren.";Svend Auken
179146;Time;"Spm. nr. S 2037
12) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:39
179222;name_party;":
Er ministeren enig i, at en friplads i daginstitutionerne bør være afhængig af forældrenes indkomst og ikke afhængig af, hvilket tilbud der
vælges?";Line Barfod
179404;title_name;":
Jeg beder fru Barfod om at læse sit spørgsmål
op.
홢'
. Kl. 15:40";Svend Auken
179487;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Er ministeren enig i, at en friplads i daginstitutionerne bør være afhængig af forældrenes
indkomst og ikke afhængig af, hvilket tilbud der
vælges?

Onsdag den 29. april 2009 (S 2037)";Line Barfod
179707;Time;;Kl. 15:40
179740;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
179774;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er allerede sådan, at det er forældrenes indkomst, der afgør, om de kan få økonomisk friplads. Forældrene har således ret til at få et økonomisk fripladstilskud, når deres indtægter ligger inden for de indtægtsgrænser, der hvert år
fastsættes af Indenrigs- og Socialministeriet. De,
indtægtsgrænser er ens, uanset om man vælger
et offentligt eller privat tilbud. Hensigten med at
give økonomisk fripladstilskud er derfor også at
give alle forældre muligheden for at få en dagtilbudsplads til deres barn. Fripladstilskud er netop et ekstra tilskud til de forældre, der har de laveste indkomster.
Det er dog sådan, at forældre, der takker nej
til et af kommunens tilbud og i stedet vælger en
plads til barnet i en privat institution, kommer
ind under de betalingsregler, der gælder for privatinstitutionerne. Da privatinstitutionerne i sin
tid blev indført, var det centralt, at den enkelte .
privatinstitution skulle have mulighed for selv
at fastsætte forældrebetalingen. Derudover har
det været afgørende, at det tilskud, som kommunen skal betale til de forældre, der vælger en
privat institution, skal fastsættes ud fra det kommunale serviceniveau. Kommunen har altså kun
pligt til at betale det samme tilskud, som forældrene ville få, hvis deres barn havde en plads i et
kommunalt tilbud.
Det kan så betyde, at nogle forældre skal betale mere, hvis de vælger en privat institution,
end hvis de havde valgt et kommunalt tilbud.
Men det kan jo altså også komme til at betyde, at
nogle forældre skal betale mindre, end de skulle
i et kommunalt tilbud, hvis det private tilbud er
billigere end det kommunale. Det kan altså gå
begge veje. Det afhænger i høj grad af, hvilke tilbud forældrene har valgt. '
Men det har altså ikke været hensigten, at
muligheden for at vælge et privat tilbud skulle
påføre øvrige skatteydere en ekstraudgift.";Kl. 15:40
181674;Time;;Kl. 15:42
181707;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som spørger.";Svend Auken
181757;Time;;Kl. 15:42
181774;name_party;":
Det var mange indviklede forklaringer fra ministeren for at få sagt det, der egentlig er kernen,
som ministeren også fik pakket ind i en masse

6383

ord, nemlig at man, hvis man har sit barn i en
kommunal institution, har friplads, når man opfylder betingelserne for at få friplads. Så skal der
ikke betales noget. Hvis den institution så bliver
privatiseret, skal man pludselig betale. Så er der
ikke længere tale om en friplads, selv om ens
økonomi er nøjagtig den samme som i det tilfælde, vi har hørt om fra Århus, hvor et par studerende satte deres barn i vuggestue. Vuggestuen
bliver privatiseret, og så skal de lige pludselig
betale 1.500 kr. -17.000 kr. om året - i brugerbetaling, selv om deres økonomiske forhold jo er
fuldstændig uændrede.
Det er jo det, der er kernen, nemlig at mennesker, som har en bestemt økonomi, ikke kan
være sikre på at have en friplads, som man hidtil
i Danmark har haft med fripladssystemet, hvor
vi sagde, at det var helt afgørende, at alle vores
børn kom i vuggestue og børnehave. Vi mener,
det er rigtig, rigtig godt for vores samfund, at
alle børn kommer der, og det er rigtig godt for
vores børn.
'
Under den tidligere debat, vi havde i dag, talte ministeren varmt for de danske daginstitutioner. Det vil jeg også gerne gøre. Derfor forstår
jeg ikke, hvorfor ministeren og den regering, ministeren er en del af, er i fuld gang med at nedbryde det og lave en opdeling, hvor de børn,
hvis forældre ikke har særlig mange penge, og
som er afhængige af, at de kan få en friplads i
betydningen fri for at betale, ikke har det frie
valg, som de ellers har haft, indtil regeringen
indførte private daginstitutioner. Tidligere var
der en mangfoldighed af selvejende institutioner, menighedsdagplejer, Rudolf Steiner-børnehaver og meget andet, og forældrene kunne vælge, hvad der var bedst for deres barn. Det kan
man ikke længere. Regeringen har indført, at det
nu afhænger af, hvor mange penge man har, fordi der bliver den store forskel, og dermed får vi
en opdeling mellem de rige børn og de fattige
børn.
Jeg vil gerne høre, om ministeren slet ikke ser
nogen som helst problemer i det, men bare synes, det er helt fint, at man ikke længere har det
frie valg.";Line Barfod
183983;Time;;Kl. 15:44
184016;title_name;":
Inden ministeren svarer, vil jeg lige af hensyn til
referatet gøre opmærksom på, at 12 gange 1.500
kr. er 18.000 kr. og ikke 17.000 kr., som det fremgik før.
Ministeren.

6384

Onsdag den 29. april 2009 (S 2042)";Svend Auken
184241;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for serviceoplysningen. Som jeg nævnte i
mit forrige svar, mener jeg ikke, det kan være rimeligt, hvis kommunens øvrige skatteborgere
skulle afholde en merudgift for, at nogle forældre valgte at benytte en plads i en privat institution frem for en plads i et kommunalt tilbud.
Man skal ligesom være opmærksom på, at det jo
er et aktivt valg, når forældrene vælger en privat
institution. Forældrene har til enhver tid ret til et
kommunalt tilbud i stedet, og på den baggrund
synes jeg altså, det er rimeligt, at den enkelte familie selv afholder de eventuelle merudgifter,
som en plads i et privat tilbud måske indebærer.
For det er jo altså vigtigt at gentage, at det også
kunne vise sig, at det kunne blive billigere for
forældrene, fordi det private tilbud viste sig at
være billigere end det kommunale.
Men stadig væk holder jeg fast i det essentielle, hvilket jeg også nævnte i besvarelsen af det
tidligere spørgsmål, nemlig at det at kunne vælge en plads i en privat institution er et centralt
element i det frie valg på dagtilbudsområdet, og
for mig at se har det intet at gøre med et A- eller
B-hold. Og jeg må igen kraftigt opponere imod
ønsket om at få kommunale tilbud til at fremstå
som ringere.";Kl. 15:44
185511;Time;;Kl. 15:45
185544;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
185576;Time;;Kl. 15:45
185593;name_party;":
Det er kun ministeren, der taler om, at kommunale tilbud skulle være ringere, det har jeg ikke
sagt et ord om på noget tidspunkt. Jeg synes, det
er mærkeligt, at ministeren argumenterer imod
noget, som ikke er blevet sagt.
Ministeren siger, at det ikke er rimeligt, at andre skal betale, men det er jo regeringen, der har
indført det. Før var der jo ingen forskel på, om
man valgte det ene eller det andet, om det var ,en
kommunalt ejet vuggestue, eller det var en selvejende vuggestue. Der var ingen forskel. Det er
regeringen, der har indført den forskel. Det er
regeringen, der har indført, at alle skatteborgerne nu skal være med til at betale for, at der bliver
den her opdeling imellem privatiserede institutioner og offentlige institutioner. Det fandtes
ikke før. Der havde vi masser af selvejende institutioner uden nogen problemer, uden at der var
nogen forskelsbehandling.

Det er regeringen, der har indført forskelsbehandling, og jeg synes, ministeren snart bør forholde sig til den forskelsbehandling, som man
har indført mellem de rige børn og de fattige
børn.";Line Barfod
186679;Time;;Kl. 15:46
186712;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
186745;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann): .'
.
Det er jo mærkværdigt, at spørgeren forsøger at
holde fast i en diskussion om rig eller fattig og
A- eller B-hold, og når jeg så svarer på det og
mener, at man ikke kan debattere det ud fra et
kommunalt eller et privat tilbud, så ryger der et
angreb tilbage i forhold til, at det intet har at
gøre med de kommunale institutioner frem for
de private institutioner. Hvis ikke det er det,
spørgeren konstant anfægter - forskellen mellem, at der er et privat tilbud, og at der er et
kommunalt tilbud - har jeg meget svært ved at
forstå spørgernes spørgsmål.
Det er jo allerede sådan, hvilket jeg også redegjorde for før, at forældrenes indkomst afgør, om
de kan få en økonomisk friplads. Den økonomiske friplads er de jo fri til at gøre med, hvad de
vil - om de vælger, at den økonomiske friplads
skal bruges hundrede procent i det kommunale
tilbud, eller om den skal bruges ovre i det private tilbud. Og det private tilbud kan i visse tilfælde indebære, at man der kun bruger måske 80
pet., fordi tilbuddet er billigere end det kommunale, eller man bruger måske 120 pet., altså hvor
man selv skal egenfinansiere de sidste 20 pet.,
fordi det private tilbud måske viser sig at være
dyrere end det kommunale tilbud.
Men hele forudsætningen for den økonomiske friplads afgøres naturligvis af forældrenes
indkomst.";Kl. 15:46
188116;Time;;Kl. 15:48
188149;title_name;":
Så er spørgsmålet afsluttet.
Den sidste spørger til indenrigs- og socialministeren er fru Lise von Seelen.";Svend Auken
188267;Time;"Spm. nr. S 2042
13) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:48
188346;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at mennesker med
handicap i Danmark ikke skal have samme kla-

(799)
Onsdag den 29. april 2009 (S 2042)
gemuligheder som mennesker med handicap i
andre lande?

6385

en skuffet forventning, fordi de bor i et land,
som er foregangsland eller i hvert fald har været
det, og som ikke er med blandt dem, som har tilknyttet sig tillægsprotokollen? Det er der altså";Lise von Seelen
188767;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
42 lande der har. Og jeg skulle hilse og sige, at";Svend Auken
188861;Time;vores nabolande Tyskland og England lige nu;Kl. 15:48
188925;name_party;":
arbejder med at ratificere, ligesom vi også gør.
Hvorfor mener ministeren, at mennesker med
Det kan vi være rigtig godt tilfredse med. Vores
handicap i Danmark ikke skal have samme klasvenske nabo har ratificeret den. Og i England
gemuligheder som mennesker, med handicap i . og i Tyskland arbejder man altså også med at tilandre lande?
knytte sig tillægsprotokollen, på trods af at de jo";Lise von Seelen
189325;Time;også har velfungerende systemer i deres lande.;Kl. 15:48
189405;title_name;":
Så har ministeren ikke forståelse for, at de
Så er det ministeren.
mennesker med handicap her i vores nation er";Svend Auken
189528;Time;"skuffede over ministeren, altså at vi ikke tager
Indenrigs- og socialministeren (Karen Elledet sidste skridt med?
홢
.. 홢";Kl. 15:48
189659;Time;"mann):
Jeg vil naturligvis starte med at henvise til mit";Kl. 15:51
189749;title_name;":
svar på det foregående spørgsmål, vi havde om
Ministeren.
홢
. Kl. 15:51
det samme emne, men derudover vil jeg gerne
sige igen, at vi i Danmark har en række velfunIndenrigs- og socialministeren (Karen Ellegerende klageinstanser, som mennesker med
mann):
handicap til enhver tid kan rette henvendelse til,
Sådan som jeg fornemmede stemningen på Danhvis det er nødvendigt. Vi har det almindelige
ske Handicaporganisationers 75-års-fødselsdag
sociale ankesystem, domstolene samt Folketinher i sidste uge, og sådan som jeg fornemmede
gets Ombudsmand. Derudover har alle kommu- stemningen i går, da vi førstebehandlede beslutner med kommunalreformen fået handicapråd.
ningsforslaget om at ratificere konventionen,
Jeg er slet ikke sikker på, at flere klagemuligvar det sådan set svært at fornemme mismodet.
heder nødvendigvis er det, der vil gøre borgerne Der var i høj grad glæde og en enighed om, at
mere tilfredse med deres situation. Endelig vil
det her var en glædens dag, fordi vi nu ratificejeg gerne understrege, at tillægsprotokollen jo er rer FN's handicapkonvention. Ønsket om tilfrivillig, hvorfor det ikke på nogen måde er gilægsprotokollen har jeg respekt for, naturligvis,
vet, at alle lande vil tiltræde protokollen, og der
men at der er få lande i £eks. EU, som har unvil jeg gerne igen henvise til mit forrige svar.
dertegnet tillægsprotokollen, mener jeg altså";Svend Auken
191134;Time;ikke er et argument i sig selv for, at Danmark;Kl. 15:49
191214;title_name;":
også skal ratificere den.
Så er det spørgeren.
Jeg ser det som et udtryk for, at der også på";Svend Auken
191318;Time;"dette punkt er forskellige opfattelser og traditioLise von Seelen (S):
ner medlemslandene imellem, og det tager jeg
Jamen det er jo helt rigtigt, hvad der her bliver
naturligvis til efterretning, men det ændrer altså
nævnt: Tillægsprotokollen er det, den også hedikke på min opfattelse af, at en sådan tillægsproder, nemlig en tillægsprotokol. Når vi kigger på, tokol ikke passer til den måde, vi har indrettet
hvor mange lande der har underskrevet konvèn- os på i Danmark.
,
,";Kl. 15:49
191806;Time;"tionen, tilknyttet sig konventionen, og hvor
mange der har underskrevet tillægsprotokollen,";Kl. 15:52
191931;title_name;":
kan vi se, at det er nogle tal, der hele tiden er i
Så er det spørgeren.
bevægelse, fordi flere og flere lande støtter op
, . : Kl. 15:52
om det her initiativ, hvilket jo er mægtig glædeLise von Seelen (S):
ligt. Men som jeg så tallene sidst, kunne jeg se, at Jeg har stor forståelse, for, at handicaporganisader var omkring 130 lande, der havde undertionerne var glade'for dagen i går, for beslutskrevet konventionen, og deraf var der 42 lande, ningsforslaget, for de har jo ventet på det i 2 år,
som havde underskrevet tillægsprotokollen.
siden vi skrev under. Så de har da ventet på det
efter den dag, og naturligvis skal de glæde sig
Har ministeren forståelse for, at de mennesker med handicap, der bor her i Danmark, har
over det.

6386

Onsdag den 29. april 2009 (S 2047)

Men når man tænker på høringssvarene til
beslutningsforslaget - det gælder dem fra handicaporganisationerne og fra Institut for Menneskerettigheder - er det jo ministeren bekendt, at
vi altså har at gøre med folk, som arbejder meget, meget tæt på de her kredse, der siger, at det
vil have stor betydning, ikke kun nationalt, men
også internationalt. Vi har jo som nation også en
pligt til at være forbillede de steder, hvor vi faktisk har noget at bidrage med, og der er det er
min opfattelse, at vi kunne slå to fluer med ét
smæk her og sige, at vi kunne lave en stor gevinst for de mennesker, der lever med et handicap, fordi de ville kunne gå hele vejen og få den
mulighed, og vi kunne som nation tage det på
os, at vi har noget at bidrage med til fællesskabet, til det internationale fællesskab. Og derfor
synes jeg simpelt hen bare, det er så ærgerligt, at
ministeren ikke vil være med hele vejen - det
skal selvfølgelig ikke flytte fokus fra, at beslutningsforslaget er o.k.: jeg har heller ikke kritiseret det på noget tidspunkt, jeg synes bare, det er
ærgerligt.";Svend Auken
193793;Time;;Kl. 15:53
193826;title_name;":
Ministeren. (Der høres en lydfra højttaleren): Ja, vi
er alle i live endnu! Ministeren.";Svend Auken
193925;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg har naturligvis fuld respekt for, at
man ønsker mere.
Lige til den første del af spørgsmålet om, at
det har taget 2 år fra underskrivelsen, vil jeg sige: Ja, det har taget 2 år, det bekræfter jeg, 2 år
med en grundig, gennemarbejdet ratificering
her, som er sket i samtlige ministerier. Så derfor
er det noget, der tager tid, og derfor er det virkelig et stort stykke arbejde, der har ligget til
grund for, at vi stod, som vi gjorde i går.
Jeg er helt med på, at spørgeren også er meget
positiv over for den første del og blot ønskede
sig noget mere. Og der er jeg bare nødt til igen at
understrege, hvorfor jeg ikke mener at konventionsteksten er egnet. For i modsætning til danske lovtekster, som normalt er præget af klarhed
og præcision, er sproget i konventioner helt naturligt ret fleksibelt og har ofte karakter af programerklæringer. Det er ikke så mærkeligt, når
så mange lande med vidt forskellige traditioner
og kulturelle, sociale og økonomiske baggrunde
har skullet enes om en fælles tekst, det er helt almindeligt i internationale instrumenter, at der

efterlades et større eller mindre fortolkningsrum
til deltagerstaterne, som så kan opfyldes med de
midler, de hver for sig finder relevante i situationen, men det betyder også, at de ikke er så egnede som udgangspunkt for konkrete klagesager.
Så det er altså igen begrundelsen for, at vi
ikke mener, at tillægsprotokollen egner sig.";Kl. 15:53
195394;Time;;Kl. 15:55
195427;title_name;":
Så siger vi tak til indenrigs- og socialministeren
og spørgerne.
Vi går over til spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og det første spørgsmål til beskæftigelsesministeren er stillet af hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
195647;Time;"Spm. nr. S 2047
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:55
195720;name_party;":
Synes ministeren, at det er rimeligt at gennemføre en lov om kommunalisering af jobindsatsen,
hvor det forudsættes, at store dele af den skal
udliciteres, for at kommunerne skal kunne opnå
bare 50 pet. refusion?";Bjarne Laustsen
195966;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for at læse sit spørgsmål op.";Svend Auken
196027;Time;;Kl. 15:55
196047;name_party;":
Jeg synes jo, at det er lidt underligt, hvis man
vælger at kommunalisere noget, at der så ligger
en skjult dagsorden i at udlicitere det.";Bjarne Laustsen
196196;Time;;Kl. 15:55
196229;title_name;":
Reglerne er, at spørgeren læser sit spørgsmål op,
så svarer ministeren, og så giver spørgeren udtryk for sin reaktion og modspørgsmål til ministerens svar. Så hvis hr. Laustsen ville læse sit
spørgsmål højt...";Svend Auken
196450;Time;;Kl. 15:55
196470;name_party;":
Jeg accepterer, at der ikke er plads til en variant.
Jeg skal sige:
Synes ministeren, at det er rimeligt at gennemføre en lov om kommunalisering af jobindsatsen, hvor dét forudsættes, at store dele af den
skal udliciteres, for at kommunerne skal kunne
opnå bare 50 pet. refusion?";Bjarne Laustsen
196761;Time;;Kl. 15:56
196794;title_name;":
Så er det ministeren.

Onsdag den 29. april 2009 (S 2047)";Svend Auken
196864;Time;;Kl. 15:56
196906;title_name;":
Det er ikke en forudsætning, at kommunerne
udliciterer beskæftigelsesindsatsen for at få 50
pct. refusion. Forslaget er den bedste oversættelse af det princip, der i dag gælder for de forsikrede ledige, hvor køb af-sammenhængende forløb hos andre aktører finansieres af de statslige
midler til en aktiv beskæftigelsesindsats, altså
det, vi kalder for aktivrammen. For de ikke forsikrede ledige gælder allerede i dag, at kommunerne får 50 pet refusion af udgiften til aktivering. Det eneste, kommunerne ikke modtager refusion for, er de administrative udgifter forbundet hermed. Med forslaget får vi en fælles enkel
og ubureaukratisk regel, hvor kommunerne får
50 pet. refusion for udgifter til køb af aktive tilbud og forløb hos andre aktører, uanset om det
er en forsikret eller en ikke forsikret ledig, der
skal have et tilbud eller et forløb hos en anden
aktør.
Jeg vil gerne understrege, at kommunerne
kun kan få 50 pet. refusion op til en bestemt beløbsgrænse, kaldet rådighedsloftet. Rådighedsloftet gælder både for kommunens egne udgifter til aktive tilbud og udgifter til forløb hos andre aktører. Har kommunen udgifter til aktive
tilbud og andre aktører, der ligger over rådighedsloftet, betales denne del af udgifterne altid
af kommunekassen, uanset om det er kommunen eller andre aktører, der udfører indsatsen.";Inger Støjberg
198240;Time;;Kl. 15:57
198273;title_name;":
Så er det spørgeren.";Svend Auken
198305;Time;;Kl. 15:57
198325;name_party;":
Tak for svaret. Jeg skal da medgive, at ministeren prøver at pakke det pænt ind, men det er en
faktuel kendsgerning, at uanset hvad ministeren
siger, er det sådan, at man styrer det her, ved at
man måske ikke siger direkte, at det er sådan,
men man stiller nogle incitamenter op og siger,
at under nogle bestemte forudsætninger får
kommunerne kun refusion af den og den størrelse, hvis de gør sådan, som regeringen gerne
vil have.
Der synes jeg, at når man taler om kommunalisering, er det falsk varebetegnelse, for det hedder jo rettelig udlicitering eller privatisering.
Selv om kommunen er billigere til de opgaver
her, bliver de tvunget til at udlicitere dem for at
kunne få refusionen hjem, ellers får de ingenting. Det er jo fuldstændig vanvittigt, at man

l

.

6387

skruer sådan et forløb sammen. Vi kan diskutere, om man synes, at en opgave løses bedst det
ene eller det andet sted, men her har man, ud
over at det skal kommunaliseres, besluttet, at
det skal privatiseres/udliciteres.";Bjarne Laustsen
199331;Time;;Kl. 15:58
199364;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
199397;Time;;Kl. 15:58
199439;title_name;":
Det er ganske enkelt ikke korrekt, og jeg mener
simpelt hen ikke, at forslaget vil føre til en øget
privatisering af jobcentrene. Forslaget er den
bedste oversættelse af det princip, der i dag gælder for forsikrede ledige.
Det er også vigtigt at være opmærksom på, at
kommunernes adgang til at få refusionen er underlagt en stærk statslig styring. Kommunerne
kan kun få 50 pet. refusion af kommunernes
samlede udgifter til køb af aktivitetstilbud og
-forløb hos andre aktører op til en bestemt beløbsgrænse, det såkaldte rådighedsloft.";Inger Støjberg
199986;Time;;Kl. 15:59
200021;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
200063;Time;;Kl. 15:59
200083;name_party;":
Tak: Jeg synes, det er en snakken udenom. Altså,
vi ved jo, at de, der skal overtage opgaven, KL,
også her protesteret imod det her og synes, at
det er urimeligt at stille det op som nogle forudsætninger og styre det på incitamenter.
Hvis man mener - og det har jeg hørt ministeren sige mange gange - at kommunerne er bedre
til det her end staten, og at det er bedre at samle
det, hvorfor kan kommunen så ikke selv få frit
valg til, om de vil gøre det på den ene eller den
anden eller den tredje måde? Der er jo lagt op til,
at kommunen skal have nogle incitamenter for
at kunne gøre det bedre og billigere. Det siger
ministeren i alle de svar/der er givet indtil nu.
Hvorfor kan de så ikke selv få lov at bestemme?
Hvis man synes, at opgaven skal løses dér, er det
da et indgreb i det kommunale selvstyre. Om
man er god til at håndtere en opgave eller ej, behøver da ikke at være en forudsætning for, at
den skal løses på en bestemt måde. Lad da kommunerne selv bestemme det, hvis det endelig
skal ligge dér.";Bjarne Laustsen
201104;Time;;Kl. 16:00
201139;title_name;": .
Beskæftigelsesministeren.

6388

Onsdag den 29. april 2009 (S 2048)";Søren Espersen
201222;Time;;Kl. 16:00
201264;title_name;":
Det er jo sådan set netop det, kommunerne selv
får mulighed for, for de får mulighed for at bruge en anden aktør i de tilfælde, hvor de synes, at
de gerne vil bruge en anden aktør, og ellers kan
de selv udføre opgaven, men de kan bare kun få
50 pet. refusion op til en vis beløbsgrænse. Så
kommunerne får rent faktisk mulighed for det.
Hvis det er sådan, at hr. Bjarne Laustsen er
meget bekymret for de andre aktører, kan jeg
oplyse, at Beskæftigelsesministeriet tager initiativ til, at der inden udgangen af 2010 iværksættes en særskilt evaluering af kommunernes brug
af anden aktør.
Det, at opgaven nu bliver samlet hos kommunerne i den enstrengede model her, gør jo rent
faktisk, at kommunerne netop får muligheden
for selv at vælge, men man kan bare kun få refusion op til en vis beløbsgrænse.";Inger Støjberg
202073;Time;;Kl. 16:01
202108;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
202140;Time;;Kl. 16:01
202160;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er noget biks, at man
står og siger, at det kommunale selvstyre er intakt osv. Her laver man lovgivning, hvor man
trækker noget ned over kommunerne. Jeg er
imod hele baduljen med at give kommunerne
det her: det ved ministeren og mange andre sikkert godt. Det er jeg imod.
Jeg synes bare ikke, det er rimeligt, at man,
hvis man synes, det er godt at kommunalisere
det, så stiller krav om, at det skal foregå på en
bestemt måde, og så giver det en falsk varebetegnelse, for det er det her jo, det er jeg enig med
Kommunernes Landsforening i. De vil gerne
selv håndtere det her, hvis man synes, de skal
have opgaven. Hvorfor blander ministeren sig
så i det? Hvis ministeren synes, at kommunerne
er gode til at løse opgaven, og har tiltro til, at de
kan løse den, hvorfor siger man så: Hvis de synes? Nej, de synes kun, at de kan gøre det her
ved at få refusion, og derfor bliver de tvunget til
det. Det er det, der er hele udgangspunktet.";Bjarne Laustsen
203134;Time;;Kl. 16:02
203169;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203192;Time;;Kl. 16:02
203234;title_name;":
Det er jo ganske enkelt et falsum, hr. Bjarne
Laustsen er ude i, for det, der er sagen i det her,
er, at kommunerne har mulighed for at bruge en

anden aktør, hvis det er det, de vil, men de kan
bare kun få refusion op til en vis grænse, det, der
kaldes for rådighedsloftet. Og når hr. Bjarne
Laustsen så siger, at Kommunernes Landsforening skulle være imod hele den enstrengede
model, er det jo simpelt hen også ganske forkert,
for Kommunernes Landsforening er meget tilfreds med, at vi nu netop samler hele det her felt
i den enstrengede model.
Så der er bare dertil at sige, at nu får kommunerne, nu får jobcentrene mulighed for at bruge
andre aktører: de får 50 pet. refusion op til en vis
beløbsgrænse, og derfor er det jo netop noget,
kommunerne selv bestemmer.
, 홢 . 홢,";Inger Støjberg
204020;Time;;KL16:03
204055;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 15, er ligeledes til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne
Laustsen.";Søren Espersen
204198;Time;"Spm. nr. S 2048
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:03
204271;name_party;":
Hvilke incitamenter er der for at modvirke, at
der reelt er tale om en begrænsning af arbejdskraftens frie bevægelighed, fordi hver enkelt
kommune helt logisk vil være mest interesseret i
at få sine egne borgere i arbejde?";Bjarne Laustsen
204530;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Søren Espersen
204571;Time;;Kl. 16:03
204591;name_party;":
Hvilke incitamenter er der for at modvirke, at
der reelt er tale om en begrænsning af arbejdskraftens frie bevægelighed, fordi hver enkelt
kommune helt logisk vil være mest interesseret i
at få sine egne borgere i arbejde?";Bjarne Laustsen
204825;Time;;Kl. 16:03
204860;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
204897;Time;;Kl. 16:03
204939;title_name;":
Langt de fleste jobsøgende finder selv et job og
vælger derfor også selv, hvor i landet de vil arbejde. Samtidig er det arbejdsgiverne og ikke
kommunerne, der afgør, hvem der skal ansættes
i de ledige job.
Det er kun godt, når jobsøgende og arbejdsgivere selv kan finde hinanden - det giver et mere
fleksibelt arbejdsmarked, hvor jobsøgende søger

, Onsdag den 29. april 2009 (S 2048)
hen, hvor jobbene er. Det er også grunden til, at
vi har udviklet jobnet.dk - her kan jobsøgende
og arbejdsgivere finde hinanden, uden at jobcentrene behøver at være involveret. Hjælp til
selvhjælp er den bedste måde, vi kan støtte de
ledige på i deres jobsøgning.
Når det ikke lykkes, skal jobcentrene hjælpe
de ledige med hurtigst muligt at komme i job.
Det gør kommunerne ved at tale med de ledige,
motivere dem og hjælpe dem med jobsøgning
og ved at give dem aktive tilbud. Det har kommunerne masser af tilskyndelse til i dag, og sådan vil det også være fremover, når de får ansvaret for indsatsen for de forsikrede ledige. For
når kommunerne får ledige i arbejde, sparer de
penge til ydelser og tjener penge på skatter, uanset om jobbet befinder sig inden for eller uden .
for kommunegrænsen.
Så ja, det er korrekt, at kommunerne vil være
interesseret i at få deres egne borgere i job, men
det vil de være, uanset på hvilken side af kommunegrænsen jobbene befinder sig.";Inger Støjberg
206311;Time;;Kl. 16:04
206346;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
r Kl. 16:05";Søren Espersen
206400;name_party;":
Ja, men Frederikshavn Kommune sparer ikke
penge på, at der kommer borgere fra Hjørring
Kommune i arbejde. Konstruktionen er jo sådan,
at vi i stedet for ét stort arbejdsmarked får 91
forskellige, der hver især helt logisk vil være optaget af deres egen sag. Og så kan ministeren
snakke fra nu af og til juleaften om, at man selv
skal komme i job og alt det der. Det sker i stor
udstrækning og har jo sådan set ikke noget at
gøre med, at man lægger den her opgave ud.
Ved det her får man et meget mere snævert arbejdsmarked, mindre fleksibelt, mindre mobilt.
Jeg spørger om, hvilke incitamenter der er til
at hjælpe nabokommunens folk i arbejde, for det
bliver kommunen jo ikke tilskyndet til. Man kan
kun spare nogle penge, hvis man får sine egne
borgere i arbejde, og det, som det så handler om,
er jo både spørgsmålet om aktivering og løntilskud. Vil man give nabokommunens borgere
løntilskud til arbejde i måske en helt tredje kommune, så det dermed kun er penge ud af kommunekassen?
' 홢. ' ,";Bjarne Laustsen
207407;Time;;Kl. 16:06
207442;title_name;":
Ministeren.

6389";Søren Espersen
207472;Time;;Kl. 16:06
207514;title_name;":
Jamen jeg må sige, at jeg jo faktisk synes, at det
.er noget fortænkt, når hr. Bjarne Laustsen fremfører de her ting, for der er jo ingen grund til at
tro, at en kommunal børnehave i f.eks. Frederikshavn Kommune, som hr. Bjarne Laustsen
nævnte, vil foretrække at ansætte en ledig borger fra kommunen, hvis det ikke er en borger,
der også har de nødvendige kvalifikationer. Det
kan hverken børnehaven i Frederikshavn Kommune eller Frederikshavn Kommune selv på nogen som helst måde være interesseret i. For man
kan jo spørge sig selv, hvorfor man egentlig
skulle betale løn til en ansat, som ikke har de rigtige kvalifikationer til jobbet.
Så derfor mener jeg ganske enkelt, at det er et
helt fortænkt eksempel, hr: Bjarne Laustsen
kommer med.";Inger Støjberg
208268;Time;;Kl. 16:06
208303;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
... Kl. 16:06";Søren Espersen
208359;name_party;":
Nej, det er det desværre ikke, for det er sådan, at
man styrer efter, at den ledige er i aktivering, for
ellers får man ikke en stor refusion igennem - så
vil man tabe på det. Så kommunerne bliver nødt
til at lave en masse billig, konkurrenceforvridende og unfair aktivering, og det kunne f.eks. godt
være i den daginstitution, som ministeren nævner - ingen problemer i det.
Når det drejer sig om løntilskud, er det jo
også noget, man skal give - det kræver en aktiv
handling at gøre det. Hvem er det, man vil give
det til? Man vil da ikke give det til nabokommunens borgere, for der kan man jo ikke spare penge: det er penge ret ud af kassen. Det, der er optimalt, er, at man hat ét arbejdsmarked: hu får
man i stedet 91.
Hvilke incitamenter er der så i de lovforslag L 184 og L 185, som vi behandler - til, at kommunerne ikke først og fremmest tænker på deres
egne borgere, men tænker i helheder frem for i
et lukket system?";Bjarne Laustsen
209297;Time;;Kl. 16:07
209332;title_name;":
Ministeren.
,";Søren Espersen
209357;Time;;Kl. 16:07
209399;title_name;":
Der er jo stadig væk det helt afgørende incitament, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at enhver kommune jo altid ønsker at få ansat de
bedste og de mest kvalificerede personer i et job.

6390

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

Nu kan jeg jo desværre ikke spørge her i Folketingssalen - det et ulempen ved at være i regering - men jeg ville da ellers godt have spurgt hr.
Bjarne Laustsen om, hvad der skulle få en kommune til at ansætte en borger, der ikke har kvalifikationerne. Hvad skulle få en kommune til at
ansætte en pædagog, som ikke kunne varetage
jobbet, og oven i købet udbetale løn til vedkommende? Man vil da altid gå efter at få de mest
kvalificerede medarbejdere, vil jeg sige til hr.
Bjarne Laustsen.";Inger Støjberg
210138;Time;;Kl. 16:08
210173;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
210205;Time;;Kl. 16:08
210225;name_party;":
Det her kommer til at handle om opbevaring af
folk, som man ikke aner, hvor man skal placere,
fordi man er nødt til at aktivere dem - ellers får
man ikke den store refusion. Så derfor vil kommunerne - hvis vi får op til 190.000 arbejdsløse,
nogen steder er man oppe på 30 pet. ledige, og
kommunerne skal stå for det her - skulle placere
de arbejdsløse rundt omkring for at være i aktivering. Vi aner ikke noget som helst om, hvilken
form for aktivering, det er. Derfor kommer det
ikke til at handle om, hvem der er bedst og billigst eller noget som helst andet - det kommer til
handle om, hvor man kan gemme folk hen, fordi
kommunen skal have den størst mulige refusion. Så vil man først og fremmest tænke på sine
egne borgere og ikke så meget på de andre i nabokommunen, og det er en grundlæggende fejl
med det system, som ministeren er i gang med
at lave.
Jeg vil så gerne hjælpe ministeren med ikke at
komme galt af sted, men med det her forslag
kommer vi til at få et mindre fleksibelt og mindre mobilt arbejdsmarked i fremtiden, og det er
ikke det, vi har brug for.";Bjarne Laustsen
211307;Time;;Kl. 16:09
211342;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
211365;Time;;Kl. 16:09
211407;title_name;":
Jeg bliver altid så lettet, når hr. Bjarne Laustsen
siger, at han gerne vil hjælpe regeringen og sær- ,
skilt mig. Men jeg har nu nogle gange min tvivl
om, at det også er helt rigtigt. Men når det så er
sagt, vil jeg sige igen, som jeg også indledte med
at sige, at langt de fleste mennesker jo faktisk
slet ikke er i berøring med kommunen, når de
skifter job.

Det helt grundlæggende er, at man jo må
have den tiltro til kommunerne, at de altid vil
ansætte de mest kvalificerede. Jeg mener ganske
enkelt ikke, at hr. Bjarne Laustsen har ret, når
han siger, at det ikke længere er kvalifikationer men i hvilken kommune, man bor - der kommer
til at være det gældende, når man skal ansætte
borgere.
Så jeg mener helt og aldeles, at hr. Bjarne
Laustsen er ude i et helt fuldstændig fortænkt
eksempel og et helt forkert ærinde med det her.
Det er og bliver kvalifikationerne, man går efter
- også i kommunerne.";Inger Støjberg
212325;Time;;Kl. 16:10
212360;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til beskæftigelsesministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og forskellige andre love. (Forårspakke 2.0
- Vækst, klima, lavere skat).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009). 홢 :
Sammen med dette punkt foretages:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag (arbejdsmarkedsbidragsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og forskellige andre love. (Forenkling af reglerne om opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag og konsekvensændringer som følge af
forårspakke 2.0 m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).. :
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om skattefri kompensation for
forhøjede energi- og miljøafgifter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Beskatning af personalegoder, befordringsfradrag, gavefradrag, dagplej efradrag og rejsefradrag m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov om ændring af forskellige
skattelove. (Loft for indbetalinger til rateordninger og ophørende livrenter, ophævelse af
aldersgrænsen for oprettelse af rate- og kapitalpensionsordninger samt forhøjelse af aldersgrænsen for udbetaling af kapitalpensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).";Søren Espersen
214229;Time;Forhandling;Kl. 16:10
214276;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
214359;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
214398;name_party;":
Det er en historisk skattereform, vi i dag skal behandle: en historisk skattereform, som giver
danskerne den største nedsættelse af margihal.,
skatten, siden indkomstskattens indførelse i
1903. Regeringen og Dansk Folkeparti tager
hånd om en af de største udfordringer for dansk
økonomi, nemlig den alt for høje skat på arbejde.
VK-regeringen har siden 2001 bevist, at der
ikke er en modsætning mellem lavere skat og
bedre velfærd, og skattereformen er et fremragende bevis herpå. Vi sænker indkomstskatten
med omkring 29 mia. kr., reformen er fuldt finansieret, velstanden i Danmark bliver større
som følge af skattereformen, og de afledte effekter af lavere skat er med til at sikre finansieringen af velfærdssamfundet i fremtiden. Skattereformen sikrer, at den såkaldte finanspolitiske
holdbarhed styrkes med 5,5 mia. kr. Det vil sige,
at der fremover vil være flere ressourcer til sygehuse, plejehjem, børnehaver og folkeskoler. Altså slår regeringen endnu en gang en tyk pæl
igennem påstanden om, at. der er modstrid mellem en lavere skat og bedre velfærd.

6391

I Venstre har vi konstant været optaget af, at
det skal kunne betale sig at arbejde og yde en
ekstra indsats. Lavere skat på arbejde er et afgørende element for at sikre, at det danske samfund fortsat kan være konkurrencedygtigt, at
virksomheder finder det attraktivt at investere i
Danmark, og at initiativ, virkelyst og flid belønnes. Det kommer hele samfundet til gavn, da
Danmark bliver rigere af, at vi indretter vores
skattesystem klogere. Velstanden i Danmark
øges med 30 mia. kr. som følge af skattereformen. Vi bliver altså alle sammen rigere.
Med forårspakke 2.0 gennemføres en grøn
omlægning af skattesystemet, som sikrer lavere
skat på arbejde og understøtter en stærk indsats
på klimaområdet, og så bidrager skattereformen
også til at stimulere dansk økonomi midt i den
internationale finanskrise.
Siden 2001 har VK-regeringen med støtte fra
Dansk Folkeparti fastholdt skattestoppet som
grundlag for skattepolitikken i Danmark. Samtidig har VK-regeringen og Dansk Folkeparti med
forårspakken i 2004 og lavere skat på arbejde fra
2007 sænket skatten på arbejde. Med skattereformen gennemføres så den største nedsættelse af
skatten på arbejde.
Skattereformen betyder, at bundskatten nedsættes med 1,5 procentpoint, mellemskatten afskaffes, topskattegrænsen forhøjes væsentligt 350.000 danskere løftes ud af topskatten - aktieindkomstskatten nedsættes, skatteloftet nedsættes til 51,5 pet., beskæftigelsesfradraget forhøjes,
pensionstillægget forhøjes med 2.000 kr. til gavn
for landets pensionister, grænsen for friplads i
daginstitutioner forhøjes, og der indføres en
grøn check, som målrettes mellem- og lavindkomster som kompensation for grønne og sundhedsfremmende afgifter.
Som sagt er skattereformen fuldt finansieret.
Finansieringen sikres gennem nedsættelse af
fradrag, højere skatter og afgifter på forurening,
afskaffelse af en række undtagelsesbestemmelser i skattesystemet, et loft over indbetalinger til
ratepensioner og sundhedsfremmende afgifter.
Forårspakke 2.0 er ikke alene en grøn skattereform, men er også en reform, der stimulerer
dansk økonomi. Ud over skattereformen indeholder forårspakke 2.0 en renoveringspulje på
1,5 mio. kr., mulighed for højere anlægsudgifter
i kommunerne og endelig mulighed for, at danskerne kan få deres SP-opsparing udbetalt.
Selve skattereformen giver danskerne 13 mia.
kr. mere mellem hænderne næste år. Dermed giver vi familierne en håndsrækning til at komme

6392

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

styrket gennem finanskrisen. At skattereformen
skulle bruges til at stimulere vækst i dansk økonomi, har vi i Venstre været meget positivt indstillet over for. Når danskerne får flere penge
mellem hænderne, styrkes familiernes økonomi,
og det vil bidrage positivt til vækst og beskæftigelse i Danmark.
Lad mig slå fast, at det er på grund af skattereformen, der jo er fuldt finansieret, at vi har
mulighed for at lave en lempelse. Den lavere
skat ville ikke kunne have været anvendt til offentlige investeringer. At give danskerne flere
penge mellem hænderne i de kommende år er
altså kun muligt på grund af skattereformen.
Pengene kan ikke anvendes til andre formål. Det
faktum ved jeg godt at Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti har svært ved at acceptere.
Nu har vi i Venstre ikke noget imod offentlige
investeringer. Vi har faktisk fremrykket trafikinvesteringer for 5 mia. kr., og vi har givet kommunerne mulighed for at øge anlægsbudgetterne med 2 mia. kr. Men når man lytter til retorikken fra oppositionen, får man det klare indtryk,
at alt skal bruges på offentlige investeringer og
forbrug. Hvorfor tager Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti så ikke den fulde konsekvens af deres holdninger, nemlig at sætte skatten op og bruge pengene på offentlige udgifter?
Men det gør de måske også. En afklaring på partiernes skattepolitik kan danskerne ikke få. Den
tåler ikke dagens lys.";Torsten Schack Pedersen
219355;Time;"I Venstre er vi meget optaget af boligejernes
situation. Gennem et skattestop for ejendomsværdiskatten har boligejerne kunnet sove trygt
om natten uden frygt for stigende skatter og afgifter - stigende skatter og afgifter, som fortiden
eller har været fuld af.
Det har været afgørende for Venstre at sikre,
at der fortsat skulle være tryghed om boligejernes situation. Det har derfor været centralt, at en
skattereform følges op med en fortsættelse af
skattestoppet. Boligejerne skal kunne regne
med, at de regler, som Folketinget vedtager,
også gælder fremover. Derfor vil der også være
skattestop efter skattereformen. Det synes vi sådan set er en helt naturlig afklaring at give de
danske boligejere, men det var åbenbart for
skrap kost for oppositionen, for der kunne i
hvert fald ikke blive tale om at sikre skattestoppet efter reformen. Tak for det. Det var da for en
gang skyld klar tale.
Med reformen sikrer vi, at der alene bliver
tale om et lavere rentefradrag for familier med

renteudgifter på over 100.000 kr. Dertil kommer,
at det aftrappede fradrag indfases skånsomt fra
2012 til og med 2019. Og for at der ikke skal
være den mindste tvivl om, at husejerne kan
sove trygt om natten, suppleres dette med en
kompensationsmodel - en kompensationsmodel, som sikrer, at man, hvis den lavere værdi af
rentefradraget ikke opvejes af lavere indkomstskat, så kompenseres krone for krone. I Venstre
har vi stået vagt om boligejernes situation. Det
løfte står vi naturligvis ved, og det tager vi fuldstændig højde for med skattereformen. Sådan
skal det være.
I
Skattekommissionen havde i sit opdrag til en
skattereform til formål at sikre en fordelingsmæssigt afbalanceret profil. Med regeringens aftale med Dansk Folkeparti blev den fordelingsmæssige profil endnu bedre end i Skattekommissionens forslag. Jeg ved godt, at Socialistisk
Folkepartis finansordfører, hr. Ole Sohn, sikkert
helst vil glemme det, men jeg må fremhæve, at
hr. Ole Sohn var meget klar i mælet, da han skulle kommentere Skattekommissionens udspil:
Skattekommissionen rammer inden for skiven,
der er ikke noget, der kolliderer med det fælles
udspil fra SF og Socialdemokraterne. Det var
klar tale fra en folkesocialist.
Med Skattekommissionens forslag ville de
10 pet. med de højeste indkomster skulle betale
10,7 gange så meget i skat som de 10 pet. med de
laveste indkomster. Det forhold er i dag 11 gange. Med regeringens og Dansk Folkepartis aftale
vil de 10 pct. med højeste indkomster betale 10,9
gange så meget i skat som dem med de laveste
indkomster. Dermed fastholder vi princippet
om, at det naturligvis er de bredeste skuldre, der
bærer det tungeste læs. Mere end halvdelen af
skattelettelsen gives i bunden af skatteskalaen lavere bundskat: indkomstafhængig grøn check,
bedre vilkår for friplads i daginstitution og højere pensionstillæg - mens knap en fjerdedel gives
i form af en højere topskattegrænse, og en anden
fjerdedel, knapt, gives i form af afskaffelse af
mellemskatten.
Der tages altså store hensyn for at sikre den
fordelingsmæssige balance. Alligevel - alligevel
- skal vi høre på, at skattereformen er skæv. Men
hvad vil Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti så? Svaret blafrer i vinden, meldingerne
stritter i alle retninger, men et samlet skatteudspil? Nej, det må danskerne ikke få at se. Når
man har en dårlig sag, er det typisk, at man helst
ikke vil afsløre indholdet. I medierne har vi dog
hørt meldinger om, at nøglen til et socialistisk

.

(800)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

udspil ligger i en ny toptopskat eller en formueskat. Jo tak, det vil så modvirke alle tiltag for at
gøre det mere attraktivt at arbejde og øge arbejdsudbuddet, det vil blot jage de dygtige, innovative iværksættere og andre, der bidrager
markant til finansieringen af det danske velfærdssamfund, ud af landet. Det bliver vi alle
. fattigere af, men det lader altså til at være den
forkromede løsning fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti. Det Radikale ..Venstre, som
også må formodes at skulle bære oppositionens
skattepolitik igennem, har dog allerede vendt
tommelfingeren nedad.
Lad mig så rejse et spørgsmål, som jeg håber
særlig Socialistisk Folkeparti vil give et klart
svar på i dag. Jeg kan forstå, at alle skal have det
samme i lettelser, før det stemmer overens med
Socialistisk Folkepartis marxistiske principper.
Partiet har jo ellers foreslået, at topskattegrænsen skål hæves med 50.000 kr. Det giver en direktør en lettelse på 7.500 kr. Hvordan vil Socialistisk Folkeparti give en kassedame den samme
lettelse, uden at direktøren også får det? Det håber jeg at vi får svar på i dag.
Ikke engang i partiernes egne rækker kan der
skabes klarhed over politikken. Der er nogle, der
mener, at energiafgifterne er for høje og reformen dermed for grøn, mens andre kalder reformen for sort og uden miljøambitioner. Begge
dele kan jo ikke være rigtige på en og samme
gang. Hvad skal vi så tro på? Gæt en holdning,
lev i uvished, stol trygt på oppositionen. Det er
svaret til danskerne. Det er simpelt hen for ring
e
.
.
Forleden gav hr. Villy Søvndal forklaringen
på Socialistisk Folkepartis øjeblikkelige popularitet. Årsagen skulle være, at partiet følger en
konstruktiv linje, hvor de kritiserer, men hver
gang de kritiserer også fremlægger et forslag
om, hvordan de gerne vil gøre det: det er for let
bare at kritisere, man er nødt til også at komme
med forslag til, hvordan man vil gøre det. Det
løfte og det tilsagn til danskerne gælder åbenbart ikke skattepolitikken. Man kan jo så selv
tænke sig til hvorfor.. :
I Venstre er vi som sagt utrolig stolte af skattereformen. Lavere skat på arbejde, mere skat på
forurening og energiforbrug, afskaffelse af særordninger og undtagelser, en kraftig stimulering
af dansk økonomi, en fortsættelse af skattestoppet, tryghed om skatten for danskerne i fremtiden: Det står Venstre for - det er et klart budskab, det kan man forholde sig til - modsat altså
en rød opposition, der ikke tør spille med åbne

6393

kort, hvor udfasning af rentefradraget ikke afvises, hvor der er modstand mod skattestoppet
før, under og efter en skattereform, og hvor der
tales om en dynamisk afgiftspolitik. Usikkerhed
og utryghed er den røde bloks svar. I Venstre
står vi for det modsatte.";Kl. 16:16
225608;Time;"Vi glæder os til, at danskerne næste år kan se,
at der er mere på lønkontoen, når skatten er betalt. Det er grundlæggende kun rimeligt, og det
er samtidig gavnligt i den nuværende økonomiske situation.
Skattereformen med forårspakke 2.0 gør Danmark rigere, grønnere og bedre rustet til fremtiden. En sådan pakke kan ansvarlige politikere
ikke lade sive ud mellem fingrene. Derfor ser vi i
Venstre frem til, at vi får vedtaget skattereformen, så danskerne næste år oplever den største
nedsættelse af skatten på arbejde siden indkomstskattens indførelse. Det er historisk, og
det er vi i Venstre stolte af.";Kl. 16:22
226223;Time;;Kl. 16:23
226258;title_name;":
Der er en række bemærkninger. Jeg har noteret
Anders Samuelsen, Frank Aaen, Jesper Petersen
og Nick Hækkerup. Vi starter med Anders Samuelsen. Værsgo.
홢";Søren Espersen
226422;Time;;Kl. 16:23
226444;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Venstres ordfører lagde meget vægt på, at boligejerne skulle kunne sove roligt om natten, og derfor har man fastholdt
skattestoppet på ejendomsværdibeskatningen.
Er det ikke rigtigt forstået, at skattestoppet defineres på den måde, at det provenutab, hvis man
kan kalde det det, som der kommer af, at man
fastholder det i kroner og øre, ikke må hentes
ind ved andre afgifter? For ellers sover man jo
ikke roligt om natten. Altså, et skattestop er et
skattestop, og det er ikke det samme som, at
man holder noget stille på et område: og så hæver man noget på et andet område. Er det ikke
rigtigt, at det er definitionen på skattestoppet?";Anders Samuelsen
227112;Time;;Kl. 16:24
227147;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
227170;Time;;Kl. 16:24
227198;name_party;":
Definitionen af skattestoppet er jo velkendt. Det,
der har været afgørende for Venstre, har været at
sige: Det skattestop, der har været gældende siden 2001 for ejendomsværdiskatten, skal ligge
fast. Det har ligget fast. Det var klart, at kommissionen ikke kunne pille ved den. Det har vi selv-

6394

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

følgelig respekteret, og det er også det, der bliver vilkårene.
Skattekommissionen foreslog en generel nedsættelse af rentefradraget. Det, som regeringen
og Dansk Folkeparti gør, er, at der ved renteudgifter over 100.000 kr. sker en aftrapning af rentefradraget, men det sker over en lang årrække,
og det sker altså således, at der er en kompensationsmodel. Så hvis der er nogen, der oplever, at
den lavere værdi af rentefradraget ikke modsvares af tilsvarende lettelser i indkomstskatten, så
er der en kompensation krone til krone. Så vi
overholder selvfølgelig skattestoppet.";Torsten Schack Pedersen
228131;Time;;Kl. 16:25
228166;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
228199;Time;;Kl. 16:25
228221;name_party;":
Så må jeg sige, at det undrer mig ganske meget,
at finansministeren i et svar på et spørgsmål,
som jeg har stillet, nemlig spørgsmål 1835, svarer direkte, og jeg citerer:
»En videreførelse af ejendomsværdiskattestoppet kræver derfor finansiering i forhold til
de antagelser, som finanspolitikken i øvrigt er
tilrettelagt efter.«
Videre fremgår det af svaret, at for at kunne
finansiere skattestoppet på ejendomsværdiskatten er man nødt til at hæve afgifterne.
Er det ikke et totalt, klokkeklart brud på
skattestoppet, at man altså hæver afgifterne for
at kunne finansiere skattestoppet på ejendomsværdiskatten? Det er jo præcis det, der gør, at
boligejerne så ikke kan sove roligt om natten.
Pointen med at kunne sove roligt om natten var
jo netop, at man ikke behøvede at holde på begge lommer. Man var sikker på, at der ikke kom
nogen og tog penge op af den ene lomme, for at
sikre trygheden i den anden lomme. Det er jo
ikke det, der sker her. Her hæver man afgifterne
for at kunne finansiere skattestoppet på ejendomsværdiskatten, og dermed bryder man
skattestoppet. Er det ikke korrekt?";Anders Samuelsen
229324;Time;;Kl. 16:26
229359;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
229382;Time;;Kl. 16:26
229410;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at regeringen står
vagt om skattestoppet. Det er fuldstændig korrekt, at skattestoppet er fuldt finansieret, og med
den aftale, der ligger, er skattestoppet jo låst
fuldstændig fast frem til 2019, hvor den her skat-

tereform er fuldt indfaset. Så vi står selvfølgelig
vagt om skattestoppet. Det har vi gjort i 8 år, og
det har vi tænkt os at gøre de næste mange,
mange år.";Torsten Schack Pedersen
229823;Time;;Kl. 16:26
229858;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229908;Time;;Kl. 16:26
229924;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at de her
skatteforslag øger uligheden i samfundet. Nogle
får ingenting eller meget lidt, og dem, der tjener
rigtig mange penge, får rigtig meget - titusindvis af kroner - udbetalt ekstra efter skat vel at
mærke. Det er ikke bare i kroner, der er forskel,
det er også i procent af indkomst, der er forskel.
Hvorfor har det været vigtigt for regeringen at
lave en skatteaftale, som øger uligheden i samfundet?";Frank Aaen
230384;Time;;Kl. 16:27
230419;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230442;Time;;Kl. 16:27
230470;name_party;":
Skattekommission havde i opdrag at komme
med et udspil, der var fordelingsmæssigt afbalanceret. Det var et udspil, som Socialistisk Folkepartis finansordfører mente ramte inden for
skiven og lå i fuldstændig forlængelse af Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis holdninger på skatteområdet.
Vi har lavet en aftale med Dansk Folkeparti,
der er endnu mere socialt afbalanceret. Så jeg synes, det er oplagt, at hr. Frank Aaen benytter lejligheden her i dag til at spørge, hvad Socialistisk
Folkeparti så mener der er det graverende ved
Skattekommissionens udspil, som var værre end
regeringens udspil. Det er da besynderligt.";Torsten Schack Pedersen
231112;Time;;Kl. 16:28
231147;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
231174;Time;;Kl. 16:28
231190;name_party;":
Hvis jeg har et spørgsmål til SF, skal jeg nok
spørge SE Nu spurgte jeg sådan set Venstres
ordfører. Jeg spurgte heller ikke Skattekommissionen. Den er jo allerede død og borte. Jeg
spurgte Venstres ordfører, hvorfor det er vigtigt
for regeringen at lave et skatteforslag, som øger
uligheden i samfundet ganske betydeligt. Hvorfor var det et mål? For jeg går ud fra, at det var
et mål, siden det er det, der er resultatet, og det,
der .er fremlagt i dag.

I Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Frank Aaen
231700;Time;;Kl. 16:28
231735;title_name;":
Ordføreren.
,";Søren Espersen
231760;Time;;Kl. 16:28
231788;name_party;":
Jeg kan starte med at berolige hr. Frank Aaen
med, at uligheden i Danmark i øjeblikket er faldende. Det er den, fordi vi er i en finanskrise.
Ligheden stiger, når folk bliver arbejdsløse. Ligheden stiger, når boligpriserne falder. Og ligheden stiger, når aktiekurserne falder. Så hr. Frank
Aaen har jo al mulig grund til at være lykkelig i
dag over, at vi er i en international finanskrise.
Lad mig bare slå fast, at i dag er det sådan, at
de 10 pet. med de højeste indkomster betaler 11
gange så meget i skat som de 10 pet. med de laveste indkomster. Det tal ændrer vi til 10,9 gange. Det vil sige, at princippet om, at de bredeste
skuldre fortsat skal bære det tungeste læs, selvfølgelig er fuldstændig fastholdt:
Men det er altså sådan, at vi skal have en
skattepolitik, hvor det er attraktivt at yde en ekstra indsats, hvor det er attraktivt at arbejde, og
som også gør, at Danmark kan være konkurrencedygtigt. Der har en så høj skat på arbejde, som
vi har haft indtil nu, ikke været fremmende for
Danmarks konkurrenceevne. Det har ikke været
fremmende for, at Danmark kan begå sig i den
globale konkurrence. Derfor skal skatten på arbejde ned.";Torsten Schack Pedersen
232948;Time;;Kl. 16:29
232983;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
233048;Time;;Kl. 16:30
233069;name_party;":
Tak for det. Skatteordføreren henviser igen og
igen til, at Skattekommissionens udspil skulle
være socialt afbalanceret, og det tager jeg som en
erkendelse af, at regeringen mente, det var det
rigtige at lave et socialt afbalanceret udspil og
senere gennemføre en socialt afbalanceret skattereform. Jeg kan godt forstå, at man syntes, det
var på tide med noget, der var socialt afbalanceret, så skidt som det var gået årene før, hvor
uligheden jo steg dramatisk: fra 2001 til 2006 fik
man langt flere decideret fattige danskere, og
uligheden steg voldsomt.
. Nu laver man så en reform, der giver de 10
pet. dårligst stillede 500 kr. mere om året i skattelettelser - hvis de er heldige - og de 10 pet.
bedst stillede 16.400 kr. om året. Er det virkelig,
hvad Venstres ordfører vil kalde for socialt afbalanceret?

6395";Jesper Petersen
233898;Time;;Kl. 16:30
233934;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
233958;Time;;Kl. 16:30
233986;name_party;":
Jeg synes jo, det er sigende, at den første kommentar, som Socialistisk Folkepartis finansordfører kom med til Skattekommissionens udspil,
var, at det var inden for skiven, og at det lå i forlængelse af Socialdemokratiets og Socialistisk
Folkepartis ønsker på skatteområdet. Så har vi
sammen med Dansk Folkeparti lavet en aftale,
der er endnu mere socialt afbalanceret. Jeg må
sige, at så er det besynderligt, at SF skal vælge at
slå ned på det i dag.
Der er selvfølgelig mange ting, man kunne 홢
ønske sig at få lidt klarhed over. Man kunne
selvfølgelig også ønske sig at få klarhed over,
hvad Socialistisk Folkeparti mener om Det Radikale Venstres skatteudspil - et skatteudspil, som
betyder, at 10 pet. af familierne med de laveste
indkomster står til at tabe 5 pet. af deres disponible indkomst. Er det det, som den røde blok så
kan enes om, altså at målet med en skattereform
er et tab på den disponible indkomst for de familier? For det er vi ikke enige i i Venstre.";Torsten Schack Pedersen
234969;Time;;Kl. 16:31
235004;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
235036;Time;;Kl. 16:31
235057;name_party;":
Jeg er simpelt hen forbløffet: hr. Torsten Schack
Pedersen vil snakke om dart og om, hvad De Radikale mener. Men jeg spurgte hr. Torsten
Schack Pedersen, om han mener, det er et socialt
afbalanceret udspil, når man giver 500 kr. til de
10 pct. dårligst stillede og 16.400 kr. til de 10 pet.
bedst stillede, og om det skal ses i forlængelse af
den politik, der fra 2001 til 2006 førte til en kraftig skævvridning, hvor de 10 pet. dårligst stillede fik 2.200 kr. mere, og hvor beløbet var på over
60.000 kr. til de 10 pet. bedst stillede.
Man aner et mønster i det her. Og det er bare
fint at få på det rene, at regeringen faktisk vil en
større social skævvridning af det her samfund
og vil gennemføre socialt skæve, skattereformer.
Det var bare det, jeg bad om at få et svar på, altså om man virkelig mener, man har ramt noget,
der er socialt afbalanceret, for jeg har svært ved
at se det.";Jesper Petersen
235956;Time;;Kl.16:32
235991;title_name;":
Så er det ordføreren.

6396

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Søren Espersen
236073;Time;;Kl. 16:32
236101;name_party;":
Vi mener bestemt, at vi har ramt noget, der er
socialt afbalanceret. Vi bruger mere end halvdelen af lettelserne på indkomstskatten ved at nedsætte bundskatten, ved at indføre en grøn check,
ved at forhøje grænsen for, hvornår man kan få
en friplads i en daginstitution, og vi giver en forhøjelse af pensionstillægget på 2.000 kr. Der er
altså en lang række elementer, som sikrer, at der
er en ganske fornuftig social balance i det her.
Lad mig bare gentage, at i dag er det altså sådan, at de 10 pet. rigeste betaler 11 gange så meget i skat som de 10 pet. med de laveste indkomster, og det tal ændrer vi til 10,9. Jeg kan selvfølgelig godt forestille mig, at Socialistisk Folkepartis hedeste skattedrømme går på at komme efter
de folk, der skaber værdier, dem, der er med til
at sætte gang i Danmark. Og lad os bare tage
Skattekommissionens tal: Hvis vi jager den ene
procent af danskerne ud, der bidrager mest til
skattesystemet, ville vi mangle 25 mia. kr. til at
finansiere velfærdssamfundet. Jeg tror ikke, at
løsningen er højere skatter for dem, men det kan
jeg forstå at SF mener.";Torsten Schack Pedersen
237201;Time;;Kl. 16:33
237236;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
237289;Time;;Kl. 16:33
237307;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at marginalskatten er et helt centralt begreb. Venstres ordfører sagde også - og det har han jo ret i - at det
skal kunne betale sig at arbejde. Mit spørgsmål
er: Hvis vi nu tager en helt almindelig familie, et
helt almindeligt erhvervsaktivt ægtepar, der bor
i en lejebolig og har et par børn, hvad er den højeste sammensatte marginalskatteprocent så for
dem med den skattereform, som bliver gennemført nu?";Nick Hækkerup
237763;Time;;Kl. 16:34
237798;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
237821;Time;;Kl. 16:34
237849;name_party;":
En gennemsnitlig faglært familie vil få en lettelse næste år på 6.500 kr. med den skattereform, vi
vedtager. Vi laver en skattereform, som løfter
600.000 danskere ud af mellemskatten, som bliver afskaffet. Det er i øvrigt noget, som Socialdemokratiet selv foreslog i 2005. Vi forhøjer topskattegrænsen med 54.000 kr., så 350.000 danskere slipper for at betale topskat. Det er i øvrigt
et forslag, som Socialdemokratiet og SF også

fremlagde, nemlig at færre skulle betale topskat.
Og så sænker vi bundskatten med 1,5 pet., og
det betyder, at alle vil opleve en lavere marginalskat, end de har i dag, og det synes jeg er fremragende.";Torsten Schack Pedersen
238493;Time;;Kl. 16:35
238528;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
238558;Time;;Kl. 16:35
238576;name_party;":
Jeg noterede mig det helt centrale, nemlig at
ordføreren ikke var i stand til at svare på, hvad
den højeste sammensatte marginalskatteprocent er. Så skal jeg sige det. Det er 69,8 pet., der
er den højeste marginalskat for et helt almindeligt erhvervsaktivt ægtepar i lejebolig. Det er
selvfølgelig ikke den gruppe, som er i fokus hos
Venstre, der har satset hele butikken på Champagnedanmark. Men for den gruppe, som tjener
et sted mellem 171.000 kr. og små 400.000 kr., vil
den højeste marginalskatteprocent til næste år
være 69,8 pet. Er det, som det skal være?";Nick Hækkerup
239151;Time;;Kl. 16:35
239186;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
239209;Time;;Kl. 16:35
239237;name_party;":
Nu undlod hr. Nick Hækkerup jo at forklare,
hvor han har sine tal fra. Man må jo altid stille
sig lidt skeptisk over for det, når ikke de kan blive verificeret. Men jeg må sige, at det afgørende
er, at vi får sat skatten på arbejde ned, og det gør
vi. Vi tager bl.a. et hensyn over for enlige forsørgere ved at forhøje grænsen for, hvornår man
kan få friplads i daginstitution. For indrømmet:
J 0, når man regner alt med, så er der andet i
marginalskat end det, man alene betaler i skat,
for der er også indkomstaftrapnmg af en række
sociale ydelser, og det er klart, at det spiller ind.
Det ville jo selvfølgelig være nemmere for
mig, hvis jeg kunne forholde mig til, hvad det så
var, Socialdemokratiet ville. Men vi har jo stadig
væk til gode at få at: vide, hvad det er, Socialdemokratiet har af hede drømme på skatteområdet. Der kan ikke komme en melding om, om
der er tilslutning til skattestoppet, der kan ikke
komme en melding om, om man synes, det er
fint, at danskerne får flere penge mellem hænderne næste år. Nej, vi kan få tværhed og surhed
og ,modstand., Fair nok, men det ville da være
mere ærligt og reelt, at man lagde sin egen skattepolitik åbent frem, så danskerne kunne træffe
et klart valg.

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

6397";Torsten Schack Pedersen
240508;Time;;Kl. 16:38
240524;name_party;":
Jeg kan kun forstå svaret på den måde, at man";Jeppe Kofod
240581;Time;"ikke har noget alternativ til de 200-250 pendlere
på Bornholm, som i dag faktisk kan have et arJeppe Kofod (S):
bejde, fordi der er de der fradragsmuligheder.
Tak. Nu behandler vi jo i dag en stor, kompleks
Man har intet alternativ. Det er fint nok, at man
pakke af lovforslag, men jeg kunne egentlig
vil lave om på nogle fradragsregler, hvad angår
godt tænke mig at spørge Venstres ordfører om
en af detaljerne i L 199, der også handler om be- udenlandsk arbejdskraft, det kan man jo sagtens
forstå, men der er intet til de her bornholmske
grænsning af forskellige fradragsmuligheder.
Jeg vil gerne spørge, om det virkelig kan være pendlere.
Det er det, der er centralt: at man foreslår norigtigt, at Venstre vil forsvare, at man nedsætter
get uden at tænke på en stor gruppe mennesker,
rejsefradraget til 50.000 kr. om året, hvilket vil
som i dag kommer i klemme, danske arbejdere
betyde, at eksempelvis 200-250 pendlere fra
på Bornholm, hvor man har landets højeste arBornholm - man kunne sikkert også tage tal fra
bejdsløshed, familier, der måske bliver nødt til
andre steder i landet - vil blive ramt og kan miste helt op til 70.000 kr. om året i en fradragsmu- at flytte eller må opsige. deres arbejde, fordi de
simpelt hen ikke kan få tingene til at hænge
lighed, som de har i dag, hvis de har et arbejde
sammen mere. Det synes jeg virkelig ikke kan
på den anden side af vandet, altså herovre, men
være rigtigt.
bor på Bornholm.
Jeg håber, at Venstre vil tage det her op, og jeg
Er det virkelig rigtigt, at Venstre vil forsvare
håber, at regeringen vil kigge på det her pro-, :
et sådant indgreb over for de her pendlere også set i forhold til en situation, hvor vi faktisk blem, for det kan ikke være rigtigt, at man laver
sådan en regel uden at tænke på, hvilke konsehar landets højeste arbejdsløshed på Bornholm,
og hvor beskæftigelsessituationen bliver værre i kvenser det har, også for den danske arbejdskraft. Jeg håber, at skatteordføreren tager det her
det her land?";Kl. 16:37
242573;Time;"alvorligt og ikke bare svarer udenom.
홢. 홢";Kl. 16:38
242626;Time;;Kl. 16:39
242661;title_name;:;Søren Espersen
242697;title_name;":
Ordføreren.
홢,";Søren Espersen
242723;Time;"Ordføreren. :
.
,";Kl. 16:38
242751;Time;;Kl. 16:39
242779;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
242808;name_party;":
Problemstillinger i forbindelse med rejseudgifterne og fradraget har jo særlig været rejst af fag- Det er jo netop et problem, som vi har taget albevægelsen, som har ment, at det har været dybt, vorligt. Det er jo netop et problem, der er blevet
problematisk, at polske håndværkere kunne rej- rejst, hvor fagbevægelsen har sagt, at det her var
se til Danmark, opnå den her skattefordel og nø- urimelige vilkår over for danske lønmodtagere.
jes med en løn på minimum og så alligevel kun- Og vi er altså ikke i en situation, hvor vi kan
skattelovgive i forhold til nationalitet, for så vil
ne udkonkurrere danske håndværkere, fordi
vi løbe ind i nogle voldsomme konflikter med
skattesystemet gav en kæmpe, tilskyndelse til
EU-retten. Så godt for det.
det. Det er i hvert fald noget, som jeg har hørt
Så jeg må sige, at det er- lidt besynderligt at
fagbevægelsen være meget optaget af.
høre fra hr. Jeppe Kofod, at det, som det også er
Jeg må sige, at jeg ikke synes, det er rimeligt,
min opfattelse at Socialdemokratiet har været
at danske lønmodtagere har skullet opleve en
optaget af, nemlig netop at lægge en begrænskonkurrence, der har været så urimelig og unning i det her, mener hr. Jeppe Kofod nu pludsefair. Og derfor går vi ind og lægger et loft ind
lig noget andet om end sit parti. Det kan foreover. Det betyder, at man sagtens kan fastholde
komme lidt besynderligt, at det er sådan, hr. Jepdet fulde fradrag i beskæftigelsen på 3-4 månepe Kofods tilgang til det er. Det ville jo selvfølgeder, og det er med til at sikre lidt mere rimeliglig have været nemmere, hvis jeg kunne have
hed i skattesystemet..";Torsten Schack Pedersen
244433;Time;"slået op i Socialdemokratiets skattepolitiske udspil og set, hvad der var den officiélle holdning.
Aliden næstformand (Søren Espersen):
Men jeg må i hvert fald sige, at det indtil videre
Hr. Jeppe Kofod. s .
jo er uvist, og at vi ikke kan få nogen klarhed, så
derfor er det jo meget svært for mig at sige, om :";Kl. 16:38
244754;Time;;Kl. 16:37
244790;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.

6398

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

hr. Jeppe Kofod taler på egne vegne, eller om
han taler på Socialdemokratiets vegne i den her
sag.";Søren Espersen
244989;Time;;Kl. 16:40
245024;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
245095;Time;;Kl. 16:40
245122;name_party;":
Hidtil har Venstre og Konservative defineret
skatteloftet sådan, at man godt kunne sætte afgifter op på nogle områder, hvis man brugte
pengene til at nedsætte skatten på arbejde.
Det ændrer sig nu. Energiafgifterne indekseres også efter 2015. Det giver penge i kassen:
mange penge, 18 mia. kr.: 4 af de 18 bliver brugt
til nedsættelse af indkomstskatten, og 14 af de
18 går lige i statskassen. Vil ordføreren bekræfte,
at man hermed afgørende ændrer definitionen
af skatteloftet?";Niels Helveg Petersen
245613;Time;;Kl. 16:41
245648;title_name;":
Ordføreren.
: Kl. 16:41";Søren Espersen
245701;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med at bemærke, at
Det Radikale Venstres ordfører talte om et skatteloft. Det må jeg sige vi ikke har nogen erfaringer med i Venstre. Vi taler om et skattestop, og
det har været velkendt politik de sidste 8 år, og
det er det også fremadrettet. Vi sikrer en skattereform, der sænker skatten på arbejde markant,
og så har vi sagt, at der skal være skattestop bagefter. Og jeg er da lidt interesseret i at høre om
den radikale interesse for skattestoppet. Er det,
fordi Det Radikale Venstre nu tilslutter sig tankerne om et skattestop, for det ville da være nye
tanker? Så det er da interessant, om dagen i dag
kan give klarhed over, om Det Radikale Venstre
synes, at skattestoppet er det, der skal være bærende i dansk skattepolitik fremover.";Torsten Schack Pedersen
246479;Time;;Kl. 16:42
246514;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen.
..";Søren Espersen
246555;Time;;Kl. 16:42
246582;name_party;":
Jeg brugte et forkert udtryk. Det skal ikke gentage sig. Skattestoppet var det, jeg talte om.
Men jeg glæder mig da over, at energiafgifterne nu indekseres. Det er da fornuftigt. Jeg glæder mig også over, at man altså nu godt kan tillade sig at sætte afgifter i vejret, uden at det skal
føre til en nedsættelse af skatten på arbejde
f.eks., og det er jo det, der sker med energiafgif-

terne. Så jeg synes, det er en glædens dag, at
skattestoppet nu defineres på en helt anden måde/end man hidtil har gjort det. Det gælder i øvrigt også for ejendomsværdibeskatningens vedkommende, hvor man nu kan se af regeringens
finansieringsoversigt, at det såkaldte loft over
ejendomsværdibeskatningen nu også er noget,
der årligt skal finansieres. Så der sker ændringer
i hele den her diskussion om skatteloftet, og det
er jeg kun tilfreds med.
Jeg vil gerne høre ordførerens kommentar
konkret til det med, at kun 4 mia. kr. af de 18
mia. kr. på indekseringen af energiafgifterne
skal bruges til skattenedsættelse.";Niels Helveg Petersen
247597;Time;;Kl. 16:43
247632;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
247655;Time;;Kl. 16:43
247683;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen ny foreteelse, at vi indekserer energiafgifterne, det var også en del af
aftalen om lavere skat på arbejde fra 2007, og dét
er såmænd bare det, der fortsætter.
Jeg synes afgjort, at vi i dag kan glæde os ..
over, at vi laver en skattereform, som på en lang
række områder jo burde være noget, som Det
Radikale Venstre kunne bakke op om: en sænkning af skatten på arbejde, højere skat på forbrug og forurening. Men alligevel kan vi ikke få
Det Radikale Venstre med på vognen, og det bliver også bare til kritik. Jeg er så spændt på, hvad
det er for nogle meldinger, vi kan forvente fra
De Radikales side, og hvad det er for nogle input, De Radikale vil komme med, når nu De Radikale som en del af den røde blok vil komme
med et udspil.
Vi i Venstre er stolte over skattestoppet, og
det har vi været de sidste 8 år, og det vil vi også
være de næste mange år.";Torsten Schack Pedersen
248574;Time;;Kl. 16:44
248609;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
248663;Time;;Kl. 16:44
248682;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at præcisere,
at jeg ikke spørger til Skattekommissionens oplæg, og at jeg heller ikke spørger til SF's eller De
Radikales eller noget andet partis oplæg, men til
Venstres oplæg. Og jeg vil også godt sige, at Socialdemokratiets oplæg kommer senere, så det
behøver hr. Torsten Schack Pedersen heller ikke
at bekymre sig om på nuværende tidspunkt. Jeg
vil bare gerne stille det samme spørgsmål, som
vi ikke fik svar på, nemlig det, hr. Frank Aaen

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
stillede: Hvorfor er det et mål at lave en skattereform, der øger uligheden i det her samfund? Og
lad mig prøve at belyse, hvad jeg mener med
det.
En person som skatteministeren, der tjener
godt 1,1 mio. kr. om året, får en skattelettelse på
55.000 kr., en folkepensionist får en skattelettelse
på 2.240 kr., og et LO-ægtepar med to børn får
en skattelettelse på 7.000 kr., altså 55,000 kr. til
skatteministeren, 2.000 kr. til folkepensionisten
og 7.000 kr. til LO-ægteparret. Er det det, Venstre
forstår ved »socialt afbalanceret«?";Klaus Hækkerup
249751;Time;;Kl. 16:45
249786;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
249809;Time;;Kl. 16:45
249837;name_party;":
Det, der er afgørende med en socialt afbalanceret skattereform, er, at vi sikrer, at det kan betale
sig at arbejde, at det kan betale sig at yde en ekstra indsats, og at dansk økonomi er konkurrencedygtig, så vi kan tiltrække virksomheder og
fastholde arbejdspladser, og det gør vi altså ved
at have et skattesystem, der motiverer folk til at
arbejde.
Med regeringens skattereform bliver det sådan, at der, hvor det i dag er sådan, at de 10 pet.
med de højeste indkomster betaler 11 gange så
meget i skat som de 10 pet. med de laveste indkomster, ændres det til 10,9. At det skulle betyde, at vi fundamentalt gør vold på princippet
om, at de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs - som man jo får indtryk af, når man lytter til hr. Klaus Hækkerup - er jo helt absurd.
Det er en skattereform, der har et meget socialt sigte. Vi laver en indkomstafhængig grøn
check, vi giver forhøjelse på pensionstillægget,
og vi forhøjer grænsen for, hvornår man kan få
friplads i en daginstitution. Der er en lang række
tiltag, som sikrer, at når vi sænker skatten på arbejde, sørger vi også for: at der er en social balance, og det synes jeg sådan set at hr. Klaus
Hækkerup skulle anerkende.";Torsten Schack Pedersen
251032;Time;;Kl. 16:47
251067;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
251098;Time;;Kl. 16:47
251117;name_party;":
Det ville jeg sandelig også gerne gøre, hvis der
var grundlag for det, men jeg vil bare gerne starte med at konstatere, at Venstres ordfører ikke
svarede på det spørgsmål, jeg stillede. Venstres

6399

ordfører sagde derimod: Det skal betale sig at
arbejde. Og så vil jeg gerne vende tilbage til det
spørgsmål, hr. Nick Hækkerup stillede, om de
marginale skatteprocenter. Jeg synes, det var lidt
ufint af Venstres ordfører at nævne, at man ikke
kunne referere, hvor det kom fra. Jeg vil godt sige, at den oplysning, som hr. Nick Hækkerup
gav, kommer fra besvarelse af spørgsmål nr. 244,
som blev stillet den 4. marts, oversendt til Skatteudvalget den 7. april, og jeg skal selvfølgelig
beklage, at Venstres ordfører ikke har nået at
læse posten fra den 7. april og derfor ikke har
kunnet sætte sig ordentligt ind i grundlaget for
det her. Men det fremgår af det svar, vi har fået,
at den marginale skatteprocent for folk, hvis
indkomst ligger på mellem 171.000 kr. og
388.000 kr., er 69,8. Er det, hvad Venstre forstår
ved at lette skatten på arbejde ved at give en tilskyndelse til at yde en ekstra indsats?";Klaus Hækkerup
252237;Time;;Kl. 16:48
252272;title_name;":
Ordføreren.'";Søren Espersen
252296;Time;;Kl. 16:48
252324;name_party;":
Det er altid en balance, når man ser på ydelser,
der er indkomstafhængige, at kunne se, hvor
indkomstaftrapningen skal være, og hvordan
det harmonerer med skattesystemet. Det er altid
en balance, og der er mange ting, der spiller ind.
Og jeg må jo indrømme, at vi med hensyn til det
med de sammensatte marginalskatter jo sådan
set også har gjort os skyldige i en forhøjelse af de
sammensatte sociale marginalskatter, i og med
at vi har gjort den grønne check indkomstafhængig. Det betyder faktisk, at for personer, der
ligger i det interval, hvor den grønne check aftrappes, stiger den effektive marginalbeskatning
- altså i forhold til at vi ikke havde lavet den
indkomstafhængig. Men havde vi nu ikke lavet
den indkomstafhængig, er jeg stensikker på, at
jeg skulle have stået her og forsvaret, hvorfor
også folk med store indkomster skulle have den
grønne check, i stedet for at den blev målrettet
personer med en lav indkomst.
Det er i øvrigt et af de elementeri som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti lagde
vægt på i deres lille pamflet om nogle grundprincipper i forbindelse med skattereformen.
Der hed det sig, at vi skulle kompensere de lave
indkomster for stigende grønne afgifter, og det
er såmænd det, regeringen gør, men det er så
åbenbart også forkert.

6400

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Torsten Schack Pedersen
253659;Time;;Kl. 16:49
253694;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
253827;Time;(Ordfører);Kl.16:49
253856;name_party;":
Det kaldes en forårspakke, men den er sort som
en regnvåd dag i november. Det er desværre
ikke tilfældigt spil og spin, der har afgjort, at reformen nu i vide kredse bedst kendes som rødvinsreformen, for det er, hvad den er. De rige får
endnu mere, end de har i forvejen, og de laveste
indkomster får langt mindre. Det er ikke bare et
spørgsmål om, at de rigeste får mest, fordi de
tjener mere, for alle beregninger viser, at de rigeste også får relativt større skattelettelser som følge af VKO-flertallets skæve rødvinsreform.
Det er, som om regeringen kun tror, at det er
dem med de allerhøjeste indtægter, der har marginalskatter. Socialdemokratiet fremlagde sammen med SF allerede inden Skattekommissionens betænkning et udspil, hvor vi klart og tydeligt sagde, at det var vigtigt at sænke skatten
på arbejde, navnlig for den helt almindelige
hårdtarbejdende dansker - ham eller hende, der
er hjertet, hjernen og næven i det danske samfund: ikke Champagnedanmark, men for de
mennesker, som måske ikke fylder så meget i
vores bevidsthed, men uden hvem samfundet
ville falde sammen som et korthus, man puster
til.
Den uudtalte følge af regeringen og Dansk
Folkepartis ensidige satsning på eliten er, at en
af de mest danske værdier af alle kommer under
pres, nemlig den danske forståelse af fællesskabet: forståelsen for, at alle skal have mulighed
for at realisere deres potentiale: bevidstheden
om, at friheden er størst, når den gives til alle og
ikke forbeholdes de få: kravet om lige muligheder og afstandtagen fra voksende ulighed. Rødvinsreformen er et opgør med den sammenhængskraft, der gør Danmark til et unikt land i
verden: den sammenhængskraft og det fællesskab, der ikke alene betyder, at vi forstår hinanden, at vi har fælles referencer og kan snakke
sammen om de samme ting, men som også gør,
at Danmark har nogle af de bedste konkurrenceparametre i verden.
Oveni det kommer så, at rødvinsreformen er
et væsentligt opgør med en af de afgørende
grundpiller i det danske samfund, nemlig at de
bredeste skuldre skal bære de største byrder: at

der følger et særligt ansvar med til at høre til de
privilegerede, at være dem, der tjener mange
penge, nemlig at man også bidrager mere til fællesskabet end dem, der har mindre.
Men hvor galt står det da til? Det står galt til.
Ifølge Skatteministeriets egne skatteberegninger vil en bankdirektør, der tjener 2,5 mio. kr. om
året, få omkring 140.000 kr. i skattelettelse, mens
en social- og sundhedshjælper med en årsindkomst på 250.000 kr. kun får en skattelettelse på
1.800 kr., altså maksimalt et par hundrede kroner mere om måneden.
Er det rimeligt? Er det fordelingsmæssigt afbalanceret, som regeringen ellers lovede den
danske befolkning at skattereformen skulle være? Nej, det er det selvfølgelig ikke. Er det rimeligt, at de 10 pet. lavestlønnede her i landet ifølge regeringens lovforslag får omkring 1.000 kr.
om året i skattelettelse, mens de 10 pet. rigeste
får over 16.000 kr. om året? Det svarer til, at de
rigeste får en tre gange så stor skattelettelse.
Mens de rigeste får rykket deres rådighedsbeløb
med 3,9 pet., får de fattigste kun 1,3 pet. Er det
rimeligt? Nej, selvfølgelig er det ikke det. Er det
rimeligt, at en enlig pensionist uden supplerende indkomst får 1.790 kr., mens en direktør med
en årsløn på 2,5 mio. kr. får 140.000 kr.? Er det
fordelingsmæssigt afbalanceret? Nej, det er det
da ikke.
Hertil kommer så, at det er den umiddelbare
skattelettelse, vi snakker om. Hvis vi nu ser på
den skattelettelse, som social- og sundhedshjælperen, pensionisten eller den ufaglærte arbejder
får, og dertil lægger de elementer, som også følger, så risikerer de, at skattelettelsen bliver spist
helt op - f.eks. hvis erhvervslivet blot overvælter nogle af de stigende afgifter på priserne, eller
hvis de bor i en lejebolig, hvor vi ved at det vil
føre til stigende huslejeudgifter, eller hvis vedkommende har børn, som går i daginstitution,
for her vil skattelettelsen blive mere end ædt op
af den brugerbetaling, der indføres på maden.
Over 353.000 danskere vil opleve, at de taber på
skattereformen. For dem vil rødvinsreformen
betyde et nettotab. De vil tabe flere penge på reformen, end de får ind i skattelettelser. Hvordan
Dansk Folkeparti kan stille sig tilfreds med det,
er simpelt hen uden for min fatteevne.";Nick Hækkerup
258164;Time;"Også for demokratiet er det langt mere november end forår i dag. Regeringen havde ellers
alle tiders chance for at leve op til sine egne løfter om at lave en bred skatteaftale. Både Socialdemokraterne, SF og De Radikale havde meldt

(801)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
sig klar til at indgå i konstruktive forhandlinger
om at sænke skatten på arbejde. Derfor havde vi
heller ingen ultimative krav overhovedet. Vi
havde blot et politisk ønske om at lave en skattereform, som sænkede skatten på arbejde, samtidig med at den var og er socialt afbalanceret.
Men sådan skulle det altså ikke gå. Regeringen
valgte endnu en gang sit ultrasmalle parlamentariske bagland i Dansk Folkeparti. Regeringen
rykkede rundt på milliarder af kroner i det danske samfund hen over hovedet på 49 pct. af den
danske befolkning - ikke noget med brede afta-r
ler her.
Men det er ikke kun en trist dag for demokratiet, fordi vi endnu en gang skal være vidner til
regeringen og Dansk Folkepartis arrogante blokpolitik, det er også en trist dag for demokratiet,
fordi regeringen har haft så travlt med at haste
sin rødvinsreform igennem, at vi på bare én uge
skal gennemgå tusindvis af sider i lovforslagene. Det vidner endnu en gang om den magtarrogance, som ligger bag VKO's bevidste strategi
om at holde alle andre udenfor. Ideen om det
samarbejdende folkestyre er passé. Glemte regeringen ikke at tage det med i sin demokratikanon?
Den hast, hvormed skatteaftalen skulle indgås, og hvor det ikke var et spørgsmål om uger,
men om dage, som præmissen var, har haft sine
tydelige konsekvenser. Der er tale om et stort rodecirkus, hvor ændringerne til aftalen flyver
rundt i luften. Kaos er måske så stort et ord, men
det er ikke langt fra. Først var det.gulpladebilerne, så var det multimediaskatten, så var det
momsen til viceværterne, så var det udskydelsen af energiafgifterne, så var det udligningsskatten til pensionisterne, og så var det afgiften
på affald. Jeg skulle blive meget overrasket, hvis
det slutter her. Sjældent har man set så mange
ændringer til en aftale, hvor blækket knap nok
er tørt på papiret. Forløbet vidner om, at hastværk er lastværk og bliver til makværk.
Al den hast havde givet mening, hvis formålet med aftalen havde været at stimulere den
danske økonomi for at få bugt med arbejdsløsheden, men næh nej, også på det punkt er det en
trist dag, ikke mindst for de mange danskere,
som er dybt bekymrede over den økonomiske
situation, de mennesker, der mister deres job,
dem, der bliver tvunget i arbejdsdeling, de familier, som ser deres hverdag blive vendt på hovedet, fordi mor eller far er blevet fyret, dem, der
havde arbejde på Vestas, på Grundfos, Arla, Da-

6401

nisco, Coloplast eller nogle af de andre mange,
mange steder, hvor der sker fyringer i øjeblikket.
Den økonomiske krise truer i øjeblikket Danmark. Nationalbankens seneste skøn over udviklingen i ledigheden viser, at vi ved udgangen
af 2010 sandsynligvis vil være helt oppe på
190.000 ledige.
Ledigheden er, siden den sidste år var på sit
laveste, allerede steget med omtrent 50 pet. og er
nu oppe på 70.000. Vores statsminister mente
tidligere, at krisen ville være vendt allerede til
sommer. Det vil sige, det skal blive en meget,
meget lang sommer, hvis statsministerens økonomiske prognose skal holde stik. Men man kan
selvfølgelig også sige, at med en skattereform,
der gør så lidt for klimaet, kan det jo være, at
den globale opvarmning kommer til at række
statsministeren en hjælpende hånd. Det reelle
billede er, at vi efter alt at dømme har udsigt til
en dyb recession langt ind i 2010 og sandsynligvis også ind i 2011. Derfor er det katastrofalt, at
der ikke er nogen hjælp at hente i skattereformen. Underfinansierede skattelettelser er den
forkerte medicin. De virker ganske enkelt ikke
lige så godt som målrettede investeringer i den
offentlige sektor. Det er en økonomisk kendsgerning, som det er ganske bekymrende at opleve
at både regeringen og Dansk Folkeparti har
valgt at negligere.
Beregninger viser, at rødsvinsreformen alene
giver 2.800 flere beskæftigede i 2010. Til sammenligning har vi i de to første måneder af 2009
set en stigning i ledigheden på godt og vel
12.000 personer. Regeringens svar på den stigende ledighed er en forårspakke, der mindre end
modsvarer én måneds stigning i ledigheden.
Men det er måske ikke så underligt, når vi nu
har en finansminister, der mener, at der er job
nok.
.. Kl. 16:59
Socialdemokratiet har lagt en mere ambitiøs
strategi for, hvordan man skal modgå den stigende ledighed. Vi har fremlagt en vækstpakke,
der skal få 42.000 flere mennesker i arbejde i den
private sektor. Det skal ske gennem målrettede
investeringer i den offentlige sektor, hvor vi jo
ved der er store problemer med vedligeholdelsesefterslæb.'Investeringer i daginstitutioner, i
skoler, i sygehuse, investeringer i klima, miljø og
energi, investeringer i kollektiv trafik. Det er alle
områder, der desperat trænger.
Endelig er det dagen i dag, regeringen har
valgt at lade skattestoppet afgå ved døden. Med
. rødvinsreformen er skattestoppet stendødt.

6402

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

Over de næste 10 år stiger skatterne mere end et
halvt hundrede gange. Danskerne opkræves
ekstra 3,2 mia. kr. for at holde ejendomsværdiskatterne og afgifter i ro. Skattestoppet finansieres med andre ord af højere skatter. Mere end
360.000 danskere taber på rødvinsreformen. Resultatet er, at der ikke er nogen sikkerhed om
danskernes skat de næste mange, mange år. Det
uomtvistelige faktum er, at det lille vindue, som
den forhenværende statsminister åbnede, og
som han lovede ville blive lukket igen på den
anden side af skattereformen, står vidt åbent og
blafrer i de kommende 10 år.
Skæbnen vil, at vi i dag står med den værst
tænkelige regering, i forhold til at vi som land
og befolkning skal helskindet igennem, hvad
der tegner til at blive den værste økonomiske
nedtur i årtier. Vi har en regering, som systematisk og konsekvent har fejlvurderet krisens omfang, som i efteråret talte om mangel på arbejdskraft i stedet for mangel på arbejdspladser, som i
vinter råbte op om nordkoreanske forhold, da vi
foreslog at gribe ind over for finanskrisen, som i
starten af året beskyldte os for panik, da vi foreslog en vækstplan, og som for få timer siden talte om, at det hele nok vender til sommer.
Vi står over for en massiv stigning i arbejdsløsheden og med en regering, der for det første
er villig til at acceptere mange, mange flere ledige og for det andet nægter at gøre brug af de
værktøjer, vi ved vil være mest effektive til at
skabe nye arbejdspladser.
Til sidst: Stop nu det forblommede vrøvl om,
at regeringen bruger alle de værktøjer, der i
værktøjskassen. Ja tak, man bruger hammeren
til at save og skruetrækkeren til at slå søm i.
Midt i en økonomisk nedtur præsenterer regeringen den socialt mest uretfærdige og - hvad
arbejdsløsheden angår - mest uanvendelige
skattereform nogen sinde.
Socialdemokratiet nærer ingen illusioner om,
at vi i forbindelse med behandlingen her i Folketinget kan få drejet skattereformen i en acceptabel retning, men vi vil insistere på at stille Dansk,
Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti til ansvar for en skattereform, der er historisk skæv, som er en skændsel for det samarbejdende folkestyre, som ikke for alvor tager livtag
med den økonomiske krise og den stigende arbejdsløshed, og som oven i købet har skabt
kæmpe usikkerhed om skatterne de kommende
10 år.";Kl. 16:54
265620;Time;;Kl. 17:02
265655;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, og jeg vil
lige nævne de navne, som jeg har skrevet ned,
og hvor jeg vil give ordførerne prioritet: Mikkel
Dencker, Torsten Schack Pedersen, Mike Legarth, Anders Samuelsen, Tina Nedergaard, Ellen Trane Nørby, Martin Henriksen, Erling Bonnesen, Karsten Lauritzen, Peter Christensen, og
så kom Knud Kristensen med også. Vi er derhenne, hvor det kan blive vanskeligt at nå inden
for den afsatte time, men med lidt disciplin, hvis
man overholder taletiden, kan det måske lade
sig gøre.
Hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
266204;Time;,;Kl. 17:03
266226;name_party;":
Jeg skal prøve at disciplinere mig.
Jeg må godt nok sige, at der bliver malet med
den meget brede pensel i hr. Hækkerups ordførertale her. Det flyver rundt i lokalet her med
flotte begreber om rødvinsreformer og Champagnedanmark, der bliver stillet godt med reformen her. Men der er intet konkret i det, hr. Hækkerup siger.
Kan vi ikke få hr. Hækkerup til at redegøre
for, hvad det er, hr. Hækkerup finder forkert i
forårspakke 2.0? Hvad er det, som hr. Hækkerup, hvis han fik mulighed for det, ville tilføje
pakken, eller som han mener skulle tages ud?
Kan vi ikke få det at vide, for det fik vi ikke noget at vide om under hr. Hækkerups tale? Det
var bare et kvarter med en masse floskler og forblommede formuleringer.";Mikkel Dencker
266958;Time;;Kl. 17:03
266993;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
267016;Time;;Kl. 17:03
267034;name_party;":
Det er jeg ked af at hr. Mikkel Dencker ikke fangede. Det siger måske noget om den argumentresistens, som er indtrådt hos regeringen og
Dansk Folkeparti, og om, hvorfor vi har en begrundet frygt for, at det her står, som det står nu,
og at uanset hvad der høres og siges af sund fornuft, skal det bare køres igennem Folketinget,
sådan som det er lavet her.
Jeg sagde ganske tydeligt, hvad hovedproblemerne er. Jeg sagde, at det giver en forkert samfundsudvikling. Jeg sagde, at rødvinsreformen
er skæv. Jeg sagde, at den slet ikke tager højde
for, at helt almindelige, hårdtarbejdende mennesker ligefrem risikerer at tabe på den her skattereform, mens Champagnedanmark får i så rige-

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
ligt mål. Jeg sagde, at den ikke gør noget ved
den økonomiske krise, vi står i. Jeg sagde, at den
har slået hovedet af skattestoppet. Så jeg har da i
rigt mål peget på, hvad der er i vejen.";Nick Hækkerup
267961;Time;;Kl. 17:04
267996;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
268027;Time;;Kl. 17:04
268047;name_party;":
Vi kom det jo ikke nærmere, kunne jeg godt høre. Det var bare den korte version af ordførertalen, der kom her som svar på min korte bemærkning. Der var ikke noget konkret, men jeg
kunne da godt tænke mig at vide, om det er
nogle af alle de punkter fra S' og SF's fælles skatteudspil fra januar - som jeg står her med - som
er blevet gennemført, om det er færre skattefordele til erhvervslivet, der trækker i den gale retning, om det er højere skat på forurening, der
trækker i den forkerte retning. Eller er det måske
lettelserne i bundskatten, som trækker forkert?
Det var noget af det, som S og SF selv slog på
i deres udspil. Der var også noget med nogle folkepensionister, der skulle have et højere pensionstillæg, og det har vi jo fået gennemført. Så
var der noget med kompensation til de lavtlønnede for de højere grønne afgifter, og det er jo
også gennemført.
Hvad er det egentlig, som er så forkert i den
her skatteaftale? Kan vi ikke få løftet sløret for,
hvad Socialdemokratiets skattepolitik egentlig
går ud på?";Mikkel Dencker
269081;Time;;Kl. 17:05
269116;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
269139;Time;;Kl. 17:05
269157;name_party;":
Jeg skal da beklage, at det, som hr. Mikkel
Dencker havde opfattet som min ordførertale,
svarede til det, jeg sagde til det spørgsmål, jeg
svarede på umiddelbart efter. Jeg ved godt, at
der er kutyme hos DF for, at man bare kan ændre opfattelse, måske oven i købet på så kort tid,
som der går mellem en ordførertale og så det
første spørgsmål bagefter. Men der er altså den
konsistens i vores politik, at det er det samme,
og derfor bliver svaret selvfølgelig det samme.
Det, der er problemet med hr. Mikkel Denckers oplæsning af emner, er, at de elementer, som
er medtaget i regeringens og DF's aftale, er medtaget i utilstrækkeligt omfang og derfor ikke
flytter tilstrækkeligt på de økonomiske parametre, som der skulle have været flyttet på.

6403";Nick Hækkerup
269920;Time;;Kl. 17:06
269955;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
270018;Time;;Kl. 17:06
270046;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Nick Hækkerup sagde, at
det var vigtigt, at vi i Danmark kunne snakke
sammen om de samme ting, men at diskutere
skattepolitik med Socialdemokratiet er jo, som
når de blinde diskuterer farverne. Det er jo fuldstændig umuligt at få noget konkret på bordet.
Men jeg ville egentlig godt prøve at bede hr.
Nick Hækkerup om at tænke ca. 3 uger tilbage.
For 3 uger siden krævede Socialdemokratiet, at
der skulle udskrives valg, fordi der skete en udskiftning på statsministerposten. Nu var Socialdemokratiet så optaget af at få et valg, og samtidig siger Socialdemokratiet, at man i god tid inden et valg vil fremlægge sin skattepolitik.
Hvorfor har Socialdemokratiet så endnu ikke
fremlagt sit skatteudspil?";Torsten Schack Pedersen
270783;Time;;Kl. 17:07
270818;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
270841;Time;;Kl. 17:07
270859;name_party;":
Jeg ved ikke, om det her er utidigt, men var det
muligt, at jeg kunne drikke af noget andet vand
end det, hr. Torsten Schack Pedersen begyndte
på før? Ikke, at jeg ikke gerne vil dele med Venstres ordfører, men der er jo så meget influenza
for tiden, og selv om han ser frisk ud, så ... tak.
(Skatteministeren bringer et glas vand). (Anden";Nick Hækkerup
271229;title_name;": Tak til skatteministeren). Ja, så har han da også fået gjort sig nyttig.
Tilbage til spørgsmålet: Jeg synes i virkeligheden, at det er en god indgang, at Socialdemokratiet krævede, at der skulle være et valg, da vi fik
ny statsminister. Jeg noterede mig til gengæld, at
noget af det, der var centralt for den nye statsminister, var et frit valg, større valgfrihed til danskerne og større mulighed for selv at vælge. Det
eneste, man ikke må vælge, er tydeligvis den regering, som skal regere landet. Der kunne man
sagtens køre videre, uden at danskerne blev
spurgt.";Søren Espersen
271805;Time;;Kl. 17:08
271840;title_name;":,
Hr. Torsten Schack Pedersen.

6404

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Søren Espersen
271930;Time;;Kl. 17:08
271958;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Mikkel Dencker gav hr.
Nick Hækkerup en oplagt lejlighed til at prøve
at løfte sløret for, hvad det er, når det nu ikke
kom, før man krævede folketingsvalg. Men hvis
hr. Nick Hækkerup vil forholde sig til, at de ni
punkter, som Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti lagde frem i januar, og som hr. Mikkel
Dencker korrekt redegjorde for, jo er efterkommet punkt for punkt i regeringens udspil, hvad
er det så, der ikke er godt nok?
Jeg forstår, at det ikke er grønt nok. Det er
jeg glad for, for så må jeg jo fortælle hr. Bjarne
Laustsen, at hans ønsker om lavere energiafgifter overhovedet ikke er Socialdemokratiets politik. Så er det da i hvert fald slået fast.
Men kunne hr. Nick Hækkerup ikke - ud
over flosklerne - prøve at løfte sløret bare en lille
smule for, hvad det er for dele af Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis punkter, der ikke
er efterkommet i skatteaftalen? Hvad er det, Socialdemokratiet vil lave om?";Torsten Schack Pedersen
272935;Time;;Kl. 17:09
272970;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
272993;Time;;Kl. 17:09
273011;name_party;":
Jeg har jo i min ordførertale redegjort for, hvad
der er galt med den skattereform, som vi har til
behandling nu. Jeg skal beklage, at der ikke høres tilstrækkeligt efter, og jeg skal samtidig tilføje, at vi jo har sagt, at vi arbejder på at lave et
fælles skatteudspil med SF, der i klart sprog vil
fortælle vælgerne, hvad det er, vi vil'lave om i
forhold til den skatteaftale, som VKO har lavet.
Det vil vi fremlægge i god tid før næste valg, så
vælgerne kan være trygge ved, hvad der vil
være deres skat under en ny regering.";Nick Hækkerup
273551;Time;;Kl. 17:10
273586;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Søren Espersen
273638;Time;;Kl. 17:10
273656;name_party;":
Jeg vil for det første spørge, om ordføreren vil
korrigere udtalelserne om, at man egentlig gerne ville være med i en skattereform. Må jeg gøre
opmærksom på, at vi indbød, og at det eneste
krav, der blev stillet, var, at man kunne medvirke til et skattestop. Men det sagde man nej tak
til, så den korrektion er på plads.
For det andet kan jeg forstå, at S og SF nu har
indgået en pagt. Det er en kendt sag, at SF vil
brandskatte dansk erhvervsliv, og synes ordføre-

ren for Socialdemokraterne, det er en passende
medicin til at kickstarte dansk økonomi i den
krisetid, vi er i?";Mike Legarth
274246;Time;;Kl. 17:10
274281;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
274304;Time;;Kl. 17:10
274322;name_party;":
Det synes jeg ikke er en passende medicin til at
kickstarte med, ligesom jeg heller ikke synes, at
den måde, regeringen har grebet forhøjelsen af
energiafgifterne an på, er begavet, da den jo vil
slå benene væk under en lang række danske
virksomheder og slå en lang række danske arbejdspladser ned. Det synes jeg ikke er begavet
gjort af regeringen og Dansk Folkeparti.";Nick Hækkerup
274703;Time;;Kl. 17:11
274738;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
274767;Time;;Kl. 17:11
274785;name_party;":
Kan jeg tage det som en garanti for, at Socialdemokraterne ikke medvirker til at øge skatterne
på dansk erhvervsliv?
Så vil jeg også gerne bede om en deadline for,
hvornår Socialdemokraterne vil levere deres oplæg til en skattereform. Hvordan skal skattesystemet i Danmark se ud? Det kan ikke være rigtigt, at vi skal være mål for alverdens synspunkter og argumenter fra oppositionen, uden at den
selv leverer et modspil.";Mike Legarth
275218;Time;;Kl. 17:11
275253;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
275276;Time;;Kl. 17:11
275294;name_party;":
Jamen jeg kan da godt forstå, det er irriterende
at skulle stå til ansvar for denne skattereform:
det kan jeg da godt forstå er irriterende. Men nu
er det bare sådan, at det er det, som Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti har tænkt sig
at gennemføre som gældende ret her i landet, og
derfor skal man selvfølgelig svare.
Jeg kan godt se, at processen er skåret ned til
ingenting, og jeg kan godt se, at høringsperioden er kortet af, så folk ikke har kunnet nå at
gøre deres bemærkninger gældende. Jeg kan
godt forstå, at man gerne vil have det hastet
igennem her i Folketingssalen, så vi ikke kan nå
at få belyst de elementer, der er i skattereformen.
Jeg kan da godt forstå, at man prøver at putte
med det. Men det tjener bare ikke demokratiet
til ære, at man ikke giver mulighed for den demokratiske proces, og det betyder jo også, at vi

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

6405

så står med en reform, som er noget makværk.
For det andet: Er det sådan, at man kan få
Vi har indtil videre set de første seks ændringer,
præciseret bare én ting fra skattereformen her
og lad os nu se, om der ikke kommer flere unom, hvilke lettelser Socialdemokraterne vil rulle
dervejs.
tilbage-bare ét eksempel?
.Kl. 17:12";Nick Hækkerup
276528;Time;;Kl. 17:14
276563;title_name;:;Søren Espersen
276599;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.
Ordføreren.";Søren Espersen
276667;Time;;Kl. 17:12
276677;Time;;Kl. 17:14
276699;name_party;:;Anders Samuelsen
276718;name_party;":
Først må jeg sige, at jeg ikke synes, den socialde- Det er egentlig pudsigt, at man behandler den
mokratiske ordfører skal tage det så alvorligt
skatterefotm, som Venstre, De Konservative og
med den konservative ordførers bekymring for
Dansk Folkeparti har vedtaget sammen, ved
dansk erhvervsliv, eftersom det danske erhele tiden kun at fokusere på, hvad vi ville have
hvervsliv bl.a. bliver brandskattet, så det klodgjort, hvis det var os, der havde de 90 mandater,
ser, via de nye regler om lagerbeskatning. Det
og ikke på, hvad det er, vi faktisk står med. Det
lægger De Konservative jo stemmer til, så jeg sy- nytter ikke noget at blive ved med at spørge til
nes overhovedet ikke, De Konservative skal
enkeltdele i det udspil, som Socialdemokratiet
svinge sig op på nogen hest i den her sammenog SF arbejder med, og det nytter heller ikke nohæng.
get at ville botanisere i enkeltdelene og tage dem
Dernæst synes jeg, det er sørgeligt at høre en
ud frem for at kigge på det samlede billede.
velbegavet socialdemokratisk skatteordfører gå
Regeringen, Dansk Folkeparti, Venstre, De
i hælene på Ole Stavad og Carsten Koch, men
Konservative, alle medlemmerne af Folketinget i
overhovedet ikke eje deres mod i forhold til
dag kan være helt trygge ved, at vi vil fremlægskattereformer. Ole Stavad lavede jo en stor
홢
ge
. og i klart sprog fortælle vælgerne, hvad vi vil
skattereform i starten af 1990'erne, hvor han
lave om i forhold til skatteaftalen her. Det vil blisænkede marginalskatterne fra over 70 pct. ned
ve gjort i god tid inden et valg, så vælgerne ved,
til 63 pet., og Carsten Koch har leveret forarbejhvad det er for en skat, de får, når de vælger en
det til denne skattereform. Så er regeringen gud- ny regering.";Nick Hækkerup
278454;Time;"hjælpemig gået til venstre for Carsten Koch, og
så siger den nuværende socialdemokratiske ord- Anden næstformand (Søren Espersen):
fører, at det er noget rødt noget. Vil Socialdemo- Fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning.";Kl. 17:15
278690;Time;kraterne genindføre mellemskatten, når de kommer til magten?;Kl. 17:15
278771;name_party;:;Tina Nedergaard
278782;Time;Jeg har fulgt debatten og også ordførerens tale;Kl. 17:13
278865;title_name;":
her, som jo ikke er andet end kritik, kritik, kritik
Ordføreren.
og så noget mere kritik af de lovforslag, der";Søren Espersen
278987;Time;"fremsættes i dag for nemlig at lempe dansk økoNick Hækkerup (S):
nomi, så vi kan få noget gang i hjulene og få
Det lød nærmest, som om det ikke så meget var
nogle i beskæftigelse, og så vi kan imødegå de
et spørgsmål til mig, men et spørgsmål til regeproblemer: der er kommet udefra ind over
ringen, og derfor vil jeg selvfølgelig nøjes med
grænserne. Det er regeringen og regeringspartiat sige, at hr. Anders Samuelsen kan stille det
erne jo netop optaget af.
igen, når nogle af regeringens ordførere eller miMen det, der jo: sådan er virkelig interessant,
nisteren er på talerstolen.
er, hvordan Socialdemokraterne egentlig selv";Kl. 17:13
279628;Time;mener, at befolkningen skal have nogen former;Kl. 17:13
279709;title_name;":
for tillid til Socialdemokraterne, når man flere
Hr. Anders Samuelsen.
måneder efter, at Skattekommissionen har barKl. 17:13 slet med sit forslag, og også på dagen i dag, hvor";Søren Espersen
279908;name_party;":
vi førstebehandler forslagene fra regeringen,
Jeg havde et konkret spørgsmål, som gik på mel- som der er et flertal, der bakker op om, ikke enlemskatten. Vil Socialdemokraterne genindføre
gang på det tidspunkt er i stand til at blive enige
med bare et enkelt parti, nemlig SF, om, hvor
mellemskatten, når de kommer til magten - ja
eller nej? Det kan vi jo tage som det ene.
man selv stiller sig.

6406

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

Hvordan forventer man egentlig hos Socialbare et eksempel på, hvilke vælgere man er mest
demokraterne at kunne skabe en tillid hos borbange for at støde fra sig, for det er jo det, det
gerne til, at man på nogen måder er handlekraf- drejer sig om, nemlig ren taktik. Kom nu med et
tige, når det tager så lang tid at blive enige bare
samlet udspil, så borgerne kan forholde sig til,
to partier imellem?
hvad det er for et parti, som indtil videre i hvert";Anders Samuelsen
280818;Time;fald er det største oppositionsparti.;Kl. 17:16
280866;Time;;Kl. 17:18
280901;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
280949;title_name;:;Søren Espersen
280960;Time;Ordføreren.;Kl. 17:16
280982;Time;;Kl. 17:18
281000;name_party;":
Den bekymring er jo ikke stor. Den er jo ikke";Nick Hækkerup
281065;name_party;":
større end hele sidste år. Der vidste alle vælgerMen vi insisterer sådan set bare på vores ret til at
ne, at der var en Skattekommission, der arbejde- tænke os om. Det kunne være, at det her havde
de. Hele sidste år var det umuligt at få at vide,
set helt anderledes ud, hvis Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti havde taget sig
hvad Venstre, De Konservative og Dansk Folkeden samme frihed i stedet for at haste en skatteparti ville lave om i det eksisterende skattesystem. Op til sidste valg sagde den daværende
reform igennem, som man så bliver nødt til at
statsminister, at skattestoppet stod. Så snart val- lave om i tide og utide, og som garanteret vil
get var overstået, blev skattestoppet ophævet.
vise sig at skulle laves om også i løbet af de næEndelig kommer der jo til det her, at vi nu
ste uger, efterhånden som vi bevæger os frem
står og debatterer en skattereform, som vi jo ikke over terrænet i de enkelte forslag.";Nick Hækkerup
282016;Time;kender indholdet af. Det, der blev aftalt den;Kl. 17:18
282097;title_name;":
1. marts, er på en lang række punkter flyttet. Vi
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.
ved ikke, hvornår der bliver flyttet mere. Vi ved";Søren Espersen
282254;Time;"ikke, hvad der bliver flyttet på. Vi ved ikke,
hvad de udgifter, som man har valgt at tage ud,";Kl. 17:18
282371;name_party;":
Så det skulle være regeringen, der var arrogant.
skal finansieres med andre steder. Så det er da
Når den socialdemokratiske ordfører nu har
lidt pudseløjerligt at kræve vores ændringer til
præsteret at stå på Folketingets talerstol og ikke
noget, som vi ikke ved hvad er.";Ellen Trane Nørby
282654;Time;sige noget som helst konkret om, hvad Socialdemokraterne ønsker, er det da virkelig at pisse på;Kl. 17:17
282785;title_name;":
den demokratiske proces: man ønsker overhoFru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
282859;Time;"vedet ikke at inddrage den danske befolkning i,
hvad det er, man konkret vil ændre.";Kl. 17:17
282963;name_party;":
Jeg vil bare stille den socialdemokratiske ordDen mulighed havde man jo haft, hvis man havfører et spørgsmål, for det kan da ikke være så
de læst lovforslagene, så det er sådan set ret ensvært at være konkret: Vil Socialdemokraterne
kelt. For der fremgår det jo.
genindføre mellemskatten, når de kommer til,
Men det, jeg synes er meget interessant, er,
og hvor er det, Socialdemokraterne mener, at
hvad det egentlig er, der er så afgørende for Soden her skattereform skal være grønnere? Er det
cialdemokraterne, at man ikke er i stand til at
energiafgifterne, der skal sættes op? Hvor er
formulere en politik. Man er jo immer væk et
det? Det må man da kunne få et konkret svar på.
politisk parti. Altså den tøven og rysten på hånKl. 17:19
den må da skabe en vis mistillid i befolkningen,";Tina Nedergaard
283787;title_name;":
når de forholder sig til, at vi er i en krisesituation, som er kommet udefra. Og borgerne venter Jeg vil sige til fru Ellen Trane Nørby, at vi ikke
vil acceptere de der udtryk i Folketinget. Så er
på nogle svar fra politikerne.
det ordføreren.
Når så et flertal i Folketinget er i stand til at";Søren Espersen
284092;Time;formulere en sammenhængende politik, som;Kl. 17:19
284151;name_party;":
sætter gang i hjulene, er det eneste, man kan fra
Jeg var også lidt rystet der.
Socialdemokraternes side, at kritisere, kritisere
Selv om spørgsmålet bliver gentaget, bliver
og kritisere. Det er sådan ligesom det gamle udsvaret jo ikke anderledes af det. Vi har sagt, at vi
tryk om, at det er sværere at skrive stilen end at
vil fremlægge et ærligt og klart skatteudspil
rette i den. Det er det eneste, hr. Nick Hækkerup
sammen med SF i et sprog, der helt klart fortælhar formået oppe fra talerstolen i dag. Kom med

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
ler vælgerne, hvad vi vil lave om i forhold til
den skatteaftale, der foreligger nu. Det vil vi
gøre i god tid inden næste valg, så vælgerne ved
præcis, hvad det er for en skat, de kan forvente
under den kommende regering.";Nick Hækkerup
284943;Time;;Kl. 17:20
284978;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Søren Espersen
285012;Time;;Kl. 17:20
285034;name_party;":
Jamen vi er jo tilbage, hvor man må sige, at den
socialdemokratiske ordfører egentlig gør, hvad
han overhovedet kan for at holde den danske
befolkning hen i total uvidenhed. Det er da sjældent, vi står her i Folketingssalen og behandler
et forslag, som
Socialdemokraterne ikke har en holdning til.
Jeg kan så forstå, at Socialdemokraterne ikke
længere har en holdning til skattepolitikken, for
den er man stadig væk ved at formulere. Og det
er på trods af, at fru Helle Thorning-Schmidt
stod i Mogensen og Kristiansen i fredags og sagde: Socialdemokraterne har masser af gode ideer.
Jeg vil bare helt konkret - for nu har man jo to
korte kommentarer - endnu en gang spørge til
de der helt konkrete masser af ideer, som fru
Thorning-Schmidt siger Socialdemokraterne
har. Er en af de helt konkrete ideer, at energiafgifterne skal sættes op, og er en anden af de helt
konkrete ideer, at mellemskatten skal genindføres?";Ellen Trane Nørby
285961;Time;;Kl. 17:20
285996;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
286019;Time;;Kl. 17:21
286037;name_party;":
Vi har jo, som jeg også redegjorde for i min ordførertale, masser af holdninger til det, vi behandler nu, nemlig: den skattereform, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
tænkt sig sammen at gennemføre. Vi har masser
af holdninger til, hvordan den kunne have været
meget, meget bedre: hvordan processen kunne
have været bedre, hvordan den indholdsniæssigt kunne have været bedre, og hvilke problemer vi ser med den. Vi har bare sagt, at vi gerne
vil tage os den tid og den frihed sammen med
SF at formulere et skatteudspil i et klart sprog,
som fortæller vælgerne, hvad vi vil lave om i
forhold til VKO's skatteaftale. Det vil vi gøre i
god tid før næste valg, så vælgerne kan være
trygge ved, hvad det er for en skat, de kommer
til at betale under den kommende regering.

6407";Nick Hækkerup
286838;Time;;Kl. 17:21
286873;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
286929;Time;;Kl. 17:21
286951;name_party;":
Tak. Det minder sådan om, når hr. Villy Søvndal
står på talerstolen: der er heller ikke mulighed
for at få nogen svar, uanset hvor meget man
spørger. Men jeg prøver alligevel.
Jeg forstod, at hr. Nick Hækkerup vel sagde
noget i retningen af: Det nytter ikke at spørge
ind til vores politik. Det synes jeg dog var helt
fantastisk! Det synes jeg var rigtig godt, det vil
jeg sige.
Jeg har fundet Socialdemokraternes politik på
Socialdemokraternes hjemmeside. Den fylder to
sider. Den første side er bare fyld, og på den anden side er der nogle punkter, hvor der står,
hvad man gerne vil have gennemført. Der står
bl.a.: færre skattefordele til erhvervslivet, det bliver så gennemført med skattereformen, højere
skat på forurening, det bliver gennemført med
skattereformen. Så står der, at færre skal betale
topskat, det bliver gennemført med skattereformen, og der står, at overførselsindkomsterne
skal kompenseres for stigende forureningsafgifter, det bliver også gennemført med skattereformen. Så er der et punkt, der hedder: husk folkepensionisterne- de er også husket med skattereformen.
Så selv om det ikke nytter noget, vil jeg alligevel gøre forsøget og spørge ind til: Er det her stadig væk Socialdemokraternes politik? Eller er
grunden til, at Socialdemokraterne tilsyneladende har forladt deres politik, eller hvad de har, at
den er ved at blive gennemført af nogle andre eller hvordan?";Martin Henriksen
288357;Time;;Kl. 17:22
288392;title_name;":
Ordføreren.
:
- ..";Søren Espersen
288422;Time;;Kl. 17:23
288440;name_party;":
I virkeligheden illustrerer den perlerække af eksempler, som er det punktforslag, vi fremlagde
sammen med SF, jo udmærket, hvad der er problemet med den skattereform,, som er aftalt mellem Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
Nu nævnte hr. Martin Henriksen selv det med,
at børnefamilierne skal kompenseres. Jeg har
noteret mig, at Dansk Folkeparti mener, at det
vil være i strid med dansk kultur at: give grøn
check, børnefamiliekompensation til familier
med mere end to børn, fordi det er udansk. Det
er et meget godt eksempel på, åt man her har ta-

6408

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 in.fl.)

get et af de elementer, der ligger i noget af det, vi
ville være gået til forhandlinger med, og har
gennemført det på en måde, som er helt utilstedelig.";Nick Hækkerup
289212;Time;;Kl. 17:23
289247;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
289280;Time;;Kl. 17:23
289302;name_party;":
Jeg vil give hr. Nick Hækkerup fuldstændig ret i,
at det ikke nytter noget at spørge ind til Socialdemokraternes politik, for det der svar gav jo
altså slet ikke nogen mening. Det gav jo virkelig
ikke nogen mening. Jeg ved slet ikke, hvad det
er hr. Nick Hækkerup er ude i.
Vi prøver lige igen. Under det punkt, hvor
der står husk folkepensionisterne, skriver Socialdemokraterne sammen med SF: En mulighed kunne være at forhøje pensionstillægget
med 1.000 kr. om måneden i forbindelse med
skattereformen. Vi har så forhøjet det med 2.000
kr. om måneden. Er det det, der irriterer Socialdemokraterne?";Martin Henriksen
289913;Time;;Kl. 17:24
289948;title_name;":
Ordføreren.
Kl: 17:24";Søren Espersen
289989;name_party;":
Hvad har man forhøjet det med? 2.000 kr. om
hvad? Det kunne være, at Dansk Folkepartis
medlem hr. Martin Henriksen kunne læse, hvad
det egentlig er for en aftale, man har indgået
sammen med Venstre og Konservative. Det er jo
noget sludder.";Nick Hækkerup
290240;Time;;Kl. 17:24
290275;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
290330;Time;;Kl. 17:24
290350;name_party;":
Tak. Rigtig mange politikere har igennem meget
lang tid fremført synspunkter om, at skatten på
arbejde skal sænkes. Det er også det, som regeringen gør med det her forslag. Hvorfor er det så
egentlig, at Socialdemokraterne bliver ved med
at kritisere den her skattereform, som man selv
har stået på mål for?";Erling Bonnesen
290669;Time;;Kl. 17:25
290704;title_name;":
Ordføreren.
.";Søren Espersen
290729;Time;;Kl. 17:25
290747;name_party;":
Det er jo, fordi man gør det på en måde, så det er
socialt hamrende skævt, så det er Champagnedanmark - bankdirektørerne og dem, der lever

på livets champagneside - der får de store gevinster, og man glemmer dem, der er hjertet,
hjernen og næven i det danske samfund, nemlig
den hårdtarbejdende, helt almindelige dansker.
Det er det, der er problemet.";Nick Hækkerup
291111;Time;;Kl. 17:25
291146;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
291178;Time;;Kl. 17:25
291198;name_party;":
Det kan vi fuldstændig afvise med alle de forskellige notater, der ligger.
Jeg vil gerne følge det op og sige til den socialdemokratiske ordfører, at så er det jo underligt, at Socialdemokraterne i 2005 selv fremsatte
et skatteforslag, ifølge hvilket man skulle reducere topskatten, og mellemskatten skulle også
reduceres. Det vil sige, at det sådan set er en tilståelsessag om, at Socialdemokraterne fører en
uansvarlig skattepolitik, og det er vel også derfor, man ikke har nogen nu.";Erling Bonnesen
291695;Time;;Kl. 17:26
291730;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
291753;Time;;Kl. 17:26
291771;name_party;":
Lige præcis de bemærkninger ligger jo i forlængelse af det, hr. Martin Henriksen sagde før: han
tog nemlig nogle dele ud, glemte at læse det hele, fik ikke ordentligt fat i tingene og sagde noget, der var noget sludder. Det er præcis det
samme, hr. Erling Bonnesen gør nu, han glemmer nemlig at se på det samlede billede, men
pinder kun en enkelt del ud og siger, at det så
må være godt nok, for den her lille del er, som
den skal være, uden at have blik for hele maleriet.";Nick Hækkerup
292256;Time;;Kl. 17:26
292291;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
292348;Time;;Kl. 17:26
292370;name_party;":
Vi kan forstå her i dag, at Socialdemokraterne
har gjort det til en mærkesag at kritisere regeringens forslag til en forårspakke, og det er ikke
unormalt, for Socialdemokraterne har jo valgt at
kritisere regeringen på en lang række områder.
Men på en række andre områder har vi været så
heldige, at Socialdemokraterne så har fortalt,
hvad de vil i stedet for. Det har vi jo ikke hørt
her i dag, vi har bare hørt, at Socialdemokraterne i hvert fald ikke kan acceptere det, der ligger
her i Folketingssalen til debat i dag. Og man

(802)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
kommer heller ikke nærmere ind på, præcis
hvad det er.
Jeg har et spørgsmål i den forbindelse, for hr.
Villy Søvndal sagde noget i Pl Debat her forleden, som jeg gerne vil høre om hr. Nick Hækkerup er enig i. Hr. Villy Søvndal sagde, og nu citerer jeg:
Det er for let bare at kritisere, man er nødt til
også at komme med et forslag om, hvordan man
vil gøre det, altså hvad man vil gøre, i stedet for
at kritisere.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Nick Hækkerup
endnu en gang, om han ikke vil fortælle, præcis
hvad der er Socialdemokraternes skattepolitik.
Hvad er det, man vil i stedet for det, vi diskuterer her i Folketingssalen i dag?";Karsten Lauritzen
293594;Time;;Kl. 17:27
293629;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
293652;Time;;Kl. 17:27
293670;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal siger rigtig mange
gode ting, jeg synes, hr. Villy Søvndal er en dygtig politiker, og jeg synes også, han har ret i det,
han her siger. Det er jo også præcis derfor, vi
sammen med SF vil fremlægge et forslag til en
skattereform, der ærligt og klart fortæller vælgerne, hvad vi vil lave om i forhold til den skatteaftale, som ligger. Det vil vi gøre i god tid inden næste valg, så vælgerne kan føle sig trygge
ved deres skat under en ny regering.";Nick Hækkerup
294156;Time;;Kl. 17:28
294191;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
294225;Time;;Kl. 17:28
294247;name_party;":
Jeg tror, den almindelige dansker vil opfatte det
som værende naturligt, når man nu har haft en
Skattekommission, der har arbejdet i ganske
lang tid og lavet noget, som ifølge SF s hr. Ole
Sohn er inden for rammen, at Socialdemokratiet
såvel som den resterende opposition så brugte
lejligheden til at diskutere skattereformen og
også sagde, hvad man så ville i stedet for. Men
nu kan jeg forstå på hr. Nick Hækkerup, at det er
en hemmelighed, hvad Socialdemokraterne vil.
Men jeg kunne godt tænke mig til slut at
spørge hr. Nick Hækkerup, hvornår vi så får løftet sløret for, hvad Socialdemokraterne vil i forhold til skattepolitikken, hvor lang tid det skal
være en hemmelighed, og hvor lang tid Socialdemokraterne har tænkt sig at have ingen politik i forhold til skat. For det er jo det, man må
kunne konkludere, når de ikke vil fortælle, hvad

6409

de vil: så må det være en hemmelighed, og så
har de tilsyneladende ikke nogen skattepolitik.";Karsten Lauritzen
295205;Time;;Kl. 17:29
295240;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
295263;Time;;Kl. 17:29
295281;name_party;":
Det vil vi gøre i god tid inden næste valg.";Nick Hækkerup
295336;Time;;Kl. 17:29
295371;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
295428;Time;;Kl. 17:29
295450;name_party;":
Når Socialdemokratiet svinger sig helt op til at
kalde skattepakken for en skændsel for dansk
folkestyre, så synes jeg måske, det ville være
klædeligt, at man også bekendte kulør. Det går
vel ud på at lade holdningerne stå over for hinanden, så vælgerne kan vælge, hvad det er, de er
mest enige i.
Vi har sådan set åbent og ærligt lagt frem,
hvad det er, vi vil med skattepolitikken. Derfor
synes jeg, at det lyder enormt skingert, at det her
skulle være en skændsel for folkestyret. Jeg synes, at hvis der er noget, der er en skændsel, er
det, at man ikke engang har mandsmod til at løfte sløret for bare elementer af, hvad socialdemokratisk skattepolitik går ud på. Jeg forstår jo
godt, at man er nervøs, fordi det jo kunne åbenbares, også for De Radikale, hvor afgrundsdyb
forskellen i skattepolitikken dybest set er. Men
kan man ikke bare få nogen principper for, hvordan man vil gå til skattepolitikken fra Socialdemokratiets side? Det skal bare være nogle overordnede betragtninger, fordi det er feset ind hos
mig, at man ikke vil sige noget konkret om det.";Peter Christensen
296525;Time;;Kl. 17:30
296560;title_name;":
Ordføreren.
Kl..17:30";Søren Espersen
296601;name_party;":
Så er det da ikke helt spildte ord på Ballelars.
Det er da lykkedes at få det til at fise ind et enkelt sted.
Jeg synes, den der bemærkning om, at man
har sagt, præcis hvad man vil, og ved, præcis
hvad man vil gøre, er meget interessant. Det rejser jo det spørgsmål, om Venstre er enig med
Dansk Folkepartis skatteordfører, når han siger,
at det mest almindelige i Danmark er, at folk har
to børn, og at politikken er tilrettelagt sådan, at
den tilgodeser danske statsborgere, og at der
derfor er grænser for antallet af børn, som vi vil
yde støtte til. Den er tilrettelagt efter det kultu-

6410

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

relle mønster, der er i danske familier. Er det sådan noget, man har siddet og snakket om, dengang man forhandlede skattereformen på plads,
og var helt præcis om, at det der med at have
mere end to børn simpelt hen er udansk?";Nick Hækkerup
297478;Time;;Kl. 17:31
297513;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Søren Espersen
297547;Time;;Kl. 17:31
297569;name_party;":
Jeg aner ikke, hvem det var, hr. Nick Hækkerup
svarede lige der, for det var ikke det, jeg spurgte
om. Jeg synes jo, det kunne være befriende for
den politiske debat, at vi f.eks. fik et svar på, om
Socialdemokratiet mener, at den pakke, de gerne
havde set, skal kunne give samme beskæftigelseseffekt. Skal den give den samme beskæftigelseseffekt? Eller kan man give en garanti for, at
hvis man ændrer i det, vi har lagt frem, fører
man også finansieringselementet tilbage?
Når jeg spørger om det, er det jo, fordi sidste
gang vi så Socialdemokratiet forholde sig til forårspakken, rullede man udmøntningen tilbage,
da man så finanslovforslagene. Men den måde,
vi havde finansieret tingene på, ville man ikke
ændre. Ergo, blev der hele tiden gemt skattestigninger ind i den politik, Socialdemokratiet står
for. Det kunne man da godt give en garanti for,
synes jeg: Bare rolig, Venstre, når vi en dag kommer til, lover vi, at vi i hvert fald ændrer begge
dele, så vi ikke snyder på badevægten.";Peter Christensen
298573;Time;;Kl. 17:32
298585;title_name;Ordføreren.;Formanden
298606;Time;;Kl. 17:32
298624;name_party;":
Til præcis det spørgsmål kan jeg sige, at vi vil
være meget, meget mere ambitiøse. Vi vil være
meget, meget mere ambitiøse i forhold til at bekæmpe den stigende ledighed. Vi vil ikke tage
det slet så nonchalant, som den siddende regering har gjort. Vi vil meget, meget mere konsekvent fremrykke offentlige investeringer, som vi
ved giver et bedre beskæftigelsesafkast, og som
vi ved der er et så skrigende behov for, fordi det
har været forsømt siden 2001.";Nick Hækkerup
299092;Time;;Kl. 17:32
299104;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Knud Kristensen. Der er også en kort bemærkning fra fru
Vivi Kier, men det er først efter hr. Knud Kristensen.";Formanden
299262;Time;;Kl. 17:32
299283;name_party;":
Tak. Nu har vi hørt meget om rødvinsreformen,
og vi har hørt meget om, hvor dårlig den her
skattereform er, og at der ikke er noget, der rent
faktisk duer. Men hvad er så Socialdemokratiets
holdning til, at mange eksportvirksomheder jo i
dag lider under manglende efterspørgsel på eksportmarkederne? Jeg er nysgerrig efter at få at
vide, hvordan oppositionens samlede skattepolitik er, også når det drejer sig om dansk erhvervsliv. Kan ordføreren bekræfte, at virksomhedernes omkostning er afgørende for danske
eksportørers konkurrenceevne og dermed også
for mange arbejdspladser her i Danmark?";Knud Kristensen
299889;Time;;Kl. 17:33
299901;title_name;Ordføreren.;Formanden
299922;Time;;Kl. 17:33
299940;name_party;":
Jeg tror næsten, for at være sikker på, at det siver ind, som det blev sagt før, at jeg vil tage et eksempel.
Jeg kan bekræfte, at vi aldrig ville have haft
sådan en nonchalant holdning til dansk vindindustri, som regeringen har haft, og at vi aldrig
ville have sjoflet den danske investering i vedvarende energi på den måde, som regeringen
har gjort, til skade for miljøet, og som vi ved fra i
går fra Vestas, til skade for masser af danske
arbejdspladser og til skade for dansk eksporterhverv.";Nick Hækkerup
300447;Time;;Kl. 17:33
300459;title_name;Hr. Knud Kristensen.;Formanden
300489;Time;;Kl. 17:34
300510;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke dømme kvaliteten af
svaret, som jeg fik. Men nu har Socialdemokraterne jo indgået et politisk ægteskab med SF, og
SF er jo parat til at hæve selskabsskatten, og de
er parat til, at der skal være overskudsdeling
osv. Når nu Socialdemokraterne og SF går så
meget og så tæt sammen om det politiske udspil, er det så også Socialdemokraternes politik
netop at ville lægge en større belastning på erhvervslivet?";Knud Kristensen
300954;Time;;Kl. 17:34
300966;title_name;Ordføreren.;Formanden
300987;Time;;Kl. 17:34
301005;name_party;":
Jeg mener, at den erhvervspolitik, der bliver ført
af den siddende regering, simpelt hen er ubega-

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
vet: jeg mener, at det dårligt kan blive værre. Jeg
mener, at det, der bliver gjort, kun er til skade
for dansk eksport og til skade for vores samfundsudvikling på længere sigt. Vi har ikke indgået noget politisk ægteskab med SF mere, end
at partiet Venstre har indgået politisk ægteskab
med DF.";Nick Hækkerup
301453;Time;;Kl. 17:35
301465;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.;Formanden
301522;Time;;Kl. 17:35
301537;name_party;":
Tak. Nu har jeg siddet og fulgt debatten lidt, og
man kan jo undres rigtig, rigtig meget. Jeg er jo
en af dem, der synes, at skattepakken er en stor,
flot buket roser. Men nu har jeg igen og igen
hørt, at hr. Nick Hækkerup oppe fra talerstolen
har stået og sagt, at man fra Socialdemokratiets
side vil gøre det meget, meget bedre, og så er jeg
ligesom nødt til at spørge om noget. Og det der
billede med roserne formoder jeg at Socialdemokraterne kender rigtig godt, jeg har da igennem
årene fået adskillige roser fra Socialdemokraterne, og i de roser, jeg har fået, har der altid været
en torn hist og pist, men jeg kan jo forstå, at det
udspil, man engang når frem til, når man har
tænkt sig rigtig længe og grundigt om, sådan set
er en stor buket roser uden torne. Men når man
siger, at det er et meget, meget bedre udspil, vil
jeg spørge, om vi bare kan få et eneste konkret
bud på, hvad det er, der bliver meget, meget
bedre i Socialdemokraternes skatteudspil.";Vivi Kier
302514;Time;;Kl. 17:36
302526;title_name;Ordføreren.;Formanden
302547;Time;;Kl. 17:36
302565;name_party;":
Fordelingsprofilen vil være væsentlig bedre.
. Kl. 17:36";Nick Hækkerup
302635;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
302659;Time;;Kl. 17:36
302674;name_party;":
Man kan snakke meget om arrogance, og indimellem kan man også snakke om, at man kan
høre så meget, at ørerne næsten er ved at falde
af: der er jo i hvert fald ingen grund til bekymring for, at vores ører falder af i dag, for vi hører
ingen svar på nogen af de spørgsmål, vi stiller.
Nu har jeg jo også hørt, at hr. Nick Hækkerup
igen og igen har sagt, at det skal have den tid,
det tager, og at det nok skal komme i god tid inden næste valg.

6411

Nu kunne det jo være rigtig fristende, at vi
udskrev et valg om et par dage. Så har man måske skatteudspillet klar, vi må bare ikke vide det.
Og en ting er så, at vi herinde i Folketingssalen
ikke må vide det: en anden ting er, alle borgerne
overhovedet ikke må vide det. Så jeg prøver
bare at spørge: Er det, fordi man reelt ikke har
nogen holdning og man er nødt til at se hele det
her skatteudspil fra den borgerlige regering, før
man selv tør komme og mene noget?";Vivi Kier
303602;Time;;Kl. 17:37
303614;title_name;Ordføreren.;Formanden
303635;Time;;Kl. 17:37
303653;name_party;":
Jeg tror, at risikoen for, at regeringen vil fristes til
at udskrive valg i den nærmeste fremtid, er til at
overse. Man kan bruge mange billeder. Jeg synes
sådan set, at billedet med den her buket tidsler,
man har stukket ud til befolkningen med skattereformen, var et smukt billede. Hvis man skal
bruge et billede på vores skattereform, kan man
sige på almindeligt godt ,jysk, at den er ligesom
en Klovborgost: Den tager den tid, en Klovborgost tager.";Nick Hækkerup
304117;Time;;Kl. 17:37
304129;title_name;"Der ér ikke flere, der har spørgsmål til hr. Nick
Hækkerup. Tak til hr. Nick Hækkerup. Næste
ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Formanden
304263;Time;(Ordfører);Kl. 17:38
304294;name_party;":
Vi behandler i dag hovedparten af de lovforslag,
som skal udmønte resultatet af skatteforhandlingerne, nemlig forårspakke 2.0, som er en aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen.
Aftalen er resultatet af et langt forløb, som
tog sin begyndelse i tiden lige efter folketingsvalget i 2007. Dengang besluttede regeringen at
nedsætte Skattekommissionen, og i Dansk Folkeparti må jeg sige at vi på ingen måde var begejstret for den beslutning, for det har hele tiden
været vores politik, at skattestoppet burde fortsætte uforandret, sådan som vi er gået til valg på
ved alle folketingsvalg siden 2001.
Men i Dansk Folkeparti går vi efter at skabe
resultater, så når regeringen indbød til forhandlinger om skatten, så var det naturligt for os at
møde op og deltage. På forhånd var vi fast besluttet på at sørge for, at skatteaftalen skulle
være socialt afbalanceret. Det er et succeskriterium, som vi har opfyldt, for vi har fået sat væsentlige fingeraftryk undervejs, der har styrket

6412

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

den sociale profil, og det endelige resultat af forhandlingerne er vi ret stolte af.
Tilbage i begyndelsen af februar i år barslede
Skattekommissionen med sin rapport. Den indeholdt en lang række anbefalinger. Nogle af dem
var helt uspiselige for Dansk Folkeparti, og vi
var da også godt tilfredse med, at regeringen efter pres, bl.a. fra os, havde luget forringelserne i
SU'en ud, da den nogle uger senere fremlagde
sit eget forslag. Yderligere havde regeringen
også til Dansk Folkepartis store tilfredshed i
praksis fjernet næsten hele konsekvensen af den
beskæring af rentefradraget, som Skattekommissionen havde lagt op til.
Man må også sige, at en direkte reduktion af
rentefradraget på 8 procentpoint uden nogen
lempende foranstaltninger ville have været gift
for boligmarkedet, som jo i forvejen er hårdt
ramt. Dermed dannede regeringens eget udspil
et væsentligt bedre udgangspunkt for de afsluttende forhandlinger end det, som Skattekommissionen havde spillet ud med.
I de endelige forhandlinger i slutningen af februar og i begyndelsen af marts fik Dansk Folkeparti også væsentlige indrømmelser, som både
havde til formål at styrke den sociale profil og at
afbøde følgerne af den økonomiske krise, som vi
står midt i. Her tænker jeg særlig på, at vi fik
øget nedsættelsen af bundskatten til 1,5 procentpoint i stedet for det halve point, som regeringen havde foreslået, og forslaget om at nedsætte
topskatten med 1 pct. fik vi helt ud af forårspakken. Det gør, at den direkte skattelettelse på indkomstskatten kommer flest muligt til gode, også
personer uden for arbejdsmarkedet.
Vi opnåede også, at den grønne check målrettes personer med en lav eller middel indkomst, i
og med at den kun gives op til en indkomst på
362.000 kr., hvorefter den bliver aftrappet. At
checken ikke er blevet givet til alle, gav til gengæld mulighed for at sætte den væsentligt op og
også give den til børn, sådan at den bliver på
1.300 kr. for voksne og 300 kr. for børn, dog kun
til maksimalt to børn. Det er også et pænt stykke
over både regeringens og Skattekommissionens
oprindelige udspil.
Et andet initiativ, som vi i Dansk Folkeparti
har lagt vægt på, er renoveringspuljen på 1,5
mia. kr., som jo især er indført for at sætte gang i
byggefagene. Den blev forhandlet ind i forårspakken efter et forslag fra os, og den har vist sig
at være en stor succes. Der tales allerede nu om,
at puljen burde have været endnu større. Så på

det punkt må man sige, at vi i Dansk Folkeparti
ramte helt rigtigt, da vi lancerede den idé.
Vi har også lagt vægt på, at pensionstillægget
bliver hævet med 2.000 kr. årligt pr. pensionist.
Det forslag blev førstebehandlet i Folketinget i
går, og det indgår også som en del af forårspakken og er en forbedring for pensionister, som vi i
Dansk Folkeparti er rigtig glade for. Dermed
opnår man, at de pensionister, der i dag har
mindst, får en ekstra forbedring med forårspakken.
I Dansk Folkeparti er vi også glade for, at den
idé, som vi bl.a. selv lancerede tilbage i efteråret,
om at udskyde aldersgrænsen for hævning af
kapitalpension fra 70 år til 75 år, nu bliver gennemført, efter,at regeringen har taget forslaget
til sig. Dermed sikres det, at mange pensionister
ikke tvinges til at realisere deres pensionsopsparing på et tidspunkt, hvor aktiekurserne er langt
nede.
Nu er der så bare tilbage at håbe, at aktiekurserne stiger igen, inden den nye aldersgrænse
opnås. Dermed får pensionisterne en større pension, og den afgift, der skal betales til staten, stiger tilsvarende. På den måde kommer den nye
aldersgrænse forhåbentlig til at være til glæde
for både pensionister og for statskassen, og det
er det, der på moderne dansk hedder en winwin-situation.";Mikkel Dencker
309028;Time;"Ud over de elementer, som er direkte fingeraftryk fra Dansk Folkeparti, vil jeg ikke undlade
at sige, at vi i det hele taget er ret godt tilfredse
med hele forårspakken. Især er det glædeligt, at
vi nu helt får afskaffet mellemskatten, efter i flere omgange at have taget tilløb til det, og vi er ligeledes tilfredse med, at bundgrænsen for betaling af topskat justeres et stykke op. Det har
nemlig aldrig været intentionen, at helt almindelige mennesker med almindelige indtægter skulle betale topskat. Topskatten var oprindelig
tænkt som en skat på de højeste indtægter, men
den almindelige lønudvikling i samfundet har
efterhånden gjort den til hvermandsskat, som
betales af helt almindelige håndværkere og offentligt ansatte. Det har aldrig været meningen,
og med den ændring, der kommer med aftalen
her, trækkes topskatten mere i retning af det,
som den oprindeligt var tænkt som.
Sidst, men ikke mindst er det glædeligt, at det
er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
at skattestoppet skal fortsætte. Skattestoppet har
været en ubetinget succes, og den har givet den

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
enkelte dansker tryghed i privatøkonomien. Det
gør den i den udstrækning, at man er sikker på
ikke at blive udsat for nye skatter og nye afgifter
eller forhøjelser af de allerede eksisterende. Det
var ellers en disciplin, som de gamle SR-regeringer ivrigt sekunderet af Socialistisk Folkeparti
excellerede i ved de årlige finanslovforhandlinger. Det er en tradition, som VOK-flertallet har
gjort op med ved at indføre skattestoppet. Nu
garanterer vi tre partier sammen, at skattestoppet fortsætter, og at danskerne kan fortsætte
med at sove trygt om natten.";Kl. 17:43
310720;Time;;Kl. 17:44
310732;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Først er
det hr. Frank Aaen.";Formanden
310806;Time;;Kl. 17:44
310822;name_party;":
Nu forsøgte jeg før at spørge Venstres ordfører,
hvorfor man har lavet en skattereform, der øger
uligheden i samfundet. Det fik jeg ikke noget
svar på. Nu prøver jeg Dansk Folkepartis ordfører. Hvorfor laver man en skattereform, der giver nul eller næsten nul til dem med lavest indkomst, til syge, til arbejdsløse, hvorimod de rigeste i samfundet får titusinder af kroner i skattelettelser, bl.a. fordi de, der betaler topskat, er
dem, der får de største lettelser både i kroner og
i procenter? Hvorfor er Dansk Folkeparti gået
med til en skattereform, som øger uligheden i
samfundet, øger forskellen på de rige og de fattige?";Frank Aaen
311461;Time;;Kl. 17:45
311473;title_name;Ordføreren.;Formanden
311494;Time;;Kl. 17:45
311514;name_party;":
Jeg er slet ikke enig i den præmis, som ligger
bag hr. Frank Aaens spørgsmål. Jeg mener, at
den reform, vi har lavet her, er en socialt afbalanceret reform, og jeg undrer mig over, at hr.
Frank Aaen kommer med den kritik, for næsten
alle de punkter, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, som jo tilsammen vil udgøre
en regering, som Enhedslisten vil bakke op efter
næste valg, har foreslået de elementer, som er
kommet med ind i den her forårspakke netop
for at afbalancere pakken socialt. Så jeg forstår
ikke den kritik, derer af den fra hr. Frank Aàens
side.
. . . . Kl. 17:45";Mikkel Dencker
312118;title_name;"Hr. Frank Aaen. . :'

6413

K1. 17:45";Formanden
312171;name_party;":
Ja, det er åbenbart sådan en taktik at henvise til,
hvad andre partier skulle mene, når man bliver
spurgt om, hvad man selv mener. Så jeg prøver
lige en gang mere.
Det fremgår af de lovforslag, vi behandler i
dag, at de, der har de højeste indkomster, får de
største skattelettelser både i kroner og i procent
af deres indkomst. Det betyder selvfølgelig, at
uligheden i samfundet vokser. Forskellen mellem rig og fattig i det her samfund vokser, og så
spørger jeg bare Dansk Folkeparti, og det må jeg
vel kunne få et svar på: Hvorfor synes Dansk
Folkeparti, at det er en god idé, at uligheden i
samfundet skal vokse, at forskellen på rig og fattig skål blive større?";Frank Aaen
312849;Time;;Kl. 17:46
312861;title_name;"Ordføreren.
.,";Formanden
312885;Time;;Kl. 17:46
312905;name_party;":
Når man stiller det samme spørgsmål en gang
til, må man også forvente at få det samme svar.
Jeg er slet ikke enig i den præmis, som hr. Frank
Aaen stiller op. Jeg mener ikke, at det er en reform, vi vedtager, som øger den sociale ulighed,
og jeg må bare sige, at i Dansk Folkeparti har vi
netop lagt vægt på at gøre resultatet af de forhandlinger socialt afbalanceret. Det har vi gjort,
ved at vi bl.a. har fået forhandlet lettelsen i topskatten, altså nedsættelsen på 1 procentpoint, ud
og sat den ned i bundskatten, som så bliver sænket med 1,5 pet. i stedet for 1 pct. Vi har fået næsten fordoblet den grønne check for lav- og mellemindkomstgrupperne, og vi har desuden også
fået forhøjet pensionstillægget. Så jeg er slet ikke
enig i den præmis, som hr. Frank Aaen kommer
med.";Mikkel Dencker
313697;Time;;Kl. 17:47
313709;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
313771;Time;;Kl. 17:47
313790;name_party;":
Først vil jeg bede hr. Mikkel Dencker om at korrigere det, som hr. Martin Henriksen - måske
ved en fortalelse - kom til at sige, nemlig at
Dansk Folkeparti havde sikret 2.000 kr. om måneden til pensionisterne. Det synes jeg ikke rigtig fremgår af papirerne. ,
Så hørte jeg godt, at hr. Mikkel Dencker sagde, at han ikke var enig med hr. Frank Aaen i
præmissen. Der vil jeg bare henvise til, at vi jo i

6414

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

Folketingets Skatteudvalg har fået et svar på
spørgsmål nr. 255, hvor man gør gevinsten op i
forhold til forskellige familietypegrupper - det
er ikke nogen, jeg har opfundet, for de stod i regeringens oplæg: jeg har bare spurgt ind til,
hvordan det så ud efter reformen.
Der kan vi gøre op, at hvis man tager sådan et
par med to børn i ejerbolig, får de en lettelse på
7.000 kr., hvis de tjener 600.000 kr. om året. Tjener de 1 mio. kr., får de en lettelse på 34.000 kr.
Er det - præmissen, altså, regeringens fremsatte forslag - hvad Dansk Folkeparti forstår ved
at være socialt afbalanceret?";Klaus Hækkerup
314846;Time;;Kl. 17:48
314858;title_name;Ordføreren.;Formanden
314879;Time;;Kl. 17:48
314899;name_party;":
Jeg svarede jo netop hr. Frank Aaen, at vi i
Dansk Folkeparti synes, at forårspakke 2.0 er socialt afbalanceret, og så nævnte jeg en masse elementer, som vi har fået forhandlet ind i refor- .
men, nemlig elementer, som hr. Hækkerups eget
parti sjovt nok har foreslået i sit udspil til en
skattereform. Så det må hr. Hækkerup vel synes
godt om.";Mikkel Dencker
315254;Time;;Kl. 17:49
315266;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
315295;Time;;Kl. 17:49
315314;name_party;":
Jo, men én ting er jo, at Dansk Folkeparti går til
forhandlinger med regeringen og sælger sig selv
for en slik. Ærlig talt, at vi skulle synes godt om
det, har jeg godt nok svært ved at se.
Men jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål: Er det socialt afbalanceret, når skatteministeren - som vi også nævnte under debatten efter Venstres ordførers tale - kan få en lettelse om
året på 55.000 kr., mens en folkepensionist kan få
en lettelse på 2.400 kr.?
Er det det, Dansk Folkeparti forstår ved, at
det er socialt afbalanceret - ja eller nej?";Klaus Hækkerup
315872;Time;;Kl. 17:49
315884;title_name;Ordføreren.;Formanden
315905;Time;;Kl. 17:49
315925;name_party;":
Jamen jeg synes absolut, det er socialt afbalanceret, at vi har fået flyttet en lettelse på et procentpoint fra topskatten og ned i bundskatten. Det
synes jeg er at afbalancere tingene socialt.
Jeg må bare henvise til, at hr. Hækkerups eget
parti i sit udspil til skatteforhandlingerne netop

stod meget fast på, at en lettelse i indkomstskatten skulle ske i bunden af skalaen. Og det må vel
være, fordi Socialdemokratiet også selv mener,
at det er et udtryk for, at man er socialt bevidst.
Så jeg går ud fra - selv om hr. Hækkerup ikke vil
stå ved det - at han inderst inde synes meget
godt om det resultat, som vi har opnået her.";Mikkel Dencker
316568;Time;;Kl. 17:50
316580;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.;Formanden
316643;Time;;Kl. 17:50
316664;name_party;":
Uanset hvor meget, hr. Mikkel Dencker snakker,
så er faktum jo, at vi får en skattereform, som
øger uligheden markant. Det er ikke en smule,
vi får en markant stigning i uligheden.
Man kalder det en socialt afbalanceret skattereform, selv om der gives 500 kr. til de 10 pct.
dårligst stillede, og over 16.000 kr. til de 10 pct.
mest velstillede. Det lyder ikke socialt afbalanceret i mine ører, men det gør det åbenbart i Dansk
Folkepartis ører.
Så er man stolt af, at man har fået flyttet noget, så man i stedet for at lette på topskatten gør
det på bundskatten. Men har jeg ikke ret i, at en
væsentlig del af finansieringen af hele den manøvre - 5 mia. kr. faktisk, hvis jeg har læst korrekt i lovforslaget - kommer fra, at man næste år
laver sådan et rigtigt prokuratorkneb og lader
være med at regulere personfradraget, altså de
facto sætter personfradraget ned? Alle de pensionister og lavtlønnede, som har størst gavn af
det personfradrag, skal altså hver betale for, at
man kan give nogle lettelser, som i det store billede er så socialt skævt fordelt.
Lyder det socialt afbalanceret i hr. Mikkel
Denckers ører?";Jesper Petersen
317794;Time;;Kl. 17:51
317806;title_name;Ordføreren.;Formanden
317827;Time;;Kl. 17:51
317847;name_party;":
Jamen jeg er slet ikke enig i, at forårspakke 2.0
ikke skulle være socialt afbalanceret. Det er jeg
slet ikke enig i. Og jeg må bare sige, at reformen
næste år er underfinansieret med adskillige milliarder kroner, så det er ikke pensionister og arbejdsløse og andre grupper, som finansierer lettelserne.
Det er jo statskassen, der holder for her til næste år, i og med at forårspakke 2.0 er markant
underfinansieret netop som led i, at vi står i en

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
økonomisk krise, hvor der er behov for, at der
kommer nogle flere penge ud at arbejde.
Men jeg kan så forstå, at SF åbenbart ikke vil
sprøjte nogen penge ud til at afbøde konsekvenserne af den økonomiske krise. Det glæder jeg
mig til at høre hvad hr. Jesper Petersen har at
sige til, når han skal op og være ordfører her om
ikke så lang tid.";Mikkel Dencker
318691;Time;;Kl. 17:52
318703;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
318733;Time;;Kl. 17:52
318754;name_party;":
Ud fra det kan vi jo så konstatere, at det var et ja.
Dansk Folkeparti mener altså, at det er socialt
afbalanceret, og når man ikke anerkender den
præmis, jeg kommer med, må det jo oversættes
til, at det er socialt afbalanceret. Det synes jeg er
en meget særegen form for forståelse af begrebet
socialt afbalanceret og socialt retfærdigt, men
det må så være op til Dansk Folkeparti og deres
vælgere.
Men man benægter altså fakta, når man bare
siger, at det er statskassen, der betaler næste år.
Vel er skattereformen her groft underfinansieret
de næste par år, det er rigtigt nok, men der er
faktisk også et plus på finansieringskontoen.
Når man slår op i regeringens eget lovforslag,
som hr. Mikkel Dencker har været med til at forhandle på plads, kan man se, at der er et plus på
5 mia. kr. til at finansiere det her. De kommer
fra, at man næste år ikke regulerer personfradraget, og det rammer altså de lavestlønnede og
pensionisterne hårdest.";Jesper Petersen
319712;Time;;Kl. 17:53
319724;title_name;"Ordføreren.
홢 Kl. 17:53";Formanden
319767;name_party;":
Det er helt rigtigt, at personfradraget ikke bliver
reguleret næste år. Det kan jeg kun bekræfte, og
det er da rigtigt, at det koster nogle penge og
lige mange penge for alle her i landet. Til gengæld er der jo så sørget for at få flyttet en meget
stor del af den indkomstskattelettelse, som bliver givet, fra topskatten ned i bundskatten, og
dermed blivér de grupper, som hr. Jesper Petersen foregiver at bekymre sig meget om, også
okompenseret på den måde ög får faktisk en større skattelettelse, end hvis hele den manøvre, vi
taler om lige nu, slet ikke var foretaget.
Det er også os i Dansk Folkeparti og ikke SF for Socialistisk Folkeparti gik jo fra, forhandlingerne, inden de var kommet i gang - som har

6415

sørget for, at den grønne check næsten bliver
fordoblet for mellem- og lavindkomstgrupperne, så på den måde bliver de også i meget høj
grad kompenseret. Det er altså ikke, som hr. Jesper Petersen giver indtryk af, folk med lave og
mellemstore indkomster, som skal finansiere
nogle lettelser i toppen af skalaen, tværtimod.";Mikkel Dencker
320819;Time;;Kl. 17:54
320831;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.
'
..KL 17:54";Formanden
320913;name_party;":
Jeg synes, det var en god erkendelse, hr. Mikkel
Dencker kom med, nemlig at med hensyn til underfinansieringen er det selvfølgelig statskassen,
der holder for.
For ikke så lang tid siden fremsatte Socialdemokraterne et forslag til folketingsbeslutning,
nemlig at man skulle lægge loft over, hvor meget maden, der udbringes til de ældre, måtte koste. Er det så ikke et rigtigt billede, at Dansk Folkeparti har valgt at sige, at de ressourcer, der er
til rådighed, vil man hellere bruge på at give
skattelettelser i milliardklassen til de rigeste i
Danmark frem for at sikre et loft over, hvad det
må koste pensionisterne, som er nogle af de allerallersvageste i vores samfund, at få bragt mad
ud?";Nick Hækkerup
321620;Time;;Kl. 17:55
321632;title_name;Ordføreren.;Formanden
321653;Time;;Kl. 17:55
321673;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg slet ikke er enig i hr. Nick
Hækkerups udsagn om, at der bare bliver givet
skattelettelser til de rigeste her i landet. Der er
lavet en forårspakke 2.0, som giver lettelser i
indkomstskatten til alle borgere her i landet. Alle, der har en indtægt, får også en lettelse i indkomstskatten.
Ja, denne reform er underfinansieret de første
år, og det er da en helt bevidst strategi, der er
valgt, netop for at få nogle penge ud at arbejde,
her hvor vi står i en økonomisk krise. Vi forsøger nemlig at gøre noget for at afbøde de værste
effekter af den økonomiske krise, som hele verden står i. Vi arbejder, vi prøver at skabe nogle
resultater, og jeg synes, det er trist at høre på, at
et så stort parti som Socialdemokratiet bare sidder bagefter og mukker over det resultat, vi har
opnået, i stedet for selv at være blevet ved forhandlingsbordet og have forhandlet nogle ordentlige resultater hjem

6416

Onsdag den 29. april 2009 (L 195. m.fl.)";Mikkel Dencker
322650;Time;;Kl. 17:56
322663;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
322692;Time;;Kl. 17:56
322710;name_party;":
Jamen der er jo ikke noget at være stolt over, må
jeg sige til hr. Mikkel Dencker. Der var jo ingen,
der tvang Dansk Folkeparti til at indgå den aftale. Man kunne have sagt nej, man kunne have
sagt: Vi vil gerne sikre, at det har en fornuftig social profil. Der var jo ingen, der tvang Dansk
Folkeparti til at skrive under, og vi ved fra alle
de eksempler, der er givet, og fra de beregninger, ministeriet har lavet, at det er socialt skævt:
at det er dem, som tjener mest, som får aller allermest, også relativt.
Men det ændrer ikke noget ved det spørgsmål, som hr. Mikkel Dencker ikke ville svare på
før, nemlig: Er det ikke rigtigt, at den underfinansiering, der sker, jo betyder, at de penge ikke
alternativt kan bruges til noget, herunder f.eks.
fremrykning af offentlige investeringer i ældreboliger, i plejeboliger eller i folkeskoler eller
daginstitutioner? Det er et politisk valg fra
Dansk Folkepartis side, at man hellere vil give
skattelettelser til de allerrigeste, frem for at sikre
en ordentlig og velfungerende offentlig sektor.";Nick Hækkerup
323766;Time;;Kl. 17:57
323778;title_name;Ordføreren.;Formanden
323799;Time;;Kl. 17:57
323819;name_party;":
Jamen jeg er helt uenig med hr. Nick Hækkerup.
Det indgår netop som en del af den aftale,
Dansk Folkeparti og regeringen har lavet, at der
også gives et øget råderum for kommunerne til
at iværksætte forbedringer af deres institutioner
for både ældre og for børn.
Jeg sidder jo selv i en kommunalbestyrelse,
nemlig Hvidovres. Vi havde byrådsmøde i går,
og her vedtog vi at iværksætte en masse projekter netop på grund af forårspakken, fordi vi har
fået flere penge at arbejde med. Der bliver nu
iværksat nogle renoveringer til gavn for børnene
i Hvidovre Kommune takket være forårspakke
2.0, så det, hr. Nick Hækkerup siger, er jo ikke
rigtigt.";Mikkel Dencker
324474;Time;;Kl. 17:58
324486;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker som ordfører. Der er
ikke flere korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Jesper Petersen.";Formanden
324626;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
324658;name_party;":
SF havde gerne medvirket til en skattereform.
Ligesom på andre områder var SF klar til kompromis og forhandling og til i sidste ende at tage
ansvar, hvis kompromiset ellers var i orden.
SF fremlagde sammen med Socialdemokraterne forud for Skattekommissionens rapport ni
skattepolitiske principper. Det var afgørende for
SF, at en skattereform skulle være fuldt finansieret og socialt retfærdig. Når det samlede billede
stod klart, skulle grupper på overførselsindkomst som minimum være kompenseret for stigende afgifter og andre finansieringselementer,
og bunden af indkomstskalaen var vigtigere end
toppen. Vi ville gerne gøre en særlig indsats for
pensionister og studerende og enlige forsørgere
med en lille økonomi. Vi var også villige til at se
på grænsen for topskat, så færre almindelige
lønmodtagere skulle betale den. Topskatten var
aldrig tiltænkt murere og tømre på byggepladserne eller de offentligt ansatte, hvor nogle
grupper bliver ramt af topskatten.
Viljen til et bredt forlig var altså til stede hos
SF, men desværre valgte regeringen at lade der
gå valgkamp i den - det er også det, vi ser her i
dag - og lave en smal reform alene med Dansk
Folkeparti. Det blev jo ikke kønt, og SF kan ikke
støtte den skattereform, der ligger foran os.
Fordelingsvirkningerne er pilskæve, og regeringens løfte om, at reformen skal være socialt
afbalanceret, er ikke indfriet. De 10 pct. dårligst
stillede får en skattelettelse på 500 kr. om året:
de 10 pct. rigeste får en skattelettelse på 16.400
kr. om året. En akademiker kan i gennemsnit
regne med 10.000 kr. ekstra til udlandsrejser og
årgangsvine, mens hjemmehjælperen i FOA ligger til 1.400 kr. om året. Hver syvende 3F'er står i
nogle beregninger til decideret at tabe på reformen.
Topskatten har været et omdiskuteret tema,
og i nogle borgerlige kredse har man hængt lidt
med hovedet over, at topskatten ikke fik skåret
et par procenter af. Når man ser på det endelige
resultat, så synes jeg nu ikke, at lederskribenterne på Børsen eller det konservative bagland skal
være så kede af det endda. Og måske er det hele
bare spil for galleriet for at få det til at se mere
socialt ud, end det er, for selv om det hedder
mellemskat, så var mellemskatten og topskatten
jo i realiteten smeltet sammen og satte ind ved
identiske indtægtsniveauer. Så skatten for de
højtlønnede blev sænket med de 6 Pct. fra mel-

(803)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
lemskatten plus de 1,5 pet. ved bundskattelettelsen, som slår igennem hele vejen op gennem
indtægtsgrupperne.
For erhvervsdrivende gives skattelettelserne
ikke kun fremadrettet. Ikke alene nedsættes
skatten for de højeste indkomster fra 2010, skatten nedsættes reelt også for indtægter optjent før
2009. En lang række erhvervsdrivende, der har
brugt virksomhedsordningen, skal derfor kun
betale 25 pct. a conto på opsparede overskud og
vil fra 2010 altså kunne hæve det her overskud
med en endelig skat, der er faldet væsentligt.
Skattekommissionen angiver, at der er opsparet 95 mia. kr. under virksomhedsordningen, og
nedsættelse af skatteprocenten for de højeste
indkomster betyder, at de, der har opsparet
under virksomhedsordningen, vil spare godt
5 mia. kr. i skat, vel at mærke af den indkomst,
der allerede er indtjent, og de vil altså desuden
få skattelettelser for de indkomster, der bliver
tjent fra 2010. Det her gør ikke reformens profil
pænere.
Der gives samlet skattelettelser for 650 mio.
kr. til danskere med àktieindkomster og kapitalindkomster. Endnu en del af det samlede billede
af en skæv reform, som den samlet set ser ud.
Med så skæv en reform og så store lettelser til
de velstillede synes jeg roligt, at man kan være
tilfreds i de ulighedselskende kredse: hos De
Konservative og i Venstré. Jeg er sikker på, at
Margaret Thatcher er stolte af jer og den skæve
skattepolitik, som I gennemfører!
Almindelige lavtlønnede vil til gengæld ikke
få ret meget glæde ud af reformen. Lettelserne til
dem er som sagt ganske små. I det omfang man
tager en grad af overvæltningen af de stigende
afgifter for erhvervslivet ind i priserne med i beregningerne og derudover indtænker den huslejestigning i de almene boligforeninger, som
mange vil få, er der tilmed lavindkomstgrupper
i Danmark, der taber penge på reformen, modsat det, de blev lovet af Dansk Folkeparti og reogeringen. Kanterne bliver flossede i forhold til
vælgerne, når et løfte i valgkampen om ikke at
øge huslejerne alligevel ender med at blive til
højere huslejer - huslejestigninger, der spiser
lunser af den i forvejen sparsomme skattelettelse, som lavtlønnede lejere måtte have fået ud af
reformen.
Så fordelingen af lettelserne er altså godt og
grundigt skæv. Samtidig rammer en del af finansieringselementerne i reformen lave og almindelige indkomster. Det er øgede grønne afgifter,
overvæltning af moms for ejendomsadministra-

6417

tion på huslejerne, de beskårede ligningsmæssige fradrag og den udhuling af personfradraget,
som regeringen nok håber ingen rigtig opdager,
men som jo er en meget usolidarisk måde at finde penge på til de lettelser, der i høj grad gavner
de bedst stillede. Et flot kneb af regeringen, der
også igennem fremlæggelsen af lovteksten i bemærkningerne blærer sig af lettelserne, men gør
meget lidt ud af udhulingen af personfradraget.";Jesper Petersen
329933;Time;"Den manglende regulering af personfradraget skal måske tilskrives Dansk Folkeparti. Tiltaget kom i hvert fald ind i reformen, efter at S, SF
og RV var ude af forhandlingerne og under det
forudsigelige egnsteater på stengangen ved Finansministeriet. Så tillykke til Dansk Folkeparti
med den forhandlingssejr, det er at tage penge
fra pensionister og lavtlønnede ved personfradraget for i stedet at give dem til de højtlønnede
danskere. Dansk Folkepartis sejr må siges at
være på pensionisternes bekostning. 홢
홢홢
<
Den grønne check reguleres heller ikke. Både
den og rentefradragsloftet på 50.000 kr. er altså
blevet 30 pct. mindre værd i 2019, jævnfør de
svar, skatteministeren har givet i Skatteudvalget. Det er rigtigt at lave en kompensation til
lavtlønnede grupper, men den udhules støt og
roligt. Og samtidig er det en gåde, som jeg savner en god begrundelse for, hvorfor den grønne
check kun gives til op til to børn. Dansk Folkepartis svar har vi fået, og måske kan vi også få
regeringens svar under udvalgsbehandlingen.
Større børnefamilier bliver forskelsbehandlet,
men det var måske Dansk Folkepartis pris, at
det ikke måtte kunne risikeres, at der gik 600 kr.
ekstra til en indvandrerfamilie med fire børn uha, uha.
^
Uligheden øges som følge af skattereformen
endda meget markant, og det er oven i en udvikling, hvor uligheden er steget kraftigt siden
2001. Der er blevet væsentlig større forskel på
høj og lav, der er blevet 55.000 flere decideret fattige fra 2001 til 2006. Toppolitikere i regeringen
som fru Eva Kjer Hansen og hr. Peter Christensen har tidligere udtrykt støtte til den udvikling,
og vi får altså mere af den skuffe med skattereformen. SF mener, at den stigende ulighed er
udtryk for en uretfærdig fordeling af velstandsfremgangen i Danmark og er en fare for den sociale sammenhængskraft i vores land. Og skattereformen bidrager yderligere til det problem.
Et argument for skattereformen var at udvide
arbejdsudbuddet. Det betyder noget for arbejdsudbuddet at lave en skattereform, men jeg synes

6418

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

ikke, at man er videre stringent. Inden for skattesystemet viste opgørelser fra Skattekommissionen, at det ville være mere effektivt at rykke
yderligere på topskattegrænsen frem for at sætte
procenterne ned på mellem- og topskat. Men alligevel var det altså der/regeringen valgte at
lægge hovedfokus i reformen. Det var ikke så
meget på grund af arbejdsudbuddet: de velstillede skulle forgyldes.
Skattereformen er også forkert krisemedicin.
Regeringen har valgt at bruge skattereformen
som medicin mod den økonomiske krise og den
stigende ledighed, altså at underfinansiere reformen med et tocifret milliardbeløb de første år for
at sætte gang i det private forbrug frem for at
sætte gang i en jobpakke med offentlige investeringer i renovering af skoler, ældreboliger,
idrætshaller og i energirenoveringer. De renoveringer havde givet gevinster på beskæftigelse og
klima og givet en styrkelse, en forbedring, af
den fælles velfærd, den service, man møder som
borgere.
Den borgerlige ideologi stod bare i vejen for
noget så fornuftigt. Selv om det ville være flere
gange mere effektivt at modarbejde krisen med
offentlige investeringer, har regeringen indtil videre nærmest udelukkende satset på det private
forbrug for at imødegå den stigende ledighed.
Det kan bestemt også bidrage til en bedring,
men at sætte bedst og mest målrettet ind mod ledigheden har regeringen altså fravalgt til fordel
for at placere eri stor skattelettelse i Danmarks
champagnesegment.
Imens er 7.000-9.000 danskere blevet arbejdsløse alene i marts, viser tal fra LO's a-kasser, og i
morgen har vi dem nok bekræftet andetsteds
fra. Og måneden før var det 5.000 danskere, der
blev fyret. Regeringens initiativer giver i 2009
5.500 ekstra job tilsammen. Det er altså mindre
end antallet af medarbejdere, der blev fyret alene i marts måned. Og at man som regering i den
situation ikke kan se ud over ideologien og vælger de sløveste redskaber i værktøjskassen, synes jeg er svært at forstå. Det er et svigt over for
de mennesker, det handler om.
Som sagt var SF opsat på at få en grøn skattereform. Den del af lovkomplekset blev udvandet
noget, og i forhold til Skattekommissionens rapport er der under en tredjedel af C02-reduktionen tilbage i den endelige reform. Så konklusionen bliver til slut, at opskriften fra regeringen og
Dansk Folkeparti på en reform blev sociale
skævheder, dårlig krisemedicin på en bund af
manglende miljøambitioner tilsat et løftebrud

og noget rod i køkkenet med en stribe ændringer af lovforslagene.
Så SF kan altså samlet set ikke støtte skattereformen. Den er socialt skæv, den er forkert krisemedicin, og den indfrier ikke løfterne om at
være en særlig grøn skattereform. Vi vil, når reformen er på plads, og i god tid inden næste
valg sammen med Socialdemokraterne lægge
frem, hvad vi mener bør ændres af en ny regering.
Nu og her må det desværre blive et tillykke til
Danmarks velstillede og liberalistiske ideologer
og surt show for almindelige lønmodtagere, for
miljøet og for dem, der godt kunne have brugt,
at Danmarks regering tog de stærkest mulige
redskaber i brug over for den stigende ledighed.";Kl. 18:03
335134;Time;;Kl. 18:08
335146;title_name;"Ja tak. Jeg kan nævne her, at jeg har følgende noteret for korte bemærkninger: Hr. Torsten
Schack Pedersen, hr. Mike Legarth, hr. Mikkel
Dencker, hr. Erling Bonnesen, fru Vivi Kier, hr.
Knud Kristensen, hr. Karsten Lauritzen og fru
Tina Nedergaard. Det er nok svært at få flere på
listen fra den side, så jeg håber, at jeg har husket
alle. Den første, der får en kort bemærkning, er
hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Formanden
335575;Time;;Kl. 18:08
335603;name_party;":
Jeg er nødt til lige at rette en fuldstændig fejlagtig påstand fra hr. Jesper Petersen om, at vi i
Venstre ikke overholder, hvad vi har lovet lejerne. Vi har i valgkampen i 2001, 2005 og 2007
sagt, at vi ikke slipper huslejerne fri. Det har vi
overholdt. Så er den fejlagtige påstand fuldstændig afvist
Jeg har jo med fornøjelse hørt hr. Jesper Petersens formand sige, at det afgørende for SF's succes er, at man har en konstruktiv linje, hvor man
kritiserer, men hver gang man kritiserer, også
fremlægger forslag om, hvordan man gerne vil
gøre det: det er for let bare at kritisere, man er
nødt til også at komme med forslag om, hvordan man vil gøre det. Det forpligter.
Hr. Jesper Petersen kom med en række tal, og
jeg vil bare gerne spørge, hvordan hr. Jesper Petersen vil lave en ændring i skattesystemet, hvor
man forhøjer topskattegrænsen med 50.000 kr.,
giver 7.500 kr. i skattelettelser til direktøren, og
hvor en hjemmehjælper også får en skattelettelse på 7.500 kr., som direktøren så ikke får yderligere. Det vil jeg meget gerne have et helt konkret svar på, for det må SF jo have gjort sig nogle
klare tanker om.

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Torsten Schack Pedersen
336781;Time;;Kl. 18:10
336793;title_name;Ordføreren.;Formanden
336815;Time;;Kl. 18:10
336836;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Torsten Schack Pedersen
må indrømme, at man ikke er mere bekymret for
lejerne, end at man ikke har lovet dem, at huslejen vil stige. Det har den så gjort. Som følge af
skattereformen kommer huslejen til at stige, og
den indrømmelse synes jeg er rar at få. Så ved
lejerne, hvad de har at forholde sig til, og hvem
der er på deres side.
Det tog et helt år for Venstre og De Konservative, fra man nedsatte Skattekommissionen, til
den var færdig, at finde ud af, hvad de selv mente. I den periode var der ikke meget at få at vide.
Fra Socialdemokraternes og SF's side vil vi tage
os tid til at komme med et bud på, hvordan en
alternativ skattepolitik skal se ud efter næste
valg. Det bliver i god tid inden, så vi kan få en
ærlig diskussion om d e t .";Jesper Petersen
337619;Time;;Kl. 18:11
337631;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
337669;Time;;Kl. 18:11
337697;name_party;":
Så kan jeg jo bare konstatere, at hr. Villy Søvndals ord bare er flommeretorik og ikke står til
troende, når det virkelig gælder.
Nu har hr. Jesper Petersen jo i sin ordførertale
sagt, at direktøren får så og så meget og en anden får så og så meget. Jamen hvis hr. Jesper Petersen ønsker, at alle skal have den samme skattelettelse i kroner og øre - og det må jeg jo forstå
er det, hr. Jesper Petersen mener med en skattereform i Socialistisk Folkepartis ånd - så må hr.
Jesper Petersen give svaret på, hvordan man gør
det rent skatteteknisk. Det kan vel ikke komme
fuldstændig som en overraskelse, når man nu
har den holdning, som SF har, at man også skal
kunne levere det i skattesystemet.
Jeg spørger, fordi jeg ikke er stødt på nogen,
der kunne fremføre et argument om, hvordan
man så kunne lave det, og det vil jeg såmænd
bare gerne høre. Når hr. Jesper Petersen har det
ønske, hvilke redskaber, hvilke midler er det, så
han ønsker at tage i anvendelse?";Torsten Schack Pedersen
338667;Time;;Kl. 18:12
338679;title_name;"Ordføreren.

6419";Formanden
338707;Time;;Kl. 18:12
338728;name_party;":
Det er absolut ikke flommeord, når vi i SF siger,
at en del af succesen er at holde op med at være
et protestparti og blive et indflydelsesparti. Vi
gik sådan set også efter at være med i en skattereform. Vi ville meget gerne ind at øve indflydelse til fordel for helt almindelige mennesker i,
det her land. Så var den reform nok også blevet
knap så skæv, som den er endt med at blive.
Jeg kan berolige hr. Torsten Schack Pedersen
med, at der vil komme et skatteudspil i god tid
inden næste valg, så vi kan få en reel diskussion.
Regeringen her har jo også gennemført en masse
ting nu, som den ikke havde fortalt inden sidste
valg at den ville gøre. Jeg kan ikke love på kroner og øre, hvordan vores udspil nu kommer til
at se ud: men jeg kan love, at vi ikke ville have
lavet så skæv en skattereform som den, regeringen har lavet her. Det er simpelt hen det, det
hele handler om. Regeringen har valgt at lave en
politik, der er så pilhamrende skæv, at vi ikke
kan være med i en reform, sådan som det ser ud.
Regeringen valgte, at der skulle gå valgkamp i
den, og så blev det, som det blev. Vi vil have en
mere retfærdig skattepolitik, og det vil vi fremlægge vores bud på.";Jesper Petersen
339913;Time;;Kl. 18:13
339925;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.;Formanden
339985;Time;;Kl. 18:13
340003;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jesper Petersen, om han kan
bekræfte, at dansk erhvervsliv er dynamoen i
vores samfund, og om hr. Jesper Petersen også,
kan bekræfte, at i den situation, vi er i på grund
af krisen, der er skyllet ind over os, vil de skattetanket, Socialistisk Folkeparti har lagt frem i finanslovoplægget og i medierne i almindelighed
være dræbende for dansk erhvervsliv.
Nu hørte vi nogle begavede spørgsmål fra hr.
Torsten Schack Pedersen omkring personskatterne, men dem fik vi ikke noget svar på. Hr. Jesper Petersen kunne kun sige, at kurven er skæv,
men han kunne ikke give noget svar på, hvordan den skulle rettes op.
Nu vil jeg så gerne høre, hvordan SF ser på
virksomhederne, og hvordan vi skal belønne
dem frem for at straffe dem med den skattepolitik, SF ellers står for.";Mike Legarth
340800;Time;;Kl. 18:13
340812;title_name;"Ordføreren.

6420

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Formanden
340882;Time;;Kl. 18:13
340903;name_party;":
Jeg er overbevist om, at både de danske lønmodtagere og de danske virksomheder ville have
stor gavn af, at regeringen faktisk valgte den
mest effektive medicin mod krisen i stedet for at
vælge den mindst effektive. Det, der ville have
sat mest gang i hjulene, er jo offentlige investeringer. Forbedringer i den offentlige sektor ville
give langt flere arbejdspladser og ville tilmed
have givet gevinster for klima og velfærd. Man
har valgt at gøre det på den mindst effektive
måde af ideologiske grunde: Hellere give nogle
skattelettelser til de velstillede frem for at bruge
den mest effektive medicin til at nedbringe arbejdsløsheden, og hvad der også ville give mest
gang i hjulene hos erhvervslivet.
Det er godt at investere i Danmark i dag - og
det handler om alle mulige andre ting end bare
skattesystemet - og sådan skal det blive ved
med at være. Jeg kan forsikre hr. Mike Legarth
for, at også erhvervslivets forhold er noget, som
vil fremgå af den skattepolitik, der vil blive
fremlagt.";Jesper Petersen
341910;Time;;Kl. 18:14
341922;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
341949;Time;;Kl. 18:14
341967;name_party;":
Der er ikke videnskabeligt bevis for, at det er
bedre at foretage offentlige investeringer i forhold til at hjælpe Danmark som nation i den krisetid, vi er i. Tværtimod rent faktisk. Det, vi gør
med skattelettelser, sådan som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti gør, er, at vi skaber
optimisme og tro på fremtiden og hjælper folk
til at kunne se en tryg fremtid i møde.
Men det, jeg gerne vil have svar på, er: Vil hr.
Jesper Petersen bekræfte, at Socialistisk Folkeparti i den situation, vi er i, eller i fremtiden i øvrigt, ikke vil belaste erhvervslivet hårdere end
det, regeringen og Dansk Folkeparti lægger op
til på virksomhedsbeskatningsområdet, og så
give mig et svar på, hvordan retorikken er, når
man ude i medierne - også med SF's hjælp - siger, at den her skattereform ikke er grøn nok, og
samtidig siger, at nogle steder er energiafgifterne for høje? De to ting hænger jo ikke sammen.";Mike Legarth
342882;Time;;Kl. 18:15
342894;title_name;Ordføreren.;Formanden
342916;Time;;Kl. 18:15
342937;name_party;":
Efter min opfattelse er der ikke nogen tvivl om,
at det er langt mere effektivt, hvad også nobelpristager Paul Krugman har anbefalet Danmark.
Der findes masser, der vil sige, at det er langt det
mest effektive at lave offentlige investeringer:
der ved man at pengene kommer til at virke,
frem for at de kan blive brugt til opsparing, rejser til udlandet eller øget champagneimport til
hr. Mike Legarths vælgerbase. Det giver bare
ikke flere arbejdspladser i Danmark. Det er langt
mere effektivt at lave offentlige investeringer,
det ved man virker og tilmed giver gevinster for
klimaet og velfærden. Men det valg har regeringen ikke taget: man vil i stedet lave nogle skæve
skattelettelser. Sådan er det så: det er et klart
valg.
Jeg synes, det bliver lidt underligt at høre det
her, for regeringen har jo selv i sin skattereform
fundet på at hæve en række afgifter. Hvis det er
en fuldstændig umulig tankegang for De Konservative, synes jeg, det er mærkeligt, at man laver en reform som den her.
Men som sagt: Både grønne elementer og erhvervslivselementer vil indgå i det, vi spiller ud
med.";Jesper Petersen
344042;Time;;Kl. 18:17
344054;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.;Formanden
344116;Time;;Kl. 18:17
344136;name_party;":
Jeg stod herude bagved og lyttede til hr. Jesper
Petersens ordførertale før, og jeg sad også her for
lidt siden og lyttede til hr. Jesper Petersen, der i
et svar til hr. Torsten Schack Pedersen sagde, at
Socialistisk Folkeparti ikke synes, at den her forårspakke er socialt afbalanceret nok, og at Socialistisk Folkeparti gerne ville have været med i
forhandlingerne for at sikre, at det blev endnu
bedre end det, der ligger nu.
Så er mit spørgsmål til hr. Jesper Petersen:
Hvorfor havde SF så så travlt med at komme ud
af forhandlingslokalet, lige efter man var kommet ind? Man havde vel ikke engang nået at
drikke den første kop kaffe endnu. Hvorfor havde man så travlt med at komme ud?";Mikkel Dencker
344836;Time;;Kl. 18:17
344848;title_name;"Ordføreren. -

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Formanden
344913;Time;;Kl. 18:17
344934;name_party;":
Jeg tror, jeg nåede at spise lidt frugt i det lokale.
Jeg ved godt, at andre ikke engang nåede kaffen.
Den skal jo også lige nå at blive bare lidt koldere,
så man kan få den ned. Der var lagt op til en
skæv skattereform, der var ikke lagt op til reelle
forhandlinger, der var fra starten lagt op til, at
det hele skulle køres af med Dansk Folkeparti,
der var ikke en reel forhandlingsvilje, og derfor
var der ikke nogen grund til at blive i lokalet.
Resultatet er jo desværre blevet derefter.
홢,";Jesper Petersen
345441;Time;;Kl. 18:18
345453;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
345482;Time;;Kl. 18:18
345502;name_party;":
Jeg kan forstå, at man dog blev der så længe, at
man ikke brændte sig på kaffen. Det var jo godt,
at der ikke var nogen, der kom til skade. Men
kan hr. Jesper Petersen så bekræfte, at årsagen
til, at Socialistisk Folkeparti gik fra forhandlingerne, var, at en betingelse for at føre forhandlingerne var, at man gik ind på at overholde
skattestoppet, når en aftale var lavet? Er det rigtigt, at man gik, simpelt hen fordi man ikke ville
overholde skattestoppet? Så danskerne kan forvente højere skatter, hvis Socialistisk Folkeparti
kommer til magten.";Mikkel Dencker
346064;Time;;Kl. 18:18
346076;title_name;Ordføreren.;Formanden
346097;Time;;Kl. 18:18
346118;name_party;":
Det, der var tilfældet, var jo, at lige pludselig efter at have haft en proces, hvor der så ud til at
skulle være nogle reelle forhandlinger, sker der
det, at der dukker ultimative krav op, at dialogen ophører, og at der går valgkamp i den. Det
er regeringen og Dansk Folkepartis valg, at det
skal være sådan.
Jeg synes ikke, det sømmer sig at stille ultimative krav, hvis man gerne vil have et bredt
forlig. Men man vælger, at det skal være smalt,
og det er jeg overbevist om at Dansk Folkeparti
er udmærket tilfreds med, så de har kunnet fortsætte med at spille skuespil om at gøre en masse
for de lavtlønnede og pensionisterne, selv om
man laver alle mulige prokuratorkneb, hvor
man tager pengene fra disse og ender med at
lave en skattereform, som er fuldstændig socialt
skæv, og så kalder den noget helt andet her.
Jeg synes også, det var svært på forhånd at
skrive under på alle mulige ting, for hvad var

6421

skattestoppet egentlig, og hvad er det egentlig
nu? Der er jo masser af steder, som er lidt uldne i
kanterne. Jeg har ikke bundet mig til det løfte, så
jeg har ikke de samme problemer på den front,
som jeg ville have, hvis jeg var regeringsparti.";Jesper Petersen
347294;Time;;Kl. 18:19
347306;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
347369;Time;;Kl. 18:20
347389;name_party;":
Tak. Nu har vi fra Socialistisk Folkepartis seneste årsmøde her i weekenden hørt, at skattestoppet skal brydes, og dermed også at skatterne
skal sættes op igen. Det er jo en fair nok melding
at komme med fra Socialistisk Folkepartis årsmøde at sige til danskerne: Kære danskere, får vi
magt, som vi har agt, skal I til at betale noget
mere i skat. Jeg har også fuld forståelse for, at
man er nødt til at føre nogle forhandlinger med
Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne for
ligesom også at få enighed om det. Så jeg forlanger ikke en redegørelse i detaljer, men kunne
ordføreren fra SF bekræfte, at man i hvert fald
vil hæve skatten på arbejdsindkomst og dermed
tilbagerulle en del af den her skattereform, som
man nu står og kritiserer så kraftigt? Det behøver ikke være i detaljer, men sådan lidt i overordnede termer.";Erling Bonnesen
348227;Time;;Kl. 18:20
348239;title_name;Ordføreren.;Formanden
348260;Time;;Kl. 18:20
348281;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Hr. Erling Bonnesen vil ligesom alle andre kunne se, præcis hvad
der ligger, når vi får et forslag lagt frem i god tid
inden næste valg, så vi kan tage den ærlige og
redelige diskussion. Hvad der er sagt på SF's
landsmøde er vel egentlig ikke så mærkeligt
endda for et økonomisk ansvarligt parti at sige,
nemlig at de nye forslag, vi har til forbedring af
skolerne, af sundhedsvæsenet, af ældreplejen og
af daginstitutionerne, hvis det giver øgede offentlige udgifter, enten skal finansieres ved omprioritering inden for den offentlige sektor eller
ved nye skatter. Det er vel økonomisk ansvarlighed. Hvad det så præcis handler om, kommer vi
til at se, når der bliver lagt et forslag frem, som
vi kan have en ærlig og redelig diskussion om.";Jesper Petersen
349065;Time;;Kl. 18:21
349077;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.

6422

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Formanden
349156;Time;;Kl. 18:21
349176;name_party;":
Tak. Det er jo tydeligt at høre, at man har nogle
grundige drøftelser med forskellige andre partier. Man er jo ved at skræve så bredt, at man har
et ben på hver side af åen. Det er jo fair nok at
prøve det, men det siger nok plask en dag. Det
kunne så være lidt interessant at prøve at spørge
ind til, om også økonomisk ansvarlighed indgår
i nogle af de drøftelser, der foregår i øjeblikket.
Nogle af de samarbejdspartnere, man jo sådan
bejler lidt til, har i hvert fald før kritiseret Socialistisk Folkeparti for, at det ikke er noget, man
hidtil har drøftet. Så kan ordføreren bekræfte, at
man også har taget hul på det, sådan at tingene
kan hænge sammen?";Erling Bonnesen
349845;Time;;Kl. 18:22
349857;title_name;Ordføreren.;Formanden
349878;Time;;Kl. 18:22
349899;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at SF er et økonomisk ansvarligt parti. Der er dækning for de løfter, vi kommer med, og det synes jeg i virkeligheden er rimelig banalt. Naturligvis er der det. Og jeg synes i virkeligheden, at det er langt mere økonomisk ansvarligt at lave de jobpakker, vi vil, end
det er at lave en skattereform som den her, som
giver en så minimal effekt på beskæftigelsen de
kommende år. Det mener jeg ikke er et udtryk
for økonomisk ansvarlighed, når man har så
gode alternativer.";Jesper Petersen
350398;Time;;Kl. 18:22
350410;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.;Formanden
350467;Time;;Kl. 18:22
350482;name_party;":
Tak for det. Nu har jeg jo siddet og lyttet intenst
til hr. Jesper Petersens ordførertale, og jeg synes,
at hr. Jesper Petersen startede med noget med, at
vi som konservative ikke skulle være så kede af
det. Og så vil jeg gerne sige, at vi på ingen måde
er kede af dét. Vi er faktisk rigtig, rigtig glade og
synes, at det er en rigtig, rigtig god dag, og at vi
nu tager hul på, at vi får loven gennemført og
får lavet en skattereform. Så vi er rigtig glade.
Nu hørte vi jo før den socialdemokratiske
ordfører, og Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti har jo indgået et politisk ægteskab, og
så vil jeg blot høre, om hr. Jesper Petersen kunne
løfte sløret sådan bare i overordnede træk for,
hvad det så er, man gerne vil på skatteområdet,
eller om man måske i virkeligheden ikke vil det

her - nu kan jeg lige høre, der bliver svaret noget
med, at man vil meget hellere en jobpakke, end
man vil noget skattereform. Vil man noget på
skatteområdet, eller vil man faktisk meget hellere noget andet?";Vivi Kier
351496;Time;;Kl. 18:23
351508;title_name;Ordføreren.;Formanden
351529;Time;;Kl. 18:23
351550;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Vivi Kier er glad - især på
De Konservatives vegne, ikke så meget når det
handler om alle de mennesker, som ikke får noget ud af den her skattereform. Jeg forstår udmærket glæden i det konservative bagland.
Hold op, hvor skal der holdes fest, når de 10 pct.
rigeste i det her land får 16.400 kr. mere om året.
Det kan blive hyggeligt på alle turene og jagterne i ind- og udland, når man skal importere
mere af de dyre dråber. Det bliver der selvfølgelig bedre råd til, og jeg forstår selvfølgelig godt,
at fru Vivi Kier ser frem til et sikkert genvalg fra
det konservative bagland med sådan en politik.
Vi ville gerne have lavet en skattereform, vi
ville gerne være med til at gøre det mere enkelt,
have lavere skat på arbejde og mere på forurening. Det var et grundlæggende budskab, som
vi vel var enige om i et helt år. Men da det kom
til stykket, lavede man en reform, der var så socialt pilskæv, at vi selvfølgelig ikke kunne være
med til den, og det vidste både De Konservative
og Venstre udmærket fra starten. Man valgte, at
der skulle gå valgkamp i den, og det var det
valg, man tog.";Jesper Petersen
352676;Time;;Kl. 18:24
352688;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
352712;Time;;Kl. 18:24
352727;name_party;":
Det var jo sådan et lidt spændende svar, for nu
begynder hr. Jesper Petersen da i hvert fald at
løfte sløret for, hvad det er, Socialistisk Folkeparti vil. Det er jo rigtig, rigtig dejligt, for Socialdemokraterne vil jo slet ikke løfte sløret for, hvad
det er, de vil.
Nu hæftede jeg mig ved, at I i weekenden
havde sådan et landsmøde, eller hvad det kaldes hos jer, og der vedtog man, at der skulle laves en dynamisk afgiftspolitik. Jeg formoder, at
man til sådan et landsmøde ikke sidder og vedtager, hvad det er, man vil, uden at der så også
er substans i det. Så nu vil jeg gerne konkret høre: Hvad er en dynamisk afgiftspolitik?

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Vivi Kier
353414;Time;;Kl. 18:25
353426;title_name;Otdføreren.;Formanden
353448;Time;;Kl. 18:25
353469;name_party;":
Jeg vil til Vivi Kier som til alle andre sige, at vi er
i gang med at udvikle en skattepolitik, der skal
lave om på den skæve fordeling, og som skal
være en bedre skattepolitik end deri, vi har fået
her. Det vil blive lagt åbent frem for Vivi Kier
som for alle andre, så vi kan få en politisk diskussion om forskellene i det her land, og så man
kan se forskel på dem, der vil lave så skæv en
politik som det her, og dem, der vil en anden vej.";Jesper Petersen
353923;Time;;Kl. 18:25
353935;title_name;"Så er det hr. Knud Kristensen.
Vi siger altså både hr. og fru, og vi dutter ikke.";Formanden
354026;Time;;Kl. 18:25
354047;name_party;":
Tak. Jeg har jo overværet hr. Jesper Petersens
tale her i dag, og den har bibragt mig mange forskellige ting, ikke at det er noget, der sådan er
fremadrettet og positivt, men at det er noget, der
er under udvikling. Så det er jo en meget farlig
proces, SF er inde i i øjeblikket.
SF skriver i sin økonomiske plan, at selskabsskatten skal hæves, og så vidt jeg har forstået,
går SF også ind for, at der skal være en overskudsdeling i danske virksomheder. De to ting
betyder jo større omkostninger for den enkelte
virksomhed, så derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge hr. Jesper Petersen, om ikke ordføreren
kan bekræfte, at højere omkostninger for virksomhederne også betyder en ringere konkurrenceevne for virksomhederne.";Knud Kristensen
354783;Time;;Kl. 18:27
354795;title_name;Ordføreren.;Formanden
354816;Time;;Kl. 18:27
354837;name_party;":
Hvis man har sådan et fuldstændig fastlåst princip om overhovedet intet at ville gøre ved beskatningen af erhvervene, forstår jeg ikke, at
man har lavet de forskellige tiltag, som er i skattereformen, og som på forskellige måder giver
højere afgifter.
Jeg vil ikke sige, hvordan vi mener det skal
være, for det bliver en del af det udspil, som er
blevet omtalt mange gange. Jeg forstår godt, at
der er så stor travlhed med, hvad en ny regerings skattepolitik vil være, og hvorfor man er
optaget af det, for dels har tre ud af fire me-

6423

ningsmålinger - tror jeg det er - siden nytår vist,
at det nok er sandsynligt, at det er sådan en regering, der kommer til, så det er selvfølgelig interessant: dels slipper man så for at snakke om
alle de uhyrligheder, man selv gennemfører i
den skattereform, som vi sidder med her foran
os.";Jesper Petersen
355682;Time;;Kl. 18:27
355694;title_name;"Hr. Knud Kristensen.
<";Formanden
355726;Time;;Kl. 18:27
355747;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er noget, der skal komme
som et overraskelsesmoment for virksomhederne. Vi har jo også i dag hørt oppositionen her fra
talerstolen tale meget om, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste læs. Hvis SF får indflydelse, vil de bredeste skuldre ved den manøvre så
ikke findes efterfølgende. Men hvad tror ordføreren egentlig, der vil ske, hvis dansk erhvervsliv ikke er konkurrencedygtigt? Hvem skal betale for velfærden, når virksomhederne lukker og
flytter arbejdspladserne til udlandet, fordi der
kommer en ekstremt hård økonomisk belastning
for dem, hvis SF's plan skal bære igennem sammen med Socialdemokraternes?";Knud Kristensen
356400;Time;;Kl. 18:28
356412;title_name;Ordføreren.;Formanden
356433;Time;;Kl. 18:28
356454;name_party;":
Der vil ikke komme nogen som helst form for
overraskelse: det vil blive lagt klart frem, så alle
kan se, hvad de har at forholde sig til, hvad principperne vil være, og hvad dè konkrete tiltag
skal være, i en ny skattepolitik. Til gengæld tror
jeg, at der sidder nogen rundtomkring i de almene boligforeninger og føler sig noget overraske.,
de over, at de skal betale mere i husleje nu, fordi
regeringen gennemfører den her skattereform.
Jeg kan da godt forstå, hvis man er en kende
overrasket over det i nogle familier, hvor man i
forvejen typisk ikke er de rigeste i det her samfund, men det er jo også sjældent dem, hr. Knud
Kristensen og hans parti bekymrer sig mest om.
Man skulle tro, at man i den her nation, hvor
man har haft socialdemokratiske regeringer i så
mange år, var fuldstændig ude af stand til at
have et godt erhvervsliv, når man har den tilgang, som hr. Knud Kristensen har. De Konservative har ikke patent på at skabe gode forhold
for erhvervslivet: det må jeg sige. De har et konkurrencedygtigt erhvervsliv, og det på trods af
eller måske på grund af, at vi har haft så fremsy-

6424

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

nede regeringer tidligere, i modsætning til den,
vi har nu.
. Klo 18:29";Jesper Petersen
357688;title_name;"Og så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
357756;Time;;Kl. 18:29
357778;name_party;":
Jeg var i hvert fald indtil i dag egentlig af den
opfattelse, at vi var valgt i Folketinget som folketingsmedlemmer for at fremlægge, hvad vi
mener, kæmpe for det, vi tror på, forklare folk,
hvad vores politik er, og for at tage nogle politi-.
ske diskussioner i Folketinget og i Folketingssalen. Men jeg kan så forstå, at SF's ordfører lægger sig i det spor, som Socialdemokraternes ordfører også har lagt sig i, nemlig at man ikke siger, hvad man mener, og at man ikke har nogen
politik, den vil man formulere på et eller andet
tidspunkt ude i fremtiden. Det må jeg så tage til
efterretning. Jeg var bare af den opfattelse, at vilkårene for det danske demokrati var anderledes,
og jeg tror også, at vælgerne er af den opfattelse.
Det, jeg helt præcist vil spørge hr. Jesper Petersen om, er, om hr. Jesper Petersen er enig med
hr. Bjarne Laustsen, som jo er socialdemokratisk
medlem af Folketinget, når han siger, at skattereformen er for grøn. Er hr. Jesper Petersen enig i,
at skattereformen er for grøn?";Karsten Lauritzen
358797;Time;;Kl. 18:30
358809;title_name;Ordføreren.;Formanden
358830;Time;;Kl. 18:30
358851;name_party;":
Vi ved udmærket, hvad vi mener, og vi har overhovedet ikke svært ved at stemme nej til den her
skattereform, som er så pilskæv, som regeringen
har valgt at gøre den. Det er fint, det er et klart
valg, vi stemmer bare ikke for den. Det er også
udmærket, at regeringen klart tilkendegiver, at
den krisemedicin, man vil anvende, ikke skal
være den mest effektive. Pyt med, at man kunne
have gjort meget mere for de ledige og samtidig
have forbedret vores velfærdssamfund og nedbragt energiforbruget i Danmark, pyt med det,
vi skal have en skæv skattereform i Danmark.
Det er da et klart politisk valg, hvis man lader
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fortsætte 4 år mere ved magten.
Samlet set er den her skattereform jo væsentlig mindre grøn end det, der lå i Skattekommissionens udspil. Man er nede på en tredjedel af
den C02-udslip-begrænsning, man ville have
fået med Skattekommissionens udspil. Det er

klart en del af skattepolitikken, at den skal medvirke til at skabe et mere grønt samfund ved at
nedbringe forureningen. Jeg bliver ærlig talt efterhånden noget i tvivl om, om regeringen har
vilje og evne til at leve den målsætning ud i livet. De har opgivet alle de målsætninger.";Jesper Petersen
360056;Time;;Kl. 18:31
360068;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
360100;Time;;Kl. 18:31
360122;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at vi i dag har fået klare
svar på ellers konkrete spørgsmål. Jeg vælger så'
at stille mit spørgsmål endnu en gang og så håbe, at hr. Jesper Petersen som SF's ordfører vil
svare meget klart: Er hr. Jesper Petersen enig
med hr. Bjarne Laustsen i, at skattereformen er
for grøn? Ja eller nej.";Karsten Lauritzen
360446;Time;;Kl. 18:32
360458;title_name;Ordføreren.;Formanden
360479;Time;;Kl. 18:32
360500;name_party;":
Nej, den er ikke for grøn, men det indebærer ikke, at hr. Karsten Lauritzen nu kan oversætte det
standpunkt til alle mulige konkrete på, hvordan
man præcist skal indrette beskatningen af alle
mulige forhold. Det vil være en del af det udspil,
der kommer. Der vil også ligge en miljøprofil i
det. Men at kalde noget for grønt har jeg svært
ved at være enig i i den her sammenhæng med
så uambitiøst et forslag.
, Kl. 18:32";Jesper Petersen
360934;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.
«";Formanden
360999;Time;;Kl. 18:32
361019;name_party;":
SF's ordfører var meget optaget af, at VKO-flertallet nu tillader sig at gennemføre noget politik
her i Folketingssalen, sådan som vi har gjort
mange gange før. Det er jo rimeligt nok, når man
føler sig sat udenfor, fordi man ikke selv gider
komme med et konstruktivt bidrag til, hvad det
præcis er, der skal ændres, for den mulighed
foreligger jo altid. Men diffuse løfter er jo selvfølgelig ikke det samme som at føre en konkret
politik.
Men det, der egentlig er mit spørgsmål, er:
Når nu VKO i den grad i godt og vel
år har
formået at føre en politik, som sikrer samfundets
udvikling og imødegår de udfordringer, der er
blæst ind udefra, hvordan kan det så være, at
det endnu ikke er lykkedes Socialdemokratiet

(804)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
og SF i ly af dette flertal eventuelt at sætte sig
ned i en rundkreds og afstemme forventningerne til en fælles skattepolitik? Det må jo immer
væk være interessant for borgerne efter 71/2 år
med S og SF i opposition at vide, hvad de to partier vil gøre, for så vidt de opnår et flertal. Hvad
bruger de to partier egentlig tiden på andet end
at kritisere? Er det overhovedet ikke interessant
selv at fremlægge en politik, som man kan gå ud
og blive målt på?";Tina Nedergaard
362249;Time;;Kl. 18:33
362261;title_name;Ordføreren.;Formanden
362282;Time;;Kl. 18:33
362303;name_party;":
Naturligvis, og det gør vi jo også konstant. Vi
kommer jo med masser af forslag, som vi dyster
om her i Folketingssalen. Lige nu siger vi, at vi
vil have den tid, det tager at lave et skatteudspil,
der medfører en bedre skattepolitik end den, vi
ser her, og det synes jeg ikke er så mærkeligt.
Der gik et helt år, fra Skattekommissionen
blev nedsat, til der kom et udspil, hvor regeringspartierne nærmest ingenting sagde. Når
man trykkede dem på maven, var det umuligt at
få et svar på, hvad de ville med skattepolitikken.
Nu tager vi os den tid, der skal til, i modsætning
til den måske noget forjagede proces, hvor man
har måttet lave masser af ting om undervejs i
den tid, der gik, fra lovforslagene blev sendt i
høring, og til de blev fremsat.
Jeg kan heller ikke lade være med at bemærke, at fru Tina Nedergaard ligesom regeringen
anstrenger sig meget for at sige Socialistisk Folkeparti. Vi kan endda godt klappe det sammen
heroppefra, hvis der stadig er nogle, der har
vanskeligt ved at sige det, selv om jeg har bidt
mærke i, at der har været en intensiv træning i
det i de to partier. Man bliver også ved med at
tale om udfordringer, der blæser ind udefra, og
fralægger sig altså konsekvent ethvert ansvar og
enhver mulighed for på den bedst mulige måde
at gøre noget ved den krise, der er hos os. Det er
flot retorisk arbejde, men det er måske ikke helt i
overensstemmelse med sandheden.";Jesper Petersen
363712;Time;;Kl. 18:35
363724;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
363754;Time;;Kl. 18:35
363774;name_party;":
Jeg har mange betegnelser for Socialistisk Folkeparti, men økonomisk ansvarlig er ikke en af
dem, og derfor kan jeg i hvert fald sige mig fri
for det.

6425

Men det, der jo egentlig er relevant her, er, at
det nu har taget 7th år for S og SF at beslutte sig
for, om man er for et skattestop, altså den beskyttelse af borgerne mod, at der ikke pludselig
som en tyv om natten sniger sig nye afgifter og
skatter ind, uden at man bliver lempet tilsvarende et andet sted. Der er gået 71h år, man har ikke
besluttet sig endnu, og det har også taget 71h år
at vurdere, om man ønsker lettelser af indkomstskatten, altså at det kan svare sig lidt mere
at gøre en ekstra indsats og måske bruge et par
timer mere. Det har man også foreløbig brugt
71h år på at beslutte sig for, og sådan kunne jeg
blive ved.
Det kan også siges, at det også har taget 71h år
for SF at komme med et på nogen måde plausibelt forslag til, hvordan fordoblingen af ulandsbistanden skal finansieres. Vi mangler også stadig væk svar på, hvordan man vil finansiere de
15 mia. kr. til at redde regnskoven i Sydamerika,
så der er rigtig mange spørgsmål, som SF selv
har rejst. Man har haft 71h år til at besvare dem,
men det er stadig ikke lykkedes, og er det ikke
bekymrende for selv Socialistisk Folkepartis
ordfører?";Tina Nedergaard
365067;Time;;Kl. 18:36
365079;title_name;Ordføreren.;Formanden
365100;Time;;Kl. 18:36
365121;name_party;":
Det med en tyv om natten synes jeg man skal
tage ud i nogle almennyttige boligforeninger
med og snakke med folk om derude - snakke
med dem om, hvad de mener om, at huslejen
skal til at stige, fordi regeringen laver den her
skattereform. Jeg synes også, man skal tage ud
til de lavtlønnede danskere, som ender med at
tabe på reformen, og spørge, om det er noget, de
er blevet forberedt på, for jeg tror, det ville give
fru Tina Nedergaard et bedre indtryk af, hvem
der bliver opfattet som en tyv om natten i disse
dage.
Jeg vil gerne gentage, som vi sagde i året op
til, da skattereformen skulle laves, at principielt
er vi tilhængere af lavere skat på arbejde og øget
skat på forurening, men finansieringen skal
være i orden, og den sociale profil skal være i orden. Nu er vi landet med en skattereform, som
forgylder de velstillede og giver småhåndører til
de lavestlønnede, hvis de da ikke mister på den,
og det er selvfølgelig ikke noget, SF kan være tilhænger af.

6426

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Jesper Petersen
366149;Time;;Kl. 18:37
366161;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Møller.";Formanden
366224;Time;"Flemming Møller (V):
Nu er det jo åbenbart meget svært at finde ud af,
hvad SF's skattepolitik skal være fremover. Jeg
kan forstå, at man overvejer, og det er der nok
nogle der kan blive urolige over, særlig når man
har kunnet læse i Ekstra Bladet, at SF's formand,
hr. Villy Søvndal, fik stillet det spørgsmål, om
rentefradraget skulle aftrappes helt. Svaret lød,
at det kan man godt diskutere, og jeg vil da gerne vide, om det er noget, man går og overvejer,
nu hvor man overvejer skatter, og om man diskuterer i SF's gruppe, om det skal afskaffes helt.";Kl. 18:37
366790;Time;;Kl. 18:38
366802;title_name;Ordføreren.;Formanden
366823;Time;;Kl. 18:38
366844;name_party;":
Det har jeg meget, meget svært ved at forestille
mig, for man skal passe på med at lave om på
rentefradraget i en tid, hvor boligmarkedet går,
som det går, og hvor især unge familier har sat
sig hårdt på toppen af en boligboble. Nu er det
jo altså regeringen, der med sin reform ender
med at tage mellem 1 og 2 mia. kr. mere fra ejerne, end der blev taget i forvejen, så jeg kan ikke
bekræfte hr. Flemming Møllers anelser.";Jesper Petersen
367278;Time;;Kl. 18:38
367290;title_name;Hr. Flemming Møller.;Formanden
367320;Time;"Flemming Møller (V):
I en tid, hvor boligmarkedet er fuldstændig i krise, er det måske ikke så hensigtsmæssigt at skabe den slags usikkerhed, og derfor synes jeg, det
ville være meget fint, hvis vi kunne få et tilsagn
fra SF's skatteordfører om, at man overhovedet
ikke overvejer det. Det tror jeg ville være gavnligt, når vi har et boligmarked, hvor det er meget
svært at sælge boliger.
Jeg kan forstå, at SF går ind for en effektiv
medicin mod krisen, og en sådan usikkerhed på
boligmarkedet er bestemt ikke effektiv medicin
mod krisen. Men jeg kan også forstå, at når man
vil lave effektiv medicin, skal det tage sin tid.
Det kan jeg heller ikke få til at hænge sammen,
så kan SF's ordfører afklare spørgsmålet og fortælle, at man ikke vil røre ved rentefradraget?";Kl. 18:38
368099;Time;;Kl. 18:39
368111;title_name;Ordføreren.;Formanden
368133;Time;;Kl. 18:39
368154;name_party;":
En effektiv medicin skal jo lige præcis gives nu.
Hvorfor skulle vi vente på den? Vi kunne da lige
nu sætte gang i alle de offentlige investeringer,
som kommunerne bare venter på, og som vi
kunne sætte i gang fra statens side. Vi kunne
sætte gang i energirenoveringer, der ville nedbringe vores energiforbrug og vores forurening,
og i forbedringer af skoler, daginstitutioner, ældrepleje og sygehuse. Der er masser af gode muligheder for at sætte gang i en effektiv krisemedicin nu og også give uddannelsesstederne garanti for, at de ikke kommer til at miste penge
på at udvide deres udbud, så folk kan få noget
mere uddannelse. Det ville være god krisemedicin.
Men det er bare ikke det, regeringen gør. Den
vælger at lave en pilskæv skattereform, som er
det mindst effektive, man kan forestille sig til at
imødegå den krise, som vi står i nu. Det er regeringen, der har fundet på at beskære rentefradraget, det er regeringen, der gennemfører det
som led i denne skattereform, og boligejerne kan
være trygge for, at de ikke skal flås i en aftale
mellem S og SF.
. ,";Jesper Petersen
369231;Time;;Kl. 18:40
369243;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
369311;Time;;Kl. 18:40
369336;name_party;":
Jeg synes nu, at hr. Jesper Petersen skylder nogle
svar til i hvert fald de borgere, der trods det sene
tidspunkt måtte sidde derude og følge debatten.
Det ér bl.a. svar på, hvad det er for en retfærdig
skattereform, hr. Jesper Petersen og SF vil lancere. Jeg tør godt kalde det SF herinde, for alle ved
jo alligevel, det står for Socialistisk Folkeparti,
og det har man vel ikke afskaffet på det landsmøde, man havde her i weekenden, så derfor
må hr. Jesper Petersen ligesom erkende, at han
er socialist, uanset om det hedder SF eller Socialistisk Folkeparti. Det var en sidebemærkning.
Jeg mener sådan set bare, at vi skal have en afklaring på, hvad det er, der er den retfærdige
skattereform. Hvad er det, hr. Jesper Petersen vil
gøre? Hvem er det, der skal betale mere i skat,
og hvem er det, der skal betale mindre i skat i
forbindelse med den retfærdige skattereform,

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
som hr. Jesper Petersen vil lancere, når han engang har fået tænkt sig om?";Gitte Lillelund Bech
370338;Time;;Kl. 18:41
370350;title_name;"Ordføreren.
Kl.. 18:41";Formanden
370393;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan genudsendelsesplanen er
for i morgen formiddag, men jeg kan oplyse fru
Gitte Lillelund Bech om, at DR2 er holdt op med
at sende på det her tidspunkt, så spillet for galleriet kan godt ophøre. Jeg kan sige, at hun vil få
det samme svar som alle andre, nemlig at vi naturligvis i god tid før næste valg vil fremlægge
en skattepolitik, som vi kan forholde os til frem
til næste valg, så man tydeligt kan se, hvad forskellen er, men det skal tage den tid, det tager. Vi
vil ikke forhaste os, som regeringen har gjort på
mange punkter. Og mere retfærdig end den politik, der ligger nu, kan jeg godt love at den bliver,
og det er vel næppe muligt at lave skævere skattereformer, end hvad der ligger her.";Jesper Petersen
371124;Time;;Kl. 18:41
371136;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech.
1";Formanden
371173;Time;;Kl. 18:41
371198;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jesper Petersen ikke
kigger så tit på Folketingets hjemmeside, men
der er rent faktisk adgang til net-tv, så det er muligt at følge debatten, og det er jeg ret sikker på
at der stadig væk er folk der gør. Men jeg vil stadig væk gerne spørge ind til det der med det retfærdige.
Altså, den her skattereform sænker indkomstskatten med 29 mia. kr., den kickstarter
økonomien, en typisk faglært familie vil fra 2010
få minimum 6.500 kr. mere om året til sig selv, og
350.000 personer slipper for at betale topskat.
Betyder det, at det er de 350.000 personer, som
slipper for at betale topskat med den her skattereform, der skal til at betale mere i skat? Er det
den faglærte familie, som faktisk får mindst
6.500 kr. mere om året til sig selv, som skal betale
mere i skat?
Hr. Jesper Petersen skylder simpelt hen at
komme med et svar hernede i Folketingssalen,
også selv om man kun kan se det på net-tv på
Folketingets hjemmeside.";Gitte Lillelund Bech
372161;Time;;Kl. 18:42
372173;title_name;"Ordføreren.

6427";Formanden
372201;Time;;Kl. 18:42
372222;name_party;":
Så kan vi jo godt fortsætte det valgkampskuespil, som startede, da man valgte at lave skattereformen så smal, som man gjorde, og valgte at
gøre det til en valgkampsag i stedet for at få en
bred aftale. Dét er udmærket med mig.
Jeg kan forstå, at fru Gitte Lillelund Bech mener, at vi her har en retfærdig skattereform, men
det har jeg simpelt hen utrolig svært ved at se er
tilfældet. Der bliver remset nogle tal op, og jeg
gjorde det selv. Et typisk FOA-medlem vil få
1.400 kr. om året i skattelettelse, og hvis vedkommende er så uheldig at bo i en lejebolig, kan
det jo se noget anderledes ud, hvorimod en akademiker vil få 10.000 kr. om året. De 25.000 rigeste i landet har jeg fået oplyst vil, få omkring
100.000 kr. om året i skattelettelse, og det er så,
hvad fru Gitte Lillelund Bech kalder for en retfærdig skattepolitik: Må jeg bede om mine himmelblå?
홢Kl. 18:43";Jesper Petersen
373107;title_name;Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
373157;Time;;Kl. 18:43
373174;name_party;":
Nu er det vel efterhånden blevet tydeligt for enhver, der lytter til debatten her i dag, at vi absolut ingen svar kan få på, hvad SF's skattepolitik
går ud på. Det er som sådan et hemmeligt skatgravkammer, hvor man gemmer, hvad det er,,
man så senere gerne vil præsentere.
Men når nu det er sådan, at ordføreren for SF
overhovedet ikke vil afsløre noget om, hvad SF
mener om skattepolitik, så kunne vi måske få et
svar på, hvad SF mener om De Radikales skattepolitik. Der vil jeg gerne høre ordføreren, hvad
han mener om den del af De Radikales skatteudspil, som vil betyde en nedgang i den disponible
indkomst på 5 pct. for de 10 pct. af familier med
de laveste indkomster.";Sophie Løhde
373860;Time;;Kl. 18:44
373872;title_name;Ordføreren.;Formanden
373893;Time;;Kl. 18:44
373914;name_party;":
Jeg synes, fru Sophie Løhde skal stille spørgsmål
til Det Radikale Venstre om Det Radikale Venstres skattepolitik.
Jeg har sagt, at vi vil fremlægge en skattepolitik sammen med Socialdemokraterne, som skal
holde i tiden frem til næste valg. Vi vil tage os
den tid, det tager, så vi kan få en ærlig og redelig
diskussion og ikke skal gå og lave om på den

6428

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

hele tiden, som regeringen har måttet gøre med
nen, og jeg vil ikke eksamineres i De Radikales
de her lovforslag, som er blevet ændret utallige
skattepolitik.";Jesper Petersen
374487;Time;"gange, og hvor man selv i et helt år ikke kunne
svare på, hvad der var ens skattepolitik, ud over Formanden:
på det principielle niveau, ligesom vi også har
Hr. Klaus Hækkerup har bedt om en kort besagt, hvad vores skattepolitik er. Så jeg synes
mærkning.";Kl. 18:47
374753;Time;egentlig ikke, vi har noget at lade hinanden høre. Og så må De Radikale svare for deres egen;Kl. 18:47
374865;name_party;":
skattepolitik.
Jeg har et spørgsmål til Venstres ordfører ... undKl. 18:45 skyld, jeg har et spørgsmål til SF's ordfører. Nu";Klaus Hækkerup
375003;title_name;"vil jeg ikke engang sige, hvad hjertet er fuldt af.
Fru Sophie Løhde.
Under sidste folketingsvalgkamp sagde daKl. 18:45 værende statsminister Anders Fogh Rasmussen";Formanden
375183;name_party;":
i en tv-duel med fru Helle Thorning-Schmidt:
Så må vi jo konstatere, at det ene princip, SF forSkattestoppet står før valget, skattestoppet
følger, er, at man ikke vil fortælle om sin egen
står under valgkampen, skattestoppet står efter
skattepolitik, og det andet princip er, at man hel- valget.
ler ikke vil fortælle, hvad man mener om andres
Hvad gjorde regeringen? Umiddelbart efter
skattepolitik lige på nær regeringens: den vil
valget nedsatte den en skattekommission med
man gerne kommentere, og man vil gerne forhenblik på at undergrave skattestoppet, og det
tælle om alle de steder, hvor man synes den er
er jo så det lovforslag, vi behandler nu. Mit retodybt uretfærdig, og hvor man er ravende uenig.
riske spørgsmål til SF's ordfører er: Er det ikke
Hvorfor kan vi så ikke få et klart svar på det ud- mere hæderligt at lægge frem før et valg, hvad
spil, der er kommet fra De Radikale?
man vil gøre, end det er at foregøgle vælgerne,
Jeg noterer mig jo, at skatteministeren på et
at man ikke vil gøre noget, og så komme med så
asocial en skattereform?
spørgsmål fra Skatteudvalget har svaret, at De";Sophie Løhde
376303;Time;"Radikales skatteudspil vil betyde, at de laveste
indkomster vil opleve en markant nedgang i råFormanden:
Ordføreren.
dighedsbeløbet. Så når De Radikale kalder SoKl. 18:48
cialistisk Folkeparti for økonomisk uansvarlig,
tænker jeg bare: Hvad er det så, Socialistisk Fol- Jesper Petersen (SF):
Jeg kan egentlig godt forstå hr. Klaus Hækkekeparti vil benævne og kalde De Radikale? Det
rups misforståelse. Lige før var jeg Det Radikale
kunne da være interessant at få et svar på.
Venstres ordfører, nu kan jeg så måske være
Men skal vi absolut forfølge de to principper,
Venstres for et enkelt svar. Sådan bliver man jo
der lyder: I SF vil vi ikke fortælle, hvad vi selv
mener, og vi vil heller ikke fortælle, hvad vi me- spurgt om mange ting, også om, hvad andre
ner om andres politik - lige på nær regeringens? partier end ens eget mener.";Kl. 18:48
377150;Time;"Jeg vil da godt sige, at jeg synes, det havde
været ærligt og redeligt, hvis regeringen inden";Kl. 18:46
377256;title_name;"sidste valg havde lagt det frem. Vi blev skudt i
Ordføreren.";Formanden
377326;Time;"skoene, at vi ville lave alle mulige tyvstjælerier
fra borgerne, da vi før sidste valg sagde, at der";Kl. 18:46
377448;name_party;":
skulle være en skattekommission. Det foreslog
Det har været klart i dag, f.eks. i hr. Torsten
vi. Det blev med det samme oversat til massive
Schack Pedersens ordførertale før, at man simpelt hen har misforstået dagsordenen. Altså, det, skattestigninger.
Regeringen nedsætter som det første efter
der står heroppe bag mig, er jo de lovforslag, der
valget en skattekommission og har ikke klart
er i den skattereform, som regeringen har lagt
frem, og som regeringen gerne vil have at vi skal lagt frem før valget, at man vil lave en fuldstændig skævvridning af Danmark, som man gør her
vedtage nu. Den kommer vi så her og forholder
med så massiv vækst i uligheden, så skævt foros til, og jeg siger, at den er pilskæv: Man giver
delte skattelettelser. Så jo, det synes jeg ærlig talt
massive skattelettelser til de velstillede og nærgodt man kunne have lagt frem før sidste valg.
mest ingenting, hvis ikke de får et minus, til
Så kunne vi have fået den ærlige og redelige disdem i bunden. Det er det, vi forholder os til her.
kussion, som vi vil sikre der kommer, når vi
Det er regeringens reform, der er på dagsorde-

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
fremlægger vores skattepolitik inden næste
valg.";Jesper Petersen
378664;Time;;Kl. 18:49
378676;title_name;"Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Så vi siger tak til hr. Jesper Petersen som
ordfører. Næste ordfører er hr. Mike Legarth.";Formanden
378829;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
378858;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i Det Konservative Folkeparti er glade
og stolte over, at vi i dag tager fat på folketingsforhandlingerne om en skattereform af historiske dimensioner. Vi står over for en række store
udfordringer både lige nu og især også i de
kommende år, og dem tager vi med reformen fat
på.
Jeg vil også godt sige tak til Skattekommissionen for et glimrende og velbearbejdet oplæg. De
har virkelig udført et stort stykke arbejde. Også
tak til SKATs embedsmænd, ikke mindst dem,
der sidder i logen i dag. Vi er fuldstændig bevidste om, at man har arbejdet på højtryk for at
kunne levere på alle de udredninger, vi har bedt
om at få tal og forslag på. Tak for det.
Væsentligst af alt er, at det skal kunne betale
sig at arbejde i Danmark. Med en førsteplads i
indkomstbeskatning set på verdensplan har vi
en meget stor udfordring på det punkt, og den
bliver kun større fremover, når de store årgange
går på pension. Samtidig er der desværre mange
danskere, der bliver tilbageholdende med at
starte egen virksomhed, efteruddanne sig, søge
højere stilling eller i det hele taget at yde en ekstra indsats, fordi de er bange for, at en stor del af
fortjenesten vil blive ædt op af den høje skat. Det
er til skade for hele vort samfund.
Men hvorfor skal vi i det hele taget beskatte
det, vi har så hårdt brug for så markant? Med
den reform, vi nu sætter i søen, tager vi fat om
nældens rod og sænker marginalskatten med 7,5
procentpoint ved helt at fjerne mellemskatten og
sænke bundskatten. Samtidig løfter vi en masse
mennesker ud af topskatten, nærmere betegnet
350.000. Når vi hæver topskattegrænsen, vil det
bedre kunne betale sig at arbejde fremover. Dermed viser vi, at skattelettelser er en offensiv og
et offensivt politisk instrument, som er til gavn
for hele vores samfund.
Vi står lige nu midt i en krise, som vi ikke
kender rækkevidden af, og det, der er allermest
behov for i sådan en situation, er optimisme.
Med skattereformen bringer vi optimismen til-

6429

bage i dansk økonomi, og vi understøtter det
initiativ og den virketrang, som vi ved danskerne stadig har masser af. Vi giver økonomien et
tiltrængt skub ved at give danskerne flere af deres egne penge mellem hænderne.
i I krisetider har vi selvfølgelig også behov for
tryghed, og særligt boligejere har været nervøse
ved udsigten til ændringer i rentefradraget. Men
boligejere og andre med store renteudgifter kan
sove roligt om natten, for selv om vi skruer lidt
på fradragene for. de store renteudgifter, vil regnestykket gå lige op, også for dem, som ikke får
stigende renteudgifter tilbage via skattelettelser
på arbejde. De vil blive kompenseret efterfølgende.
Samtidig tager vi fat på den meget store udfordring, vi har på miljø- og klimaområdet. Det
står lysende klart, at hvis vi ikke gør noget ekstraordinært for at nedbringe danskernes energiforbrug, er det miljøet, der kommer til at betale.
Og det bliver dyrt, for vi kan ikke bare rulle det
tilbage, når først miljøet har lidt skade. Derfor er
det et helt nødvendigt skridt at tage, når vi med
reformen skruer lidt på energiafgifterne. På den
måde bliver det dyrere at forurene, samtidig
med at gevinsten ved at spare på energien bliver
større. Så det er også en grøn reform, som beløn.,
ner dem, der tænker over, hvor meget de belaster miljøet og klimaet i dagligdagen.
Den tredje store udfordring, som reformen tager fat på, er forebyggelses- og sundhedsområdet. For gør vi ikke noget på det område, vil flere sygdomme og dødsfald fremover være knyttet til den usunde levestil. Den udvikling kan vi
ikke blot passivt se til. Derfor er det en sund reform, som gør det lidt dyrere at ryge og at vælge
de fede og usunde fødevarer frem for de sunde.
Og så slår vi så afgjort flere fluer med ét smæk
med denne skattereform.
I Det Konservative Folkeparti har vi længe
haft et ønske om en regulær reform af skattesystemet. Vi har været meget glade for de skattelettelser, vi har været med til at gennemføre i de
senere år, men vi ved også, at vi har brug for en
større reform, og vi opnår de bedste resultater,
når vi ser hele systemet i sammenhæng. Det er
den opgave, vi nu tager fat på, og det ser jeg
frem til at forhandle videre om under udvalgsarbejdet og debattere her i Folketingssalen:
Det var min indledende kommentar.";Mike Legarth
383168;Time;;Kl. 18:54
383180;title_name;"Den første, der har bedt om ordet til korte bemærkninger, er hr. Frank Aaen.

6430

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Formanden
383315;Time;;Kl. 18:54
383331;name_party;":
Nu har jeg stillet det samme spørgsmål til Venstre og til Dansk Folkeparti, nemlig om hvorfor
man laver en skattereform, som åbenlyst øger
uligheden i samfundet, som giver titusindvis af
kroner til dem, der tjener mest, og nul eller meget lidt til dem, der tjener mindst, altså gør forskellen på rig og fattig i samfundet væsentlig
større, end den allerede er. Nu håber jeg på at få
et svar fra hr. Mike Legarth: Hvorfor er det vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at uligheden i samfundet bliver større?";Frank Aaen
383851;Time;;Kl. 18:55
383863;title_name;Ordføreren.;Formanden
383884;Time;;Kl. 18:55
383902;name_party;":
Det, vi koncentrerer os om, er markant at sænke
skatten på arbejde, og at det skal kunne betale
sig at tage en uddannelse og yde en ekstra indsats, når vi ser på, at de 10 pct., der betaler mest,
betaler 11 gange mere end de 10 pct., der betaler
mindst i dag. Det forhold ændrer sig fra 11 til
10,9, og så er det ikke den store forskel.";Mike Legarth
384250;Time;;Kl. 18:55
384262;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
384287;Time;;Kl. 18:55
384303;name_party;":
Det er da heldigvis sådan, at bankdirektøren betaler mere end den uddannelsessøgende og folkepensionisten. Det er meget flot, at man kan
lave sådan et lille regnestykke.
Jeg spørger bare endnu en gang - for jeg går
ud fra, at vi er enige om, at uligheden i samfundet øges, at dem, der tjener allermest, får flere
penge i hånden efter den her reform, og dem,
der tjener allermindst, i bedste fald får en lillebitte smule mere i hånden og i værste fald direkte taber penge på den her skattereform: Hvorfor
er det vigtigt for Det Konservative Folkeparti,
Venstre og Dansk Folkeparti at lave en skattereform, der på den måde øger uligheden i samfundet? Det er da et ganske simpelt spørgsmål, det
bør man vel også kunné få et svar på.";Frank Aaen
385044;Time;;Kl. 18:56
385056;title_name;Ordføreren.;Formanden
385077;Time;;Kl. 18:56
385095;name_party;":
Som tiden er, falder værdierne ikke bare på boliger, men også på aktier og stort set alle andre
værdier. Med det falder uligheden, så hr. Frank

Aaen burde jo være himmelhenrykt i dag, og så
vil jeg sige, at vi jo ikke bekæmper rigdom eller
velstand, vi bekæmper fattigdom.
Så vil jeg bruge et eksempel og sige: Hvis en
person tjener 2 mio. kr. i det nuværende skattesystem, og hvis vi sådan taler meget runde tal
uden fradrag, så betaler man 63 pct. Det vil sige,
at man betaler 1.260.000 kr. i skat til fælleskassen. Det betaler den, der tjener 2 mio. kr. Den,
der tjener 200.000 kr., betaler 126.000 kr. til fælleskassen. Når man procentuelt ændrer på de
satser, er det klart, at det ikke er det samme beløb, hver kommer til at bidrage med, men man
skal stadig væk anerkende, at dem, der tjener
mest, også betaler meget mere i skat.
:";Mike Legarth
385944;Time;;Kl. 18:57
385975;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
386043;Time;;Kl. 18:57
386061;name_party;":
Tak. De Konservatives formand, fru Lene Espersen, udtalte i forbindelse med indgåelse af skatteaftalen den 1. marts, og jeg citerer:
»Jeg er meget tilfreds med den aftale, regeringen i dag har indgået med Dansk Folkeparti.
Der er tale om den største sænkning i marginalskatten nogen sinde,...«
Mit spørgsmål er: Kan ordføreren bekræfte, at
den sænkning af marginalskatten langt fra kommer alle danskere til gode, når der ses på det
svar, vi har fået fra Skatteministeriet? Det var
det svar, som Venstres skatteordfører ikke havde
gjort sig den ulejlighed at læse, da han gik gennem sagens akter, og derfor bliver jeg nødt til at
repetere det. Det er svar på spørgsmål nr. 244, og
det viser, at et par i lejebolig med to børn, der
samlet tjener mellem 171.000 kr. og 388.000 kr.
får en sammensat marginalbeskatning på 69,8
pct. Mener ordføreren, at det er udtryk for en
markant sænkning af marginalskatten?";Nick Hækkerup
386978;Time;;Kl. 18:58
387009;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
387047;Time;;Kl. 18:58
387065;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at fra et konservativt synspunkt handler det om at sænke marginalskatten mest muligt og forsøge at skabe et
flertal for det. Det er det sigte, vi har haft.
Det, jeg kan sige med sikkerhed, er, at marginalskatten er faldet i forhold til det eksisterende
system, også i det eksempel, der blev givet her
fra hr. Nick Hækkerup.

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Mike Legarth
387474;Time;;Kl. 18:58
387505;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
387579;Time;;Kl. 18:59
387597;name_party;":
Det synes jeg var et meget interessant svar, for .
den sænkning af marginalskatten, der her er tale
om, er næsten ingenting. Så i virkeligheden er
sandheden måske det, som vi i dag har kredset
om hele tiden, nemlig hvem det er, der har været
i fokus, da regeringen og Dansk Folkeparti indgik den her skattereform.
Det, man glæder sig sådan over hos den konservative formand, er jo ikke, at marginalskatten
er sænket for de laveste indkomster. Det, man
glæder sig over, er, at marginalskatten er sænket
for de allerallerrigeste. Er det ikke rigtigt?
. Kl. 18:59";Nick Hækkerup
388190;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
388228;Time;;Kl. 18:59
388246;name_party;":
Nu er det jo ikke den kære socialdemokrat, hr.
Nick Hækkerup, der skal definere, hvad De
Konservative er mest glade for. Det skal vi nok
klare selv, vil jeg sige til hr. Hækkerup. Og det
synes jeg vi gør så glimrende.
Det, vi glæder os over, er, at vi skaber motivation og incitament for folk til at yde en indsats.
Det skal kunne betale sig at tage en uddannelse,
det skal kunne betale sig at være på sulteløn - :
som det jo er for nogle at være på SU og tage en
langvarig uddannelse. Når man kommer ud på
den anden side af det og får sit ønskejob og gerne vil kunne spare op til den ønskerejse med sin
kæreste, man har. ønsket sig til Rom, eller hvor
det måtte være, er det sådan, at for hver 1.000
kr., man så tjener, kunne man få lov til at levere
mindst 630 kr. tilbage i skat, og det er jo ikke det
samfunds skattesystem, jeg har lyst til at forsvare. Det vil jeg gerne bruge alle de ressourcer, jeg
har til rådighed, for at bekæmpe. Det er det, jeg
med min simple indsats og mit parti har gjort
mere retfærdigt - sammen med Venstre og
Dansk Folkeparti. Nu har vi så sænket det til
56 pct.";Mike Legarth
389353;Time;;Kl. 19:00
389384;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.

6431";Jens Vibjerg
389461;Time;;Kl. 19:00
389482;name_party;":
Jeg kan forstå, at retfærdighedsbegrebet hos De
Konservative handler om, hvor høj eller hvor
lav skatten er. Det er det, man måler et retfærdigt samfund på. Det var i hvert fald sådan, jeg
tolkede svaret her for lidt siden.
Derfor forstår jeg egentlig også godt, hvorfor
man så kan sige, at man har lavet en reform, som
er retfærdig, og som er socialt afbalanceret. Jeg
skal bare have bekræftet, hvis jeg kan få det fra
hr. Mike Legarth, at man anser det for socialt retfærdigt at give 1.400 kr. i lettelse til et FOA-medlem, 10.000 kr. om året i lettelse til en akademiker eller på indkomstsiden give 500 kr. til de 10
pct. dårligst stillede og over 16.000 kr. til de 10
pct. bedst stillede. Er det simpelt hen socialt retfærdigt, for det er lige meget, det handler bare
om, hvor høj skatten er i samfundet?";Jesper Petersen
390302;Time;;Kl. 19:01
390333;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
홢 홢Kl. 19:01";Jens Vibjerg
390392;name_party;":
Jeg synes afgjort, at det er en socialt afbalanceret
skattereform, for det, det handler om, er jo at
skabe et incitament til at yde en ekstra indsats,
tage en uddannelse, og til, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det er det, vi har gjort. Hvordan hr. Jesper Petersen så tolker min opfattelse
af det som konservativ, lægger jeg ikke så meget
vægt på. Det, der er vigtigt for mig, er at motivere - det er, at det skal kunne betale sig at gøre
noget, tage en risiko og yde en ekstra indsats.";Mike Legarth
390899;Time;;Kl. 19:02
390930;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jesper Petersen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
391006;Time;;Kl. 19:02
391027;name_party;":
Den tolkeopgave synes jeg egentlig ikke forekommer så vanskelig. Altså, jeg kan jo se tallene,
og for at være sikker på, at hr. Mike Legarth
også kendte dem, remsede jeg dem op før, og jeg
fik så bekræftelsen: Ja, det er socialt retfærdigt.
For hr. Mike Legarth modsagde jo ikke de tal, og
det ville også være svært, eftersom de står i lovforslaget her. Men så har vi fået det på det rene.
Det andet, jeg ville spørge om, er, om hr. Mike
Legarth kan give den gode begrundelse for, at
den grønne sæk, som skal kompensere familier
for stigende grønne afgifter, kun gives til familier med indtil to børn. Altså, hvis man har tre
børn, bliver der altså mere opvask, mere vaske-

6432

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

tøj og andre ting, der påfører øgede udgifter.
Hvorfor er det kun familier med to børn, man
bekymrer sig om? Hvad med de familier, hvor
der er flere børn, hvorfor er det lige meget?";Jesper Petersen
391943;Time;;Kl. 19:02
391974;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
392012;Time;;Kl. 19:02
392030;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om at træffe en beslutning. Det har Socialistisk Folkeparti svært ved,
når det gælder om at fremlægge en skattereform. Da vi forhandlede, måtte vi jo afgøre, hvil.,
ket finansieringselement vi skulle have ind. Det,
der kunne blive råd til - og det var den eneste
bagtanke, der var med det - var, at vi kunne
give to gange 1.300 kr. til hver voksen over 18 år
og to gange 300 kr. til børn under 18 år. Der var
ikke nogen som helst tanke på, om der var et eller anden fordelingselement i det. Jeg hørte en
antydning tidligere i forhold til udlændinge og
danske familier, men det er det overhovedet ikke. Det er et spørgsmål om finansiering, og det
her synes vi er fair. Og totalt set er det jo noget,
der rammer meget, meget bredt og vil være tilfredsstillende de fleste steder.
Så synes jeg, at man skal være opmærksom
på, at det er en betydelig bedre ydelse, end Skattekommissionen jo lagde op til. Og jeg synes også, at man skal være opmærksom på, at Skattekommissionen med den tidligere socialdemokratiske skatteminister Carsten Koch i spidsen
syntes, at det oplæg, man leverede, var socialt
retfærdigt. Vi har gjort det endnu mere socialt
retfærdigt, så jeg mener, at vi har en rigtig, rigtig
god samvittighed.";Mike Legarth
393278;Time;;Kl. 19:04
393309;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Klaus Hækkerup for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
393381;Time;;Kl. 19:04
393400;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Mike Legarth på vegne
af Det Konservative Folkeparti udtrykte glæde
og stolthed over skattereformen. Vi har allerede
nu to henvendelser liggende i Skatteudvalget fra
private erhvervsvirksomheder, som ser ganske
seriøse ud, ikke de der almindelige: Hvor er det
synd for os, at vi skal betale skat. Nej, det er to
seriøse virksomheder, der skriver: Hvis den her
reform gennemføres sådan, som den foreligger,
må vi lukke vores virksomhed. Er det det, Det
Konservative Folkeparti er stolte af og glade for?";Klaus Hækkerup
393940;Time;;Kl. 19:04
393971;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
394010;Time;;Kl. 19:04
394028;name_party;":
Jeg vil sige, at det er lige før, at det ikke kan betale sig at besvare sådan et spørgsmål, for det er jo
fuldstændig indlysende og giver sig selv, at naturligvis er det ikke det. Vi kunne jo aldrig
drømme om at gennemføre en politik, der åbenlyst ville jage virksomheder ud af vores land eller åbenlyst ville medvirke til, at de lukkede. Så
hvis nogen i høringsfasen, hvad den jo er til for,
og igennem første- og andenbehandlingen kan
påpege helt elementære problemer i den retning, er vi da villige til at se på dem, og dem går
jeg ud fra at vi finder løsningsmodeller for. Men
det er også klart, at de, der har de her påstande,
skal dokumentere dem.
Jeg kan jo ikke garantere, at der bliver lavet
ændringer, men jeg kan bare sige, at det ræsonnement, der blev lagt frem i spørgsmålet fra hr.
Klaus Hækkerup, selvfølgelig ikke stemmer
overens med holdningen i Det Konservative Folkeparti.
i";Mike Legarth
394933;Time;;Kl. 19:05
394964;title_name;":
Tak. Så er det hr. Klaus Hækkerup for endnu en
kort bemærkning.
홢 ,";Jens Vibjerg
395043;Time;;Kl. 19:05
395062;name_party;":
Jamen det havde da været meget, meget bedre,
hvis Det Konservative Folkeparti havde undersøgt det her inden, for en reel tiltro til, at Det
Konservative Folkeparti kan ændre noget som
helst af det her i den regering, er lig nul. Jeg er
sådan set skuffet over, at man ikke havde tænkt
det her igennem, for helt uvidende kunne man
jo ikke være, specielt ikke efter at høringssvarene var kommet ind.
Men jeg lagde også mærke til, at Det Konservative Folkepartis ordfører sagde, at det skulle
være lettere at starte egen virksomhed. Det er
det, vi skal leve af. Det er der, dynamikken skal
komme fra. Det er derfra, underskoven i dansk
erhvervsliv skal komme. Og samtidig skal vi i
morgen tage fat på at behandle et lovforslag, der
er en del af skattereformen, og hvor man afskaffer fradrag for advokater, visaomkostninger og
undersøgelse af nye markeder i forbindelse med
etablering af virksomhed. Altså gør man det
vanskeligere at starte nye virksomheder. Er det
også noget, Det Konservative Folkeparti er glade for og stolte af?

(805)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195m.fl.)";Klaus Hækkerup
396148;Time;"6433

jo gerne være sådan, at der også var nogle arbejdspladser, folk kunne arbejde på.";Kl. 19:06
396247;Time;;Kl. 19:08
396257;Time;;Kl. 19:06
396288;title_name;:;Jens Vibjerg
396307;name_party;":
Tak. Så er det ordføreren.
Først vil jeg sige, at jeg glæder mig til at tage den";Mike Legarth
396399;Time;"fulde debat i morgen om det lovforslag. Men det Mike Legarth (KF):
er da korrekt, og det står jeg fuldstændig bag, at I al høflighed vil jeg sige, at det er den konservavi fjerner fradragsretten for revisorer og advoka- tive ordfører, der står på talerstolen, og ikke
ter til at undersøge præcis de her ting om udenVenstres. Lad det være.
landske virksomheder. Men det er jo, fordi der
Når man skal ud at finde finansieringseleikke er nogen retfærdighed i den lov, for nogle
menter til en skattereform, bliver man jo ikke
gange bruger man landbrugskonsulenter,, og an- populær. Så er det ikke længere kun SKATs emdre gange bruger man ingeniører, og de har ikke bedsmænd, der er gribbe, så bliver skatteordføret til fradraget. Derfor skal vi selvfølgelig sørge rerne og hvem, der ellers er ansvarlige ministre
for, at der er ens betingelser for alle. Det er det,
og regering og støtteparti, også benævnt som såvi har i sigte, og det er derfor, at vi ændrer den
danne. Der gælder det så selvfølgelig om at arlov.
gumentere for, hvorfor vi skal finde de her fiSå kritiserer hr. Klaus Hækkerup, at der skul- nansieringskilder.
le være en enkelt fejl i skattereformen. Må jeg
Når vi så kigger på procestunge virksomhegøre opmærksom på, at det er en historisk stor
der, som hr. Christensen her hentyder til, vil jeg
reform, meget omfangsrig. Jeg har rost de invol- sige, at så regulerer vi en afgift, som ikke er bleverede parter, og skulle der være en enkelt fejl
vet reguleret siden 1994 og dermed er udhulet
her og der, retter vi den. Vi laver noget i Det
30 pct. Den går vi så nu ind og korrigerer. Men
Konservative Folkeparti og i regeringen og i
derfor har vi stadig væk sagt, at hvis nogen kan
Dansk Folkeparti, men Socialdemokraterne ladokumentere, at den har en overdreven virkver ingenting og siger ingenting og vil ikke forning i forhold til det, vi havde forventet, så kigtælle noget og kan ikke fremlægge nogen planer, ger på det.
og dermed begår man jo heller ingen fejl. Så er
홢Kl. 19:09
man på sikker grund, men det synes jeg ikke for- Den fg. formand (Jens Vibjerg):,
tjener meget respekt.
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen for endKl. 19:07 nu en kort bemærkning.";Kl. 19:08
398611;title_name;:;Jens Vibjerg
398622;Time;Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en;Kl. 19:09
398694;name_party;":
kort bemærkning.
Min bemærkning. om Venstres skatteordfører
, . . : 홢Kl.,19:07 blev ikke sagt, fordi jeg ikke kunne se, at det";Ole Vagn Christensen
398847;name_party;":
ikke var ham, der stod på talerstolen. Det må jeg
Vi kan tale om respekt og om, at man har ànsva"": klart erkende. Men det var på baggrund af det,
ret for det, man har med at gøre. Nu kommer jeg der er blevet fremført fra ht. Mike Legarths side,
fra et område, som også Venstres skatteordfører
nemlig: Vi kigger på det nu og efterfølgende, og
kommer fra, og der har vi en række danske virk- vi kunne selvfølgelig ikke vide, hvordan udviksomheder. Jeg mener, at de igennem de sidste ' lingen var. Så var det, jeg nævnte en. udvikling
2 måneder har tordnet og talt om udviklingen
her, der i hvert fald er 2-3 måneder gammel.
for deres virksomheder. Jeg mener også, at der
Men det er da klogt at se på finansieringskilhar været store reportager i aviserne for de p å der, hvis det var sådan, at det handlede om dét,
gældende virksomheder. Skal jeg nævne dem, er som hr. Mike Legarth sa'gde, altså at det skal
det dansk margarine, dansk is, dansk malt, og så kunne betale sig at arbejde, fordi vi skal have en
er det fiskemel. Derfra har man været ude at ud- stærk konkurrenceevne. Jeg går ud fra, at det
tale sig om, at det her er direkte ødelæggende
også er en målsætning, som De Konservative
for erhvervet.
har. Jeg kan ikke rigtig få det til at passe samNår man står her og råber op om, at man såmen, hvis det er sådan, at man forringer konkur- '
dan set er interesseret i, at det skal kunne betale
renceevnen for en række virksomheder, som så
sig at arbejde, er vi enige herom, men det skulle
faktisk skal ud i den situation, at de i stedet for
at ekspandere får en nedgang. Det kan jeg ikke";Ole Vagn Christensen
400471;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

6434

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

rigtig få til at passe sammen med De Konservatives holdning.";Jens Vibjerg
400619;Time;;Kl. 19:11
400650;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
400688;Time;;Kl. 19:11
400706;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er konkurrenceevnen,
der er afgørende for dansk erhvervsliv. Det er
den, vi skal leve af på sigt. Så det er vores fornemste opgave i det her Folketing at sørge for, at
den er til stede.
Vi har jo også forud for skattereformen spurgt
dansk erhvervsliv: Hvad er det vigtigste for jer?
Hvilke er de vigtigste parametre for, at I bliver
endnu mere konkurrencedygtige?
Vi har fået ét tydeligt svar tilbage, nemlig at
vi bør sænke skatten på arbejde markant. Det vil
betyde, at dansk erhvervsliv kan ansætte de
medarbejdere, de har brug for, så de kan producere deres varer til en passende pris, sådan at de
kan sælge mere på verdensmarkedet, sådan at
de kan tjene flere penge og dermed betale mere i
skat som virksomhed, så de kan ansætte så mange som muligt, der også betaler skat, så vi samlet set får en større pengesum til velfærd og serviceydelser.";Mike Legarth
401593;Time;;Kl. 19:11
401624;title_name;":
Tak. Så er det fru Julie Rademacher for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
401695;Time;;Kl. 19:11
401716;name_party;":
I regeringens skattepakke forholder regeringen
sig ikke helt til ligestillingen, selv om den egentlig er forpligtet til det ud fra ligestillingsloven.
Det skrev DM's medlemsblad, Magisterbladet, i
det nummer, der udkom den 11. april.
Mener ordføreren for De Konservative, at
skattepakken skal ligestillingsvurderes?
. Kl. 19:12";Julie Rademacher
402076;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
402109;Time;;Kl. 19:12
402127;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke, for havde jeg ment det,
så havde vi jo gjort det. Vi mener, at skattereformen er kønsneutral. Vi har taget hensyn til, at
alle de regler og bestemmelser, der er ændret,
ikke har nogen kønsmæssig betydning. Vi leverer en grøn check, og den udbetales godt nok via
fradrag månedligt på eSkattekortet, og hvis det
er det, man tænker på, nemlig den måde, hvorpå det gives, så gives det jo til moderen, og kun

hvis det er faderen, der alene har forældremyndigheden, går det til faderen, men det her er
fuldstændig i takt med børnefamilieydelsen, der
udbetales på samme måde. Men bare for at slå
en kæmpe pæl igennem den påstand, at der
skulle være problemer med ligestillingen, må jeg
sige, at det mener vi ikke.";Mike Legarth
402871;Time;;Kl. 19:13
402902;title_name;":
Så er det fru Julie Rademacher for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
402974;Time;;Kl. 19:13
402995;name_party;":
Lektor i erhvervsret på CBS Lynn Roseberry
pointerer, at regeringen er forpligtet til at nævne
ligestilling i henhold til ligestillingslovens § 4,
og ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd giver skattereformen flest penge til mændene,
mens kvinderne skal levere det ekstra arbejde.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har ligeledes
beregnet, at mænd får en gennemsnitlig gevinst
ud af skattereformen på 4.500 kr., mens kvinder
må nøjes med en gevinst i gennemsnit på 2.400
kr. Man kunne godt sådan på skatteministerens
kropssprog, da jeg stillede det her spørgsmål, få
en lille mistanke om, at der ikke rigtig overhovedet har været nogen ligestillingsmæssige overvejelser i forhold til skattepakken. Derfor vil jeg
gentage mit tidligere spørgsmål, men med en
lidt anden vinkel, og spørge ordføreren, om han
mener, at ligestillingsloven er blevet overholdt i
forhold til § 4 om mainstreaming i ligestillingsloven.";Julie Rademacher
403915;Time;;Kl. 19:14
403946;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
403979;Time;;Kl. 19:14
403997;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at den er blevet overtrådt.
Der er taget højde for, at der ikke er kønsdiskriminering i den her skattereform. De uligheder,
der måtte være på arbejdsmarkedet, som skulle
pege i den retning, som fru Julie Rademacher
her peger på, har jo ikke noget med skatten at
gøre. Skattereformen har ikke noget med det at
gøre. De skal adresseres på arbejdsmarkedet, og
det medvirker vi gerne til. Vi synes jo på alle
måder, at vi skal fremme ligestillingen, således
at der kommer en fuldstændig ligestilling. Vi
appellerer f.eks. til og synes, at så mange kvinder som muligt skal ansættes i bestyrelser og ledelser. Det appellerer vi til, vi baner vejen, vi
skaber incitamenter, skriver, hvordan vi synes at
god virksomhedsledelelse er. Men vi vil ikke

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
være med til at lave kvoter, hvor, man tvinger
virksomheder til at ansætte kvinder i en bestyrelse, som de egentlig ikke har lyst til at sidde i,
for det tror vi ikke er gavnligt, hverken for kvinderne eller for bestyrelserne eller for dansk erhvervsliv under et.";Mike Legarth
405076;Time;;Kl. 19:15
405107;title_name;":
Ja tak. Vi siger tak til den konservative ordfører.
Der er ikke flere, der har indtegnet sig. Den næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
405299;Time;(Ordfører);Kl. 19:15
405337;name_party;":
Lad mig begynde med dagens gode nyhed. I
dag begraver vi kontraktpolitikken. Kontraktpolitikken består i, at man før et valg siger, hvad
man vil gøre efter et valg, og efter et valg gør
man så, hvad man før valget har sagt man vil
gøre. Det har altid været et politisk illusions- .
nummer, men nu er det da i hvert fald skåret ud
i pap. Denne skattereform var ikke omtalt før
valget, statsministeren afviste at nedsætte en
skattekommission, han afviste, at der var behov
for en skattereform, men nu står vi altså midt i
det. Man kan sige, at de to største reformer i
denne regerings tid, nemlig kommunalreformen
og nu skattereformen, aldrig har været fremlagt
for vælgerne, før man gik til valg. Så nu kan vi
da heldigvis begrave det illusionsnummer.
Det Radikale Venstre havde set frem til en .
bred reform. Vi fandt, at Kochkommissionens
arbejde var et fremragende forhandlingsgrundlag. Men efter at V og K havde forhandlet med
hinanden og øjensynlig med noget besvær var
blevet enige, var der ikke så meget at forhandle
om mere. Vi blev så mødt med et krav om, at vi
på forhånd skulle acceptere regeringens skattestop, som vi har været imod hele tiden. Vi skulle
acceptere, at det skulle videreføres uændret. Det
kunne vi ikke acceptere, og derfor blev det jo en
kort forhandlingsomgang.
Jeg beklager meget den triste historie, som er
historien om, at VK som så mange gange før
valgte det smalle og bekvemme flertal med
Dansk Folkeparti frem for det måske mere besværlige brede samarbejde, der kunne have givet et mere holdbart og ordentligt resultat, sådan som VK-regeringen gjorde det i 1985, hvor
man jo bl.a. nedsatte værdien af skattefradraget
fra 73 til 50 pct. Det var modigt gjort, og det viste sig jo at have gode virkninger for den danske
økonomi.

6435

Inden jeg går til enkeltdelene i skatterefor- :
men, har jeg en enkelt betragtning mere. Vi får
en vanskelig opgave i Skatteudvalget og her i
Folketinget med at færdiggøre den her lovgivning. Kochkommissionen kom med sit forslag
den 2. februar. Nu 2 måneder og 3 uger efter er
der første behandling, om 3 uger skal vi have
anden behandling, og om 4 uger skal vi efter
planen vedtage forslagene efter planen. Vi skal
selvfølgelig gøre os den størst mulige umage
med at behandle forslagene omhyggeligt, men
tiden er meget knap, og noget af stoffet er teknisk meget vanskeligt, og jeg synes, vi er nødt til
at gøre op med os selv og indrømme, at det kan
knibe med at give denne pakke så god en behandling, som den faktisk fortjener.
, Så til selve skattereformen. Det første spørgsmål er: Er skattereformen forsvarlig, er den fuldt
finansieret? Nu tænker jeg slet ikke på indkøringsfasen, hvor den de 3 første år jo er underfinansieret med 33 mia. kr. Jeg tænker på den
varige finansiering, og her vil jeg gerne henvise
til det skema, som findes i bemærkningerne til
L 195 under afsnit 3.4. Jeg tænker på de varige
finansieringselementer. Er reformen så ud fra
det totalt finansieret?, Svaret er nej. Der er i hvert
fald to elementer, der helt åbenbart er urealistiske i finansieringsgrundlaget varigt set.
Det første er de 1,5 mia. kr., som man mener
man kan spare ved at skære ned på skattekontrol og den slags ting. Det er jo ikke andet end
fugle på taget. Jeg har i tidens løb været med til
at lave en hel del forlig, hvor man sådan har
sagt, at nu skeler man bare til at effektivisere hist
og pist, og det er altid fugle på taget. Men her .
har man fundet et beløb på 1,5 mia. kr. Normalt
er man dog mere beskeden og siger, at her kan vi
måske spare 50 mio. kr. eller sådan noget. Især
da når det gælder en indkøringsfase med en ny
skattereform, hvordan i alverden forestiller man
sig at man kan hente et varigt finansieringsbidrag på 1,5 mia. kr.? Det er pænt at se på, men
det er rent pynt.";Niels Helveg Petersen
409111;Time;"Det andet varige bidrag til finansieringen er
salg af C02-kvoter. Her har man opgjort, at det
kan man tjene 2,4 mia. kr. på. Men priserne har :
jo altså ændret sig, og det tal er efter min mening
utrolig usikkert. Det er i hvert fald ikke forsvarligt at indregne ,det her tal som et led i den varige finansiering. Jeg vil tro, at med dagens penge
- det er sådan, hvad jeg har kunnet sjusse mig
frem til - kan det måske give 1 mia. kr., men så
mangler der altså 1,5 mia. kr., og så har vi 1,5

6436

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

mia. kr. på de indsparede udgifter til administration. Det giver så 3 mia. kr., som mangler i finansieringsgrundlaget - det er jo altså den varige finansiering, vi her taler om - og det forøger
det såkaldte holdbarhedsproblem i vores økonomi med 3 mia. kr.
Det er jo en betænkelig ting, og man kan i det
hele taget sige, at således som økonomien ser
ud, tyder alt på, at vi nu faktisk kommer i en situation, hvor der vil være et varigt, betydeligt
underskud på statsfinanserne. Vi skønner allerede nu, at det i år vil blive på 30 mia. kr., og forleden dag var der folk, der sagde til pressen, at vi
de første mange, mange år ikke vil have overskud på statsfinanserne.
Det er selvfølgelig galt nok med denne varige
underfinansiering, men jeg vil sige, at der er noget, der er værre. Det er, at man har udhulet
Kochkommissionens forslag om at reducere
værdien af rentefradraget. Det var et uhyre fornuftigt forslag, Kochkommissionen kom med på
det punkt. Det var helt igennem rimeligt og fornuftigt. Det var klart nok for mig, at man var
nødt til at udbygge det med en særlig hensyntagen til nogle overgangsordninger, Kochkommissionen havde taget hul på det, og vi kunne have
gjort mere for førstegangskøbere eksempelvis.
Men for langt de fleste husejere var det her et aldeles rimeligt og fornuftigt forslag.
Det var et bidrag til at formindske tilskyndelsen til at stifte gæld. Det var et forslag om langsigtet at forøge opsparingen og dermed langsigtet at styrke betalingsbalancen. Jeg kan huske
det udtryk, der blev brugt, da vi i 1985 baksede
med den virkelig store reduktion af rentefradraget. Det var en ledende bankdirektør, der ved
den lejlighed sagde:
Vi kan jo her i Danmark ikke leve af at trække
renter fra. Vi skal da leve af at producere, udvikle og sælge varer og tjenesteydelser. Vi kan ikke
leve af at trække renter fra.
Dette finansieringselement er udhulet med
det halve, ca. 4,5 mia. kr. ud af de 9 mia. kr., der
oprindelig var, og det synes jeg er ærgerligt. For
det havde givet ikke bare et finansieringsbidrag,
men også et langsigtet bidrag til en sund økonomisk udvikling. Man skulle egentlig tro, at det
var helt i overensstemmelse med borgerlig tankegang at mindske tilskyndelsen til at stifte
gæld. Det var i gamle dage i hvert fald god borgerlig politik, at man skulle styrke opsparingen
og i hvert fald ikke give tilskyndelse til at stifte
gæld. Så det er en skuffelse, og det er jo oven i
købet sådan, at det også betyder noget for den

samlede fordelingsvirkning af skattereformen,
og det kommer jeg til nu.
Det andet spørgsmål er: Er den fair? Og her er
svaret også nej. Her er det ikke mindst skatteloftet, undskyld, skattestoppet, jeg tænker på. Jeg
er før kommet galt af sted i dag med dette udtryk, og nu skal jeg prøve på at forbedre mig.
Hidtil har regeringen jo hævdet, at skattestoppet
ikke koster noget, men når man nu ser ned over
finansieringstabellen her under afsnit 3.4, fremgår det klart, at skattestoppet koster. Det koster
noget, for så vidt angår ejendomsværdibeskatningen, nemlig 1,2 mia. kr., og det koster ca.
2 mia. kr., at man efter 2015 igen i kroner og øre
fastfryser stykafgifterne.";Kl. 19:20
412802;Time;"Så skattestoppet har den virkning på disse
områder, at de penge jo skal findes andre steder
inden for skattesystemet. Derved dukker skattestoppet altså op nu med en virkning for hele systemet på noget, der ligner 3,5 mia. kr. årligt,
som altså skal finansieres på den ene eller på
den anden måde. Det gør det mere skævt.
Jeg vil så også i den her sammenhæng gentage, at havde man fastholdt Kochkommissionens
forslag ved at reducere rentefradragsværdien fra
33 pet. til 25 pct. i den form, det havde, havde
det også haft den fordelingsvirkning, at en række mennesker med gode indkomster og gode
huse, dyre huse, dog skulle have bidraget en
smule mere til den store skattelettelse, som de
nu får. Det ville f.eks. have været virkningen for
mit eget private vedkommende, og det ville jo
have været helt igennem rimeligt.
Jeg vil så endelig føje til, at der jo er en del
økonomer, der frygter, at vi i løbet af nogle år får
øget inflation. Det skal jeg ikke gøre mig klog
på, det forekommer mig vanskeligt at gennemskue. Andre økonomer har andre synspunkter
og frygter deflation, så det er ikke til at gøre sig
særlig klog på. Men jeg vil sige, at hvis vi får
øget inflation, ville det være en fordel, og vi ville
imødegå bobletendenser i økonomien, hvis vi
havde en mindre værdi af rentefradraget, og
hvis vi ikke havde fastfrysningen af ejendomsværdibeskatningen.
Det tredje spørgsmål, jeg vil stille og prøve på
at besvare, er: Er skattereformen grøn? Svaret er
nej. Efter Kochkommissionen ville vi få en reduktion af CO2 på 1,6 mio. t COz-ekvivalenter:
med dette får vi en reduktion på 0,5 mio. t, altså
to tredjedele mindre. Vi fjernér os hermed fra
vores miljømålsætninger og forpligtelser, og det
er simpelt hen ærgerligt. Lige så meget betyder

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
det, eller endnu mere betyder det, at vi ved fastfrysningen af afgiftssatser undtagen indekseringen af energiafgiver endnu en gang udhuler
værdien af de grønne afgifter. I forvejen har vi et
efterslæb på skønnet 9 mia. kr. om året på grønne afgifter, som skyldes den hidtidige fastfrysning. Når man nu fastfryser igen, får vi yderligere en udhulning, og det er ud fra et miljøsynspunkt en betænkelig og uheldig udvikling.
Endelige er der det fjerde spørgsmål, og det
kommer vi tilbage til, ikke mindst Under debatten i morgen. Det drejer sig om, at der er en række enkeltelementer, som ser ufornuftige ud, herunder f.eks. multimedieskatten, som vi nok skal
finde lejlighed til at diskutere.
Det mest pikante bidrag til finansieringen er i
øvrigt, at man fastfryser alle beløbsgrænserne i
skattesystemet. Det giver faktisk et varigt bidrag
til finansiering på 5 mia. kr. Vi giver med andre
ord nu nogle skattelettelser, og så fastfryser vi
beløbsgrænserne, og så inddrager vi 5 mia. kr. af
skattelettelserne på den maner. Det.er meget
smart - det synes jeg faktisk det er, og det er inspirerende, vil jeg sige - så det skal regeringen jo
ikke have utak for.
Til sidst vil jeg sige, at vi ikke fra De Radika.,
les side synes, at det er forsvarligt. Vi mener ikke, at den er fuldt finansieret: vi mener ikke, at
den er fair, og den er ikke grøn, og derfor er denne skattereform for os en skuffelse. Vi havde meget gerne set, at man havde kunnet lave en bredt
funderet skattereform. Det var vores, mål og vores ønske. Det kunne desværre ikke lade sig gøre.";Kl. 19:25
416155;Time;;Kl. 19:29
416186;title_name;":
Tak. Vi har nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr. Karsten Lauritzen.
홢
홢Kl. 19:29";Jens Vibjerg
416301;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at hr. Niels Helveg Petersen
jo anlægger en lidt anden linje end de to tidligere ordførere fra henholdsvis Socialdemokratiet
og SE Han nævner tal og er ganske konkret på
nogle områder, og det vil jeg godt benytte lejligheden til at rose Det Radikale Venstres ordfører
for. Det er jo dejligt, at der er nogle, der vil fortælle lidt mere præcist, hvad de mener om de
forslag, som vi diskuterer her i dag. Jeg vil så håbe, at hr. Niels Helveg Petersen også vil komme
lidt ind på, hvad De Radikale ellers mener i forhold til skattepolitikken.
Noget af det, der undrer mig en lillebitte
smule, er, at når man går ind på Det Radikale

6437

Venstres hjemmeside, som jeg lige var inde på,
så står der, at de ønsker at sænke topskatten til
maksimalt 58 pct., og hvis man nu sammenlig.,
ner det med det, som regeringen støttet af Dansk
Folkeparti gør med forårspakke 2.0, som vi diskuterer her i dag, opfyldes det ønske, som Det
Radikale Venstre har, i så rigelig grad, fordi den
faktisk sænkes yderligere. Så er det naturligt at
spørge hr. Niels Helveg Petersen: Hvordan kan
det så være, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte regeringens forslag?";Karsten Lauritzen
417474;Time;;Kl. 19:30
417505;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
417543;Time;;Kl. 19:30
417570;name_party;":
Jeg hørte hr. Karsten Lauritzen sige 68 pct. - det
er 58 pct.
Vi ligger i vores forslag, som jo kom i januar,
og altså før Koch-kommissionen kom med sit
forslag, højere på den højeste marginalskat end
VKO-aftalen - 2,5 pct. højere - til gengæld er
grænsen for, hvor topskatten sætter ind, højere i
vores forslag end i VKO-aftalen. Vi har altså i .
vores udspil vægtet det lidt anderledes, end regeringen og VKO har gjort. Forskellen er ikke :
dramatisk.
, Kl.19:31";Niels Helveg Petersen
418067;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Lauritzen for endnu en
kort bemærkning.
:
홢
,
r Kl. 19:31";Jens Vibjerg
418175;name_party;":
Sådan som jeg forstår Det Radikale Venstres ordfører, så står man ved sin politik, og det er jo dejligt, når man gør det. Der er jo andre partier,
hvor det i dag har været svært at afgøre, om de
rent faktisk gør det, men lad det nu ligge.
Det, som jeg vil spørge hr. Niels Helveg Petersen om, er, hvad hr. Niels Helveg Petersen med
Det Radikale Venstres politik i forhold til at sænke topskatten - både at hæve beløbsgrænsen og
sænke procenten - in mente synes om det socialdemokratiske forslag om at indføre en ny supertopskat for høje indkomster. Er det noget, som :
Det Radikale Venstre vil kunne tilslutte sig? Og :
hvordan harmonerer det i givet fald med det,
som hr. Niels Helveg Petersen lige har sagt, og
med den reference i Det Radikale Venstres politik til netop at ville sænke topskatten både på
beløb og i procent?";Karsten Lauritzen
419013;Time;;Kl. 19:32
419044;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

6438

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Jens Vibjerg
419131;Time;;Kl. 19:32
419158;name_party;":
Det forslag, som jeg har set - det har jo ikke været videre præciseret - er et forslag om en supertopskat på indkomster på over 1 mio. kr. Jeg har
ikke interesseret mig for at beregne, hvor mange
mennesker der bliver omfattet af det. Det vil
ikke være ret mange, og provenuet vil være beskedent. Det vil ikke efter min mening kunne
retfærdiggøres, fordi der er så mange andre
uheldige virkninger af en topskat af den art.";Niels Helveg Petersen
419591;Time;;Kl. 19:32
419622;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Nedergaard for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
419692;Time;;Kl. 19:32
419712;name_party;":
Tak til ordføreren, som gennemgående var noget
mere konstruktiv, synes jeg, end S' og SF's ordførere, for man synes, at der faktisk er noget konstruktivt i forslaget. Så tak for det.
Men der er en enkelt ting, som jeg hæftede
mig ved, og det er, at hr. Niels Helveg Petersen
mener, at Carsten Koch-kommissionens forslag
om at nedsætte rentefradraget fra 33 pct. til 25
pct. skulle være mere socialt retfærdigt end det,
regeringen har valgt at lægge frem, hvor man jo
faktisk undtager de første 100.000 kr. for par.
Kan hr. Niels Helveg Petersen ikke prøve at uddybe én lille smule, hvordan det skulle være
mere socialt ulige og ramme hårdere end netop
det forslag, som også omfattede de små, billige
huses samlede gæld?";Tina Nedergaard
420443;Time;;Kl. 19:33
420474;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
420512;Time;;Kl. 19:33
420539;name_party;":
Det hænger jo sådan sammen, at det gælder for
ægtepar, at for de første 100.000 kroners renteudgift får man det hidtidige fradrag på 33 pct.,
og det vil sige, at også mennesker med store indkomster og også en betydelig gældsætning, på
over 1,6 mio. kr., her får en reduktion af byrden
af rentefradraget på ca. 8.000 kr., sådan som jeg
har kunnet regne det ud i hovedet. Og det er da
meget rimeligt i de allerallerfleste tilfælde, at
folk med store indtægter, der bor i de bedste huse, skal yde et vist bidrag til den store skattelettelse, de i øvrigt får i deres indkomstskat.";Niels Helveg Petersen
421127;Time;;Kl. 19:34
421158;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Nedergaard for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
421235;Time;;Kl. 19:34
421255;name_party;":
Tak. Ikke desto mindre er det jo den person, der
har en gæld på 1 mio. kr., der relativt set får
mest ud af at få 100.000 kr. undtaget, frem for en
person, der måske har en gæld på 5 mio. kr. i sit
hus. Så jeg kan ikke være enig i den udlægning,
der kommer her.
Jeg har så et andet spørgsmål, som er et sådan
processuelt spørgsmål. Nu har man brugt dagen
i dag på at kritisere - og det er helt berettiget VKO's samlede udspil, som regeringen selvfølgelig er forfatter på, men bekymrer det ikke hr.
Niels Helveg Petersen, at S og SF nu sidder i
skøn samhørighed og igen og igen, godt nok forgæves, forsøger at nå frem til et fælles skatteudspil, som Det Radikale Venstre for det første angiveligt ikke er inddraget i og for det andet givetvis også vil have meget vanskeligt ved at
støtte, i og med at hr. Niels Helveg Petersens kritikpunkter i forhold til regeringens udspil er
nogle ganske andre end dem, som S' og SF's ordførere har haft?";Tina Nedergaard
422206;Time;;Kl. 19:35
422237;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
422275;Time;;Kl. 19:35
422302;name_party;":
Næ, jeg er ikke bange. Jeg kan være uenig, men
jeg er ikke bange. Sådan som jeg har set de politiske bevægelser, der bevæger Socialdemokraterne og SF p.t., ser jeg vitkelig ingen tegn på nogen drejning i socialistisk retning. Jeg ser noget
helt andet, nemlig en helt anden midtsøgende
linje fra SF's side, end vi før har set. Nej, jeg er
ikke bange.";Niels Helveg Petersen
422663;Time;;Kl. 19:36
422694;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
422772;Time;;Kl. 19:36
422800;name_party;":
Tak. Til det sidste bør der jo falde en bemærkning om, at Det Radikale Venstre lavede et flot
notat om, hvor økonomisk uansvarlige SF var.
Det har ikke mange måneder på bagen, men lad
det nu ligge.
Jeg vil gerne følge lidt op på det, som fru Tina
Nedergaard sagde, for jeg tror simpelt hen, det
må bero på en misforståelse, hvad hr. Niels Helveg Petersen siger. Hvis man sænker rentefradraget generelt for alle, så vil det ramme små
indkomster hårdere end høje indkomster. Vi har
sagt, at vi står ved de løfter, vi har givet til bolig-

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
ejerne, med alle de elementer, som jeg også opremsede i min ordførertale, men for renteudgifter, der ligger ud over 100.000 kr., nedsættes rentefradragsretten. Det vil sige, at den nedsættelse
af rentefradraget, der er, kun rammer personer
med meget store renteudgifter og dermed også
meget, meget store indkomster. Det er netop
med til at sikre den sociale balance.
Så vil hr. Niels Helveg Petersen ikke indrømme, at den model, vi i VKO har valgt med hensyn til rentefradraget, sikrer en mere social profil, end hvis vi havde taget Skattekommissionens forslag?";Torsten Schack Pedersen
423951;Time;;Kl. 19:37
423982;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
424020;Time;;Kl. 19:37
424047;name_party;":
Min pointe er jo, at også de store indkomster får
glæde af denne 100.000-kroners-grænse, det er
min påstand. Vores erfaring, for at sige det en
gang til, fra 1985 og siden, hvor vi har sænket
værdien af rentefradraget ved en lejlighed mere,
er jo, at sænkningen af værdien af rentefradraget
har haft meget gunstige virkninger økonomisk
set. Det var jo en af forudsætningerne for, at vi
fik overskud på betalingsbalancen igen, fordi
det giver en stærkere tilskyndelse til opsparing.
De store rentefradrag, som vi altså afskaffede
der i 1985, var jo en tilskyndelse til gældsstiftelse. Og at reducere tilskyndelsen til gældsstiftelse
giver i sig selv en gunstig virkning på vores økonomi.";Niels Helveg Petersen
424745;Time;;Kl. 19:38
424776;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
424860;Time;;Kl. 19:38
424888;name_party;":
Så vil jeg tage fat i det, jeg egentlig havde tænkt
mig at spørge om. Det med rentefradraget forvirrede mig, men det skal vi nok få mere fornøjelse af senere.
Jeg vil bare forstå Det Radikale Venstre korrekt i forhold til ambitionsniveauet i den skattereform, vi nu behandler. Det, som gør, at Det Radikale Venstre ikke kan tilslutte sig den, er det,
at den er for ambitiøs og sænker personskatterne
for meget, eller er det, at den er for uambitiøs og
sænker personskatterne for lidt?";Torsten Schack Pedersen
425384;Time;;Kl. 19:38
425415;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

6439";Jens Vibjerg
425460;Time;;Kl. 19:38
425487;name_party;":
Der er flere årsager. Det er f.eks, at forslaget er
for slapt over for hele det grønne område, især
vil jeg pege på, at nedbringelsen af COTudledningen er utilstrækkelig i forslaget. Vores forestilling havde været, at man skulle gå længere i
retning af at lægge mere skat på forurening og
forbrug af ressourcer og mindre skat på arbejde.
Det var hele filosofien i vores udspil, og i den
henseende er man ikke kommet nær langt nok.
Og så er der selvfølgelig også skattestoppet. Vi
ville ikke acceptere som grundlag for hele forhandlingen, at der fortsat skulle være et skattestop. Nu udhules skattestoppe på flere forskellige måder, eller det ændres med de forslag, der
ligger hér, men stadig væk var det ikke acceptabelt for os at acceptere dette skattestop som forudsætningen for alting.";Niels Helveg Petersen
426287;Time;;Kl. 19:39
426318;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
426385;Time;;Kl. 19:40
426403;name_party;":
Jeg vil starte med at tilkendegive over for hr.
Niels Helveg Petersen, der nævnte, at han ikke
var bange, at jeg bliver en lille smule bange for
de politiske forhandlinger, når hr. Helveg Petersen fastholder, at vores model med rentefradraget har en fordelingspolitisk dårligere betydning
end den, Skattekommissionen fremlagde. Men
lad det nu ligge.
Jeg har jo før rost hr. Niels Helveg Petersen
for at have nogle sunde holdninger. Hr. Niels
Helveg Petersen har været mod formueskatten,
imod den jantelovsbeskatning, vi har haft på
topskatten og den sidst tjente krone, og imod
øgede selskabsskatter. Men jeg kan forstå, at
hr. Niels Helveg Petersen nu er blevet en del af
S-SF-blokken. Betyder det, at der er givet køb på
de synspunkter? Det vil jeg spørge hr. Niels Helveg Petersen om.";Mike Legarth
427202;Time;;Kl. 19:40
427233;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
427271;Time;;Kl. 19:40
427298;name_party;":
Svaret er nej. Så vidt jeg husker, blev formueskatten i øvrigt afskaffet under SR-regeringen.
Det er ikke nogen god skat, slet ikke i en tid,
hvor globaliseringen er en kendsgerning.

6440

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Niels Helveg Petersen
427541;Time;;Kl. 19:41
427572;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mike Legarth for endnu en kort
bemærkning.
Klo 19:41";Jens Vibjerg
427663;name_party;":
Det glæder mig at høre, og det havde jeg også
forventet med det kendskab, jeg har til hr. Niels
Helveg Petersen. Kunne hr. Helveg Petersen
også bekræfte, at de tanker, der har været fra Socialistisk Folkeparti, om, at man ville indføre en
eller anden form for økonomisk demokrati, heller ikke er noget, Det Radikale Venstre kunne
finde på at medvirke til, fordi dansk erhvervsliv
jo i dag er i dialog med sine medarbejdere og tager imod gode råd og implementerer dem og
bruger medarbejderne i det daglige? Så har vi en
garanti for, at Det Radikale Venstre ikke medvirker til formueskat, økonomisk demokrati og den
form for jantelovsbeskatning, vi har set fra S og
SF?";Mike Legarth
428342;Time;;Kl. 19:41
428373;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
428411;Time;;Kl. 19:41
428438;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at det desværre forholder
sig sådan, at netop på dette tidspunkt vil overskudsdeling jo ikke give særlig meget resultat,
fordi virksomhederne har store problemer med
indtjeningen, og det er sådan set noget af det,
der er et grundproblem for vores erhvervsmæssige udvikling.
Nej, vi har i vores oplæg hverken haft forslag
om formueskat eller om en form for overskudsdeling. Vi mener slet ikke, at tiden ville være ret
til at tænke i de baner.";Niels Helveg Petersen
428916;Time;;Kl. 19:42
428947;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
429017;Time;;Kl. 19:42
429037;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt ind til det om sænkning
af skatten på arbejde. For rigtig mange politikere, også fra Det Radikale Venstre, har jo igennem
lang tid sagt, at vi skal have sænket skatten på
arbejde. Og det er jo en væsentlig del af den her
reform nu. Så synes jeg jo, at jeg hørte hr. Niels
Helveg Petersen sige lige før i svaret, at den nuværende reform og det, der ligger på bordet nu,
ikke er ambitiøst nok på det punkt her. Skal jeg
forstå det sådan, at Det Radikale Venstre gerne

ser skatten på arbejde sænket yderligere end
det, der er blevet foreslået nu?";Erling Bonnesen
429618;Time;;Kl. 19:43
429649;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
429687;Time;;Kl. 19:43
429714;name_party;":
Som det har været nævnt flere gange, fremlagde
vi i januar, altså før Kochkommissionens anbefalinger kom, vort eget bidrag, som bygger på, at
topskattegrænsen sættes meget betydeligt op,
også højere end i VKO-aftalen, og at topskatten
altså kommer til at omfatte færre personer, også
færre personer end efter VKO-aftalen her.
Så jeg mener, at vi med det bud, vi kom med i
januar, gjorde det meget klart, i hvilken retning
vi ville gå. Det har været vores udgangspunkt.
Jeg vil så føje til, at jeg synes, at det bidrag,
der kom til skattediskussionen fra Kochkommissionen, om den moderate reduktion af værdien
af rentefradraget, var et vigtigt bidrag. Der er da
noget, vi vil tage med os videre i den skattepolitiske debat.";Niels Helveg Petersen
430448;Time;;Kl. 19:44
430479;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
430555;Time;;Kl. 19:44
430575;name_party;":
Tak. Jeg må så lige som den anden spørge til banen, om jeg så må sige. Når man nu kommer ind
på spørgsmålet om topskatten og mellemskatten, ser Det Radikale Venstre så gerne, når det
gælder nogle af de her sænkninger, som efter alt
at dømme bliver gennemført nu, at de bliver rullet tilbage?";Erling Bonnesen
430878;Time;;Kl. 19:44
430909;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
430947;Time;;Kl. 19:44
430974;name_party;":
Altså, det er ikke min vurdering, at det vil være
særlig klogt, men jeg vil ikke stå her og diskutere, hvad der skal ske på den anden side af et folketingsvalg. Foreløbig skal vi bakse med de her
lovforslag, og hypotetiske spørgsmål har jeg
lært af den tidligere statsminister at man ikke sådan skal kaste sig ud i at svare på.";Niels Helveg Petersen
431313;Time;;Kl. 19:44
431344;title_name;":
Tak til den radikale ordfører.
Vi går videre til hr. Frank Aaen som ordfører
for Enhedslisten.

(806)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Jens Vibjerg
431498;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
431525;name_party;":
De skatteforslag, vi skal behandle i dag og i
morgen, er ganske betegnende for den politik,
som den her regering står for og allerede har
gennemført langt hen ad. vejen. Uligheden i
samfundet er vokset, og uligheden vil nu vokse
endnu mere. Indtægtsgrundlaget for den fælles
velfærd udhules, og rige har fået bedte råd til at
købe velfærdsydelser, så de kan få velfærd hurtigere og bedre, end det offentlige kan tilbyde
det, og så de rige kan købe sig til en bedre kvalitet.
Regeringen har brugt flere forskellige mekanismer til at øge uligheden i samfundet. Der er
indført forskellige regler for kontanthjælp med
lave satser, f.eks. en lav sats med den misvisende titel starthjælp, som er fattigdomsskabende,
og der er indført kontanthjælpsloft. Dagpengene
til arbejdsløse er sakket bagud i forhold til lønningerne, med det resultat at de laveste lønninger samtidig holdes nede. Sådan virker det, for
når dagpengene til de arbejdsløse presses, presses de laveste lønninger for dem, der er i arbejde.
En virkning af det, så vi i tv for et par dage siden, hvor børnefamiliet - også børnefamilier,
hvor forsørgeren var i arbejde - blev presset ud
af deres lejlighed, blev sat ud, de havde ikke råd
til at bo der, de kunne ikke få budgettet til at
hænge, sammen, hvorefter børnene altså blev
tvunget til at flytte skole, til at flytte væk fra deres venner. I nogle tilfælde kunne vi også høre,
at familier blev adskilt, fordi barnet blev anvist
et sted at bo, mens moderen ikke blev anvist en
bolig samme sted.
Det er konsekvenserne af den politik, regeringen har ført, og som den har ført hjulpet af
Dansk Folkeparti. De, der modtager kontanthjælp, de syge, de arbejdsløse, efterlønnerne,
sakker alle sammen bagud, mens de rigeste suser af sted og får endnu mere med den her rødvinsreform, som nu skal gennemføres. Uligheden vokser altså.
: Det har jeg prøvet at rejse nogle gange i debatten ved hjælp af korte bemærkninger. Jeg har
spurgt, hvorfor man med denne skattepakke bevidst øger uligheden i samfundet. Den er jo steget i den her regerings tid, og nu får den et skub
ekstra. Jeg har lidt riølende, men dog hele vejen
rundt, fået bekræftet, at dét er virkningen af
skattepakken, at uligheden stiger. Det fremgår
også klart af de tal, der er lagt frem af regeringen

6441

i selve lovforslagene, og af de svar, der er givet
til Skatteudvalget.
Dansk Folkepartis ordfører prøvede godt nok
at benægte fakta, nemlig at den her pakke skulle
øge uligheden. Dansk Folkepartis ordfører kom
også med noget tågesnak om, at Dansk Folkeparti havde hindret en sænkning af topskatten,
og var åbenlyst stolt af det. Men reelt er topskatten jo ikke sat ned med den ene procent, som regeringen i sin tid talte om. For topskatteprocenten er jo reelt sat ned med 7,5 pct., nemlig med
1,5 pet. vedrørende bundskatten og ved at fjerne
de 6 pet. mellemskat - det er 7,5 pet. Det er jo en
nedsættelse af skatten, som kommer alle dem,
der ligger, over de grænser, til gode, og det sker
på en måde, som betyder, at jo mere man tjener,
jo større fordel har man af, at de satser er sat ned
eller fjernet.
Det er en ekstremt stor sænkning af topskatten, som Dansk Folkeparti har været med til at
gennemføre. Og så stiller man sig op på talerstolen og praler med, at man har forhindret en
sænkning af topskatten. Altså, ret meget mere
vildledende kan et politisk indlæg fra den her
talerstol vist ikke blive. Men det er selvfølgelig
bevidst, for man har prøvet at sælge sig som de
ansvarlige over for dem med de laveste indkomster i samfundet, og som dem, der sørgede for, at
det ikke blev en ulige skattereform, og så har
man i virkeligheden været med til at gennemføre en skattereform, der i ekstrem grad er til fordel for de allerrigeste i samfundet. ,
Realiteten er, at dem med de største indkomster ikke bare får mest i kroner og øre, men også
får mest i procent af indkomsten. Dem med de
laveste indkomster, får stort set intet, mange taber tilmed på reformen, og det er derfor, at den
øger uligheden.
Det har vi altså spurgt til nogle gange. Der er
ikke et eneste regeringsparti eller støtteparti, der
er gået ram forbi. Vi har spurgt: Hvorfor var det
vigtigt at få øget uligheden i samfundet med
den her skattereform? Der blev så lidt undskyldende sagt lidt om, at uligheden jo også bliver
mindre på grund af krisen - det er vel lidt sympatisk, at der blev sagt lidt undskyld i forbindelse med det her - men samtidig er det jo noget
sludder. For det er rigtigt, at de, der scorede på
de største friværdier oppe i Nordsjælland, har
lidt mindre i dag, og at de, der tjente mest på
spekulation og har tabt lidt af deres gevinster,
har en lidt lavere formue, end de havde før. Men
selv om de største formuer, der kom let, nu fordufter lidt, ændrer det ikke på, at forskellene

6442

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

mellem indkomster i samfundet øges: de, der
har de lave indkomster, sakker bagud i forhold
til dem, der har de højeste indkomster.";Frank Aaen
436472;Time;"Jeg spurgte altså, hvorfor man gør det. Og
man gør det jo bevidst, det står i bemærkningerne, og det er udtalt af skatteministeren, der er
ikke noget skjult, i hvert fald ikke når man kigger godt efter og spørger til det. Men hvorfor?
Det har vi ikke kunnet få noget svar på. Det synes man åbenbart ikke at man behøver at fortælle befolkningen, det har man åbenbart ikke lyst
til at argumentere for. Man har bare sagt, at sådan sker det. Men det kan være, at skatteministeren om lidt vil fortælle os, hvorfor det var
vigtigt, at uligheden skulle vokse med den her
reform.
Jeg har selvfølgelig selv et bud på, hvorfor
man lader uligheden vokse. Det sker jo, fordi regeringens og Dansk Folkepartis, VKO's, ideologi, som de baserer sig på, og den politik, de så
også har gennemført i hele regeringstiden, går
ud på, at det er en god idé at øge uligheden i
samfundet. Det er jo forskellen på socialister og
liberalister. Vi går ind for mere lighed og fællesskab og velfærd til alle, hvorimod liberalister
nærmest går ud fra, at skat er lidt som tyveri,
der skal i hvert fald betales så lidt skat som muligt, og så skal folk have lov til at kunne blive rigere, mens andre bliver fattigere. Det er forskellen i opfattelse. Der skal være større indkomstforskelle i samfundet, det står i samtlige lærebøger for liberalister. Det kan man jo lige så godt
sige. Hvorfor stå og holde det skjult? Hvorfor
undlade at svare?
Uligheden øges også ved, at jo mindre man
arbejder, jo mindre skat skal man betale. Det er
også sådan en herlig liberalistisk filosofi: Indkomster, man ikke har arbejdet for, skal enten
være skattefri eller skattelettede. Det har vi set i
forbindelse med værdistigninger på jord og fast
ejendom: det har vi set, ved at selskabsskatten er
sat ned i flere omgange: og det har vi set, ved at
skat på aktie- og andre kapitalindkomster er sat
ned og nu får endnu et lille nøk nedad. Og man
har sænket skatterne på virksomhedernes overskud. Altså, jo mindre man laver for sine penge,
jo mindre skat skal der betales. Det er også klar
liberalistisk politik, det får bare lige et nøk mere
med den her skattereform.
Så hører der også en anden form for ulighed
med, en, der ikke har været så meget omtalt, og
som også øges med den her skattereform. Den
drejer sig om, at mænd bliver rigere end kvin-

der. Det er de i forvejen, og det er klart, at når
man så laver en skattereform, der giver mest til
de rige, giver den også mest til mændene. Derfor vil vi se, at lønforskellene mellem kvinder og
mænd også vokser som følge af den her reform.
Det var den ene ting, nemlig uligheden.
Den anden ting er spørgsmålet om velfærden.
Indtægtsgrundlaget for den fælles velfærd er systematisk udhulet af den her regering. Det er
sket med de allerede gennemførte skatteændringer, herunder skattestoppet, som har fjernet snesevis af milliarder kroner fra den fælles kasse.
Derfor slog krisen igennem i de offentlige budgetter, før krisen var kommet rigtigt i gang.
Overskuddet blev lynende hurtigt til underskud. For første gang i årtier falder statens indtægter fra indkomstskat, som jo er den grundlæggende finansiering af vores velfærd, og underskuddet i år 2009 skønnes nu at nærme sig
30 mia. kr. I år 2010 vil underskuddet blive endnu større.
Alligevel vil man uddele ufinansierede skattelettelser for 13 mia. kr., det er regeringens eget
tal, det skal jeg vende tilbage til. Og selv om
man påstår, at pakken på sigt er finansieret, efterlader den efter regeringens egne tal en øget
statsgæld på 40 mia. kr., for det er det, der
mangler fra nu og frem til år 2015 ifølge regeringens egne tal.
Hvis man så kigger efter, sker en stor del af finansieringen via salg af C02-kvoter. Det lyder jo
meget uskyldigt. Har vi nogle C02-kvoter, kan
vi jo sælge dem og tjene nogle penge. Men hvad
er C02-kvoter? Det er en ret til at forurene. Det
vil sige, at en meget væsentlig del af finansieringen af den her skattereform sker ved at sælge en
rettighed til at forurene. Det er ikke grønt, og det
ikke fornuftigt, man skal ikke sælge en ret til at
forurene. Og skulle de endelig gøre det, på
grund af den måde tingene nu er strikket sammen på i et lidt håbløst klima- og energiforlig,
skulle det da være sådan, at hvis der kom penge
ind på den konto, skulle de gå til at forbedre
miljøet og ikke til at dele ud som skattelettelser.
Det understreger jo bare, at hele reformen her
overhovedet ikke har noget med grøn politik at
gøre.";Kl. 19:50
440898;Time;"Så vil man, som hr. Niels Helveg Petersen
også var inde på, spare på skattekontrol. Jeg mener simpelt hen, at det er hul i hovedet. Det er i
hvert fald ikke en måde at finansiere skattelettelser på, men det forbedrer selvfølgelig muligheden for, at folk kan tildele sig selv skattelettelser.

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
Og det er altså vel at mærke ikke lønmodtagerne, der har den mulighed, for de er kontrolleret i
alle ender og kanter i forvejen, men de, som kan
spekulere, får bedre mulighed for at spekulere
sig til private skattelettelser. Det er jo det, der
kommer ud af den besparelse.
For det tredje er en del af finansieringen en
varig reduktion af personfradraget. Det er altså
direkte asocialt at sige, at værdien af personfradraget skal være mindre, og det bruger man så
til at dele ud som skattelettelser, primært til de
rigeste.
Dertil kommer nu en stigende statsgæld, som
yderligere vil underminere grundlaget for den
fælles velfærd, og det er altså ikke et uheld, det
er bevidst politik. Det er et led i at gennemføre
minimalstaten, hvor man skærer i grundlaget
for den fælles velfærd, mens de rigeste - og det
er jo smart - samtidig med at man skærer i den
fælles velfærd, gives mulighed for af egen lomme at købe velfærd.
Man skaber et marked - det har man gjort hvor folk kan købe sig til bedre ydelser, i særlig
grad opbygget med statstilskud til opbygning af
privathospitaler, hvor dem med penge kan købe
sig foran dem, der ikke har penge, og hvor man
kan købe sig til en bedre behandling, end man
ellers ville få. Der er skabt mulighed for, at man
kan købe sig til en bedre børnepasning end den,
kommunen har råd til. Der er lavet ordninger,
hvor rige ældre kan få bedre hjemmehjælp end
den minuttyranniserede kommunale hjemmehjælp.
Det er jo altså smart, og det står også i lærebøgerne, det er slet ikke noget nyt, og det er så fint
at se det gennemført så målbevidst, selv om det
er en katastrofe for vores velfærdssamfund: det
er en katastrofe for dem, der har mindst. Men
det står sådan i alle lærebøgerne: Man skal sørge
for at give pengene, så folk kan få dem ned i deres egne lommer, og skære dem væk, tage dem
op af den fælles lomme for på den måde at øge
udlicitering og privatisering.
Det er klar liberal politik, og det er det, man
gennemfører med det her, men det er altså også
et brud på det fundament, vi ellers har haft i det
her samfund, nemlig at alle får andel i den fælles
velfærd efter behov og uanset pengepung. Det
er det fundament, man i øjeblikket er ved at forandre, sådan at de, der har mest, får det bedst.
Jeg vil sige det på den måde, at pakken altså
skal ses i en større sammenhæng, det skal den
også i forbindelse med krisen. På den samme
måde, som man her giver til de rigeste, har man

6443

jo undervejs i krisen proppet penge i form af
megamilliardbeløb ned i halsen på banker, som
jo har ødet milliarderne væk. Så påstår man, at
den her pakke samtidig skal hjælpe på krisen. Ja,
hvis de penge, man giver til de rige, bliver brugt
- det tror jeg ikke de gør, mange af dem går nok
til opsparing - men skulle de blive brugt, kan
det godt være, at de skaber beskæftigelse til lidt
flere skiinstruktører i Frankrig, det vil jeg ikke
udelukke.
Sådan en skattereform kan vi ikke støtte. Vi
vil gerne sikre flere penge til den fælles velfærd,
ikke ved at hæve skatten for mennesker med almindelige indkomster, tværtimod, der er mange, der er blevet snydt for skattelettelser, og som
burde have haft dem, men ved at rulle skattelettelserne til de rigeste tilbage, indføre en rigmandsskat, indføre formueskat, øge selskabsskatten og sikre skat fra de multinationale selskaber, der stadig væk i stort omfang ikke betaler skat. Og vi skal have mere skat ind for nordsøolien, vi skal øge skatten på kapitalindkomster og fjerne fradraget for private sundhedsforsikringer og den type af finansieringskilder. Og
jeg kan lige så godt sige til de borgerlige, før de
overhovedet begynder at spørge, at vi intet ønske har om at øge skatterne for almindelige
mennesker, tværtimod skal der uddeles skattelettelser til dem, der ingen har fået. Det, vi vil, er
skatteændringer, der øger ligheden og sikrer en
solid finansiering af den fælles velfærd.
Jeg vil så slutte af med at sige, at det igen i
den her debat er sådan - og det er da lidt opløftende - at der, selv om der er uenigheder, selv
om man godt kan blive lidt træt af, at man ikke
rigtig kan få vide, hvad Socialdemokratiet har af
planer om kommende skatteændringer, og at SF
derfor heller ikke siger noget om deres ønsker til
fremtidige skatteændringer, og selv om den her
debat i det hele taget i høj grad har gået ud på
ikke at snakke om det, man selv vil, men om det,
andre vil, så alligevel tegner sig et helt klart flertal, der vil en anden politik efter det kommende
valg, når oppositionen vinder.
:";Kl. 19:55
445725;Time;;Kl. 20:00
445756;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
445834;Time;;Kl. 20:00
445862;name_party;":
Tak. Lad mig tage tråden op fra dér, hvor hr.
Frank Aaen sluttede.
I dag har vi en VK-regering støttet af Dansk
Folkeparti. Nogle gange bliver Dansk Folkepar-

6444

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

tis finansordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, sådan omtalt lidt som regeringens skyggefinansminister. Og tråden, jeg vil tage op fra hr. Frank
Aaen, er: Hvis flertallet nu måtte skifte efter næste valg og vi får en S, SF og Radikale Venstre-regering, er det jo hr. Frank Aaen fra Enhedslisten,
der skal indtage rollen som skyggefinansminister. Måtte den situation opstå, kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvad hr. Frank Aaen mener
om et forslag fra Socialdemokratiet og SF om at
hæve topskattegrænsen med 50.000 kr.?";Torsten Schack Pedersen
446600;Time;;Kl. 20:01
446631;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
446654;Time;;Kl. 20:01
446670;name_party;":
Vi har faktisk været med til at gennemføre en af
de største skattereformer i nyere tid i Danmark,
nemlig pinsepakken. Og der flyttede vi faktisk
rundt på rigtig mange skattegrænser, for vi kigger ikke så meget på den enkelte skattegrænse,
vi kigger på, hvordan det samlede billede ser
ud. Og det, der lykkedes os med pinsepakken,
var at sikre, at alle lave indkomster enten fik en
fordel eller i hvert fald ikke blev ramt, som de er
blevet ved alle andre skattereformer i det her
land.
Vi kigger på, om det er socialt retfærdigt, og
så siger vi ja eller nej til skattereformen ud fra
det. Men der skal da ikke være nogen tvivl om,
at vi ikke har noget ønske om at mindske topskatten. Man skal lige huske den lidt hysteriske
debat, der har været. Det er rigtigt, at mange
med relativt almindelige indkomster betaler
topskat, men de betaler stort set intet i topskat.";Frank Aaen
447547;Time;;Kl. 20:02
447578;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for
endnu en kort bemærkning.
. K l . 20:02";Jens Vibjerg
447694;name_party;":
Jeg var ellers lige ved at glæde mig over, at jeg
kunne konstatere, at det mest håndgribelige, jeg
havde fået ud af debatten i dag, var, at Enhedslisten støttede en forhøjelse af grænsen for, hvornår man betaler topskat. Men hr. Frank Aaen nåede lige at trække i land til sidst.
Hr. Frank Aaen nævnte også en stribe skatteforslag, som er Enhedslistens klare politik, det
kvitterer jeg for, det kan man forholde sig til.
Som sagt, skulle det ulykkelige ske, at hr. Frank
Aaen skulle indtage rollen som skyggefinansminister for en S-SF-RV-regering, vil hr. Frank
Aaen så oplyse, hvad det er for et af de punkter,

som vil være det vigtigste for hr. Frank Aaen,
når Enhedslisten måtte skulle lægge stemmer til
en skattereform, som vi jo ikke kender indholdet
af, fra Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis side.";Torsten Schack Pedersen
448523;Time;;Kl. 20:03
448554;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
448592;Time;;Kl. 20:03
448608;name_party;":
Ja, Nordsøskatten og en forbedret inddrivelse af
penge fra selskaber som Nestlé, Unilever og
Kraft Foods, som ikke eller stort set ikke betaler
skat i Danmark, vil ligge allerøverst. Det vil også
nyde bred opbakning i befolkningen.
Men vi går til skattereformforhandlinger for
at rette op på det skidt, den her regering har lavet sammen med Dansk Folkeparti. Og så vil vi
kigge på, om der kommer en socialt retfærdig
reform ud af det. Gør der det, stemmer vi for. Er
den uretfærdig, stemmer vi imod. Og det ved S,
SF og RV ganske udmærket, for det var det princip, vi kørte efter, da Nyrup var statsminister. Er
der fremskridt og noget, vi synes er godt, stemmer vi for. Er der noget, vi er imod, stemmer vi
imod.";Frank Aaen
449333;Time;;Kl. 20:03
449364;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Klaus
Hækkerup som privatist.";Jens Vibjerg
449451;Time;(Privatist);Kl. 20:03
449482;name_party;":
Jeg tager ordet nu, fordi vi i Skatteudvalget i dag
havde en drøftelse af det arbejdsprogram, der
ligger foran udvalget i den her måned. Vi så i øjnene, at hvis vi skal have den her skattereform
igennem og skal have den igennem på forsvarlig
vis, skal vi både være meget åbne i udvalget
over for modtagelse af deputationer, vi skal
være meget hurtige til at sende spørgsmål til
Skatteministeriet, og vi skal have et tilsagn fra
Skatteministeriet om at få meget hurtige svar.
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi jeg vil sige, at jeg ikke synes, at vi har oplevet en villighed fra Skatteministeriets side til at befordre
hurtige svar og betjene Skatteudvalget med svar
på de spørgsmål, der er blevet stillet.
Så snart den her aftale mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om forårspakke 2.0 var blevet
indgået, stillede jeg på Socialdemokratiets vegne
20 spørgsmål. Jeg havde ikke set lovforslagene,
men vi kunne sætte os ned og læse, hvad der var
aftalt. Jeg stillede 20 spørgsmål, og det var

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
spørgsmål, som vi sådan set i virkeligheden
havde forestillet os at man måtte have været
rundt om under forhandlingerne mellem Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, før
man lavede en så vidtgående reform.
Vi ønskede også at give ministerierne god tid
til at svare, for vi vidste jo godt, at de var under
arbejdspres i forbindelse med at udarbejde lovforslagene, der skulle udmønte aftalen i en konkret skattereform. Så vi ønskede ingen fremrykket svarfrist, vi fastholdt de almindelige 4 uger.
Hvordan gik det så med den velvilje, vi
egentlig havde forventet fra regeringens side til
en konstruktiv dialog om de her ting? Vi stillede
20 spørgsmål. I dag, næsten 2 måneder efter at
spørgsmålene er stillet, er der stadig et spørgsmål, der er ubesvaret. Af de 20 spørgsmål blev 2
- 2! - besvaret inden for de 4 uger. Resten, i alt
17 spørgsmål, blev besvaret med forsinkelse. Jeg
vil godt sige stille og roligt til skatteministeren:
Den går ikke, Granberg, at det foregår på den
måde, hvis vi skal have en ordentlig og forsvarlig behandling i Skatteudvalget.
Så er vi jo, med urette efter min mening, af
ordførerne fra Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, også lidt af Enhedslistens ordfører, blevet klandret for, at vi ikke har fremlagt
vores skatteforslag. Men betænk nu, at vi har en
regering, der har et kæmpekæmpestort embedsmandsapparat bag sig. Den har ikke i løbet af en
måned været i stand til at svare på 20 simple
spørgsmål om skattereformen. Undskyld mig,
så er det da vist ikke for meget, at man er nødt
til at give os i oppositionen, der sidder med en
overordentlig begrænset stab i ryggen, en mulighed for at overveje vores tanker en ekstra
gang.
Jeg synes, at det er en helt unfair debat, V og
K og O har ført i dag på det område. Men mit
egentlige ærinde her er at sige til skatteministeren: Jeg beder om, at der nu strammes op, så
svarene på de spørgsmål, vi stiller om skattereformen, kommer og kommer så hurtigt som
overhovedet muligt, og slet ikke med forsinkelser, i det omfang vi har oplevet det i forbindelse
med de første 20 spørgsmål til regeringens skattereform.";Klaus Hækkerup
452633;Time;;Kl. 20:08
452664;title_name;":
Tak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det skatteministeren.

6445";Jens Vibjerg
452738;Time;;Kl. 20:08
452773;title_name;":
Det er faktisk rigtig, rigtig godt at være skatteminister i dag. Det er nemlig rigtig godt at få lov
til at præsentere og have første behandling af et
kompleks af lovforslag, der tilsammen markerer
en historisk skattedag, nemlig en dag, hvor vi
får foreslået - og inden sommerferien også vedtaget - en helt historisk skattereform.
Sagen er den, at Danmark er en stærk økonomi. Selv om vi i øjeblikket er i krise, og selv om
vi kan se, at ledigheden stiger med foruroligende hast, så er Danmark generelt set en meget,
meget stærk økonomi. Landene omkring os,
mine kollegaer i andre EU-lande, ser med misundelse på dansk økonomi og kigger på, hvordan det kan lade sig gøre at have et land med så
lav en statsgæld, med så stærk en betalingsbalance, med så lav en ledighed og så høj en beskæftigelse. Sagen er jo, at det kun kan lade sig
gøre, fordi vi hele tiden løbende har sørget for at
tilpasse og modernisere og række frem, så vi sikrer, at den lovgivning, der giver rammerne OlTIkring udviklingen i Danmark, er tilpasset, moderne og fremtidssikret.
Det har vi også brug for at sikre at den er på
skatteområdet. For i en verden, hvor konkurrencen bliver mere og mere global, i en verden,
hvor viden og medarbejdere flytter sig hurtigere
og hurtigere, er det utrolig væsentligt, at vores
skattesystem er indrettet sådan, at vi er i stand
til at kunne tiltrække dygtig arbejdskraft også
fra udlandet til Danmark. Det er vigtigt, at vi får
lavet et skattesystem sådan, at vi øger gevinsten
ved at arbejde, øger gevinsten ved at tage en uddannelse, som gør, at man kan bidrage til videnskabelse og videndeling, videnudvikling og produktudvikling i danske virksomheder. Det er
vigtigt, at vi laver en skattereform, som er med
til at øge arbejdsstyrken på sigt.
Vi skal nemlig bringe Danmark videre og sikre, at de initiativer, vi nu tager, er med til at sikre, at når vi kommer ud på den anden side af
krisen - og det gør vi jo - er Danmark gearet til
at få vækst, velstand og fremgang med den
struktur, som vi skal bygge op, og det skal vi
bl.a. gøre ved at forbedre vores skattepolitik.
Vi har kaldt det her for forårspakke 2.0. Det
har vi gjort af den simple grund, at det er her om
foråret, ting spirer og gror og vokser og bliver
stærke. Vi tror på, at den her skattereform vil
være med til at få dansk arbejdskraft, dansk uddannelse og dansk initiativ til at spire, vokse,
gro og blive endnu stærkere, end det er. Så er

6446

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

det, må jeg sige, også en god politik at lade borgerne beholde deres egne penge og selv disponere over, hvordan de vil bruge de penge, de
selv tjener. Derfor er det godt, at vi her markant
får sat marginalskatten ned, og det er godt, at vi
får lavet en skattereform, som sænker indkomstbeskatningen med 29 mia. kr.
Sagen er nemlig sådan lidt basalt set, at skat
virker. Skat virker forstået på den måde, at det,
vi lægger skat på, får vi mindre af, og at det, vi
letter beskatningen på, får vi mere af. Når skat
har den fantastiske virkning, at det virker, så er
det jo fjollet at lægge skatten på arbejdsindkomsten, når vi gerne vil have større arbejdsudbud,
og det er fjollet ikke at have beskatning nok på
forurening, når vi gerne vil have mindre forurening. Derfor er hele tankegangen bag ved vores
skattereform at flytte skatten - flytte skatten
væk fra arbejdsindkomst og over på energiforbrug og forurening.
Det, der sker, er, at vi nu sænker marginalskatten med ca. 7 pet. Det er den største enkeltstående sænkning af marginalskatten, siden indkomstskatten blev indført af mine partikollegaer
i Venstre tilbage i 1903. Jeg synes, det er glimrende, for vi har så afgjort brug for en lavere marginalskat, hvis vi skal være et land, der vinder i
konkurrencen om at kunne tiltrække dygtig arbejdskraft, men lige så meget for at kunne fastholde dygtige unge til at arbejde i Danmark.
Samtidig med det har vi lavet en reform, der
sikrer, at der er lavere beskatning til alle indkomstgrupper. Vi sørger nemlig for med den
måde, vi indretter skattesystemet på, at alle får
en lavere beskatning af den arbejdsindsats, de
gør. Vi sikrer også med en række af de andre tiltag, at der er taget hånd om, at skattereformen er
fordelingsmæssigt afbalanceret. Vi sikrer, at vi
med det her kompleks af lovgivning, der ligger,
øger gevinsten for kernetropperne i arbejdsstyrken og får den flittige smed, den dygtige sygeplejerske, lægen og ingeniøren til at gøre en ekstra times indsats.";Kristian Jensen
457232;Time;"Jeg mødte for nu snart 2 år siden nede i Jelling en mand, som arbejdede på en af virksomhederne i den danske industri for vedvarende
energi. Han kom hen til mig og sagde: Kristian,
jeg er ret glad for mit arbejde. Jeg synes, det er et
glimrende sted at arbejde. Jeg er glad for at være
med til at producere noget, som laver vedvarende energi. Jeg har gode kollegaer, og jeg har også
en god chef, og der er gode forhold her, så jeg siger selvfølgelig ja, hvis de beder mig om at ar-

bejde over. Så jeg siger ja i januar og februar,
marts, april, maj, juni, juli, august, september:
Aha, så vil jeg ikke længere: så regner jeg i hvert
fald på det. Og oktober: Glem det. Da havde han
regnet ud, at hvis han også var fleksibel og tog
overarbejde helt frem til oktober måned, ville
han med det nuværende skattesystem aflevere
63 pet. af det, han tjente. Og som han sagde til
mig, så var hans fritid så dyrebar for ham, at han
ikke ville aflevere 63 pet. af den løn, han tjente,
hvis han skulle aflevere en times fritid fra familie, venner og hobbyer.
Nu kan det selvfølgelig godt være, at min ven
nede fra Vejle - fra Jelling for at være helt præcis
- er den eneste i Danmark, der har det sådan, og
at han er helt, helt unik. Men det passer bare
ikke med det billede, vi har fra talrige henvendelser fra virksomheder, fra medarbejdere, fra
rejsemontører, fra lastbilchauffører og fra alle
mulige andre, som føler, at det nuværende skattesystem er tyngende for deres motivation til at
arbejde. Det passer ikke med, hvad de også
kommer og siger.
Vi har brug for at få sat skatten ned på arbejdsindkomst for at få et stærkere samfund.
Når vi så skal gøre en indsats for at sætte skatten
ned på arbejdsindkomst, er det selvfølgelig vigtigt, at vi også finder en balance med, hvordan
finansieringen findes. Og vi har sikret en fuld finansiering af skattereformen, krone for krone en fuld finansiering. Derfor er det, at der er kigget på, hvorledes erhvervslivet kan være med til
at bidrage til finansieringen af en sænkelse af
skatten for lønmodtagerne: Hvad er det for nogle særordninger, hvad er det for noget erhvervsstøtte, hvad er det for nogle regler, der har været
lukrative ordninger for virksomhederne, og som
vi kan rette op og ændre på for at kunne få et finansieringsbidrag? For ønsket om ikke bare at
give danskerne råderet over deres egne penge,
men også at få en sund økonomi for samfundet
og for de enkelte virksomheder, opfyldes nemlig
ved en lavere marginalskat.
Der har vi været inde og brede skattegrundlaget ud ved at fjerne en række momsfritagelser,
ved at afskaffe en række særordninger, ved at
fastfryse erhvervsstøtte, ved at ændre på aktiebeskatningen for selskaber og ved målrettet at
gå ind og kigge på nogle af de særordninger,
som primært velstillede lønmodtagere har benyttet sig af, for enten at fjerne dem eller dtosle
dem voldsomt ned. For vi mener, at det har en
god balance, at når vi sænker skatten - også
mest for dem, der tjener mest - er det også vig-

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
tigt at kigge på nogle af de ordninger, der hidtil
mest har været brugt af de vellønnede, som der
ikke længere er nogen begrundelse for, og som
vi mener skal være med til at skabe den rigtige
balance i forslaget.
Når vi har et ønske om at beskatte forurening
og energiforbrug, siger det næsten sig selv, hvor
det skal ske henne. Det skal ske ved at kigge på
vores afgifter på energi og vores afgifter på forurening og sætte dem i vejret og sørge for, at de
er tidssvarende og sørge for, at de også fremadrettet følger med i inflationsudviklingen.
Vi har derfor fundet en balance, en balance i
forhold til miljøsigtet, en balance i forhold til
fordelingssigtet og en balance, der sikrer, at vi
letter og lemper målt på varig virkning for præcis det samme beløb sådan, at det er en fuldt finansieret skattereform. Og ja, en lavere marginalskat betyder størst gevinst til de højestlønnede. Men kigger man på, hvor det er, man får den
samfundsmæssige nytte ud af en skattereform
som den her, ser man, at det er i form af det ekstra arbejdsudbud, der kommer: det er det, at
danskerne'ønsker at arbejde lidt længere, at man
ønsker at være længere tid på arbejdsmarkedet
eller har motivationen til at tage en uddannelse,
der gør, at man bliver mere vellønnet, mere produktiv. Det er netop for at sikre et stort arbejdsudbud i den her skattereform og dermed sikre et
bidrag, som jeg skal komme tilbage til, til sikring
af velfærden, at vi har kigget på grænsen for
topskatten og netop i høj grad har kigget på at
afskaffe mellemskatten.";Kl. 20:13
461796;Time;"Jeg synes, at diskussionen om, hvem der vinder og taber ved skattereformen her, er at vende
skattespørgsmålet på hovedet. Jeg synes, udgangspunktet må være, at danskerne har ret til
det, de selv tjener - ikke hvad de måtte få af ændringer i forhold til det nuværende system, men
hvad de betaler i forhold til den værdi, de skaber. Hvis man i stedet for at måle ud fra en tankegang om, at de værdier, der skabes i Danmark, tilhører staten, i stedet måler ud fra en
tankegang om, at værdier, der skabes, tilhører
dem, der skaber dem - ja, så er det sådan, at de
10 pet. bedst lønnede i Danmark i dag betaler 11
gange mere i skat end de 10 pet. med de laveste
indkomster, og efter vedtagelsen af skattereformen betaler de 10 pet. rigeste 10,9 gange mere
end de 10 pet. med de laveste indkomster. Der er
altså et markant større, solidarisk bidrag fra de
mest vellønnede i Danmark i dag, og det er der
også efter skattereformen.

6447

Vi havde i forbindelse med skattereformens
tilblivelse, særlig i perioden fra Carsten Koch
præsenterede Skattekommissionens udspil, og
til aftalen blev indgået, en diskussion om boligejerne. Jeg vil gerne understrege: at vi har sikret
boligejerne ganske godt mod pludselige ændringer i deres økonomi, og det har vi gjort med fire
initiativer. For det første og som det vigtigste
fortsætter ejendomsværdiskattestoppet naturligvis fuldstændig uændret i forhold til det, det
har gjort, lige siden regeringen trådte til i november 2001.
For det andet har vi fastholdt den høje fradragsværdi for renteudgifter op til 100.000 kr.
for et ægtepar og 50.000 kr. for enlige. I modsætning til det, hr. Niels Helveg Petersen udlagde
det som, er det faktisk et socialt afbalanceret forslag, for det betyder netop, at det alene er folk
med store gældsposter - typisk folk der har købt
store huse - der mærker faldet i fradragsværdien. Det er altså med til at afbalancere fordelingsvirkningerne i forhold til det, Carsten Koch og
Skattekommissionen foreslog, og ikke det modsatte, som hr. Niels Helveg Petersen fremførte.
Det er med til at sikre, at rigtig mange danskere
ikke mærker en lavere fradragsværdi.
For det tredje har vi indført en langsom indfasning af faldet i fradragsværdi, hvilket betyder, at langt de fleste danskere vil have rig mulighed for at kunne tilpasse sig de nye og kommende fradragsmuligheder og ikke pludselig
oplever en stor ændring i deres økonomi.
For det fjerde har vi lavet en kompensationsmodel, der siger, at hvis værdien af de lavere
fradragssatser for renter og ligningsmæssige fradrag gør, at det, man så at sige taber på den side
af skattereformen, ér større end det, man vinder
på indkomstskattelettelserne, betaler vi forskellen. Vi kompenserer altså, og dermed er der
frem til 2019 skabt en fuld afdækning af boligejernes økonomi - en fuld sikring af, at vi her
har et skattesystem, der sikrer, at boligejerne på
baggrund af de ændringer, vi vedtager med
skattepakken, ikke oplever at få en dårligere
økonomi, når man kigger på fradragsretten for
renter, ligningsmæssige fradrag og den lettelse,
de får i indkomstskatten.
Fra regeringens side har vi fra starten sagt, at
vi vil lave en grøn skattereform. På grund af den
måde, som Folketinget og Skatteudvalget har
valgt at tilrettelægge debatten på, sidder vi i den
mærkelige situation, at vi diskuterer lettelserne i
dag og skal diskutere finansieringerne i morgen
og igen på næste torsdag. Men da det er en sam-

6448

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

let pakke, hvilket en lang række af ordførerne jo
også har nævnt i de ordførertaler, der er blevet
holdt, er det også vigtigt at fremhæve de elementer, der kommer på finansieringssiden. Vi
øger afgiftstrykket af de grønne afgifter og energiafgifterne ganske markant med skattereformens forårspakke 2.0, og det betyder, at vi faktisk samlet set opnår en bedre efterlevelse af vores miljømål, end Skattekommissionen gjorde
med sit udspil.";Kl. 20:18
465714;Time;"Det er sådan, at når vi på næste torsdag skal
diskutere L 207, kan man på side 95 - jeg tilgiver
gerne, hvis Skatteudvalgets medlemmer ikke
har læst så langt frem på næste uges lektie - læse
en samlet oversigt over det fald i C02-udled~
ning, det fald i energiforbrug og den stigning i
vedvarende energi, denne skattereform, som
den er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti, vil udlede. Man vil se, at på to ud af tre
miljømål er vi mere ambitiøse og går længere
end det, som Skattekommissionen foreslog,
nemlig på bruttoenergiforbruget, som reduceres
mere med regeringens aftale, og på vedvarende
energi, som øges mere med regeringens aftale,
end den ville have gjort med det, Skattekommissionen foreslog.
Det er korrekt, at oppositionens rolle jo ofte er
at finde små hår i suppen og derfor har noteret
sig, at på ét ud af tre punkter er der med denne
aftale en lavere miljøvirkning, nemlig med hensyn til C02-reduktion. Det skyldes jo bl.a., at regeringen har valgt at tage den del, der vedrører
landbrugets kvælstofudledning, ud af skattereformen og lægge den over i forslaget om »Grøn
Vækst«, som regeringen snarest vil præsentere.
Vi har lyttet i den høringsfase, der har været.
Vi har lyttet til de bekymringer, der har været,
primært fra erhvervslivet, angående spørgsmålet om afgiftstrykket af energiafgifter i det nuværende, lidt sure marked, der er for virksomhederne, og i den nuværende konkurrencesituation. Derfor har vi valgt at indfase energiafgifterne anderledes, således at vi i stedet for at indføre den fulde afgiftsstigning, som vi lagde op
til, indfaser med en tredjedel af niveauet startende allerede næste år, altså i 2010, og først med
det aftalte fulde niveau i 2013, så der er nogle år
til at omstille sig og reducere virksomhedernes
energiforbrug yderligere.
Vi har yderligere aftalt, at vi vil lave en undersøgelse, en vurdering af de energiintensive
virksomheders konkurrenceevne i løbet af 2012
for at se på, hvordan konkurrenceevnen er i for-

hold til virksomhederne i landene omkring os.
Vi vil så vurdere, hvorledes vi skal gennemføre
den energidel af skattereformen, som er aftalt
nu.
Hvis vi kigger på, hvad skattereformen kommer til at betyde på lang sigt, er det sådan, at
uanset de bedrøvelige meldinger om afskedigelser og fyringer, som vi oplever i Danmark i øjeblikket, vil vi på mellemlang sigt - om 4,5,6,10
år - stå i en situation, hvor vi mangler arbejdskraft. Når konjunkturerne engang vender, når
det bliver sådan, at der igen bliver en efterspørgsel på arbejdskraft, kan vi jo se af de dåbsattester, vi kender, at mange danskere står over for
at forlade arbejdsmarkedet, men at ikke så mange står over for at blive færdige med deres uddannelser og træde ind på arbejdsmarkedet. Det
betyder, at vi har brug for at skabe yderligere arbejdskraft. Vi skal ikke bare have fokus på at
lave omfordeling af velstand, som Socialistisk
Folkeparti, Enhedslisten og Socialdemokraterne
så gerne vil bruge tiden på: vi skal også have fokus på at skabe velstand, og en forudsætning for
at skabe velstand er at øge arbejdskraftudbuddet.
At sænke marginalskatterne, som vi gennemfører nu, vil få den effekt, at vi får et øget arbejdsudbud, der vil give skatteindtægter svarende til 5,5 mia. kr. - 5,5 mia. kr., som vi fra regeringen og Dansk Folkepartis side har valgt at
bruge til at sikre vores velfærd. 5,5 mia. kr. vil
være med til at fremtidssikre vores uddannelsesniveau, vores sundhedsvæsen, vores ældreomsorg, kort sagt vores velfærd. Det er altså en
vigtig del af målsætningen bag hele reformen, at
vi får styrket økonomien, og det er en vigtig del
at nedsætte marginalskatterne, fordi det har den
effekt, at det styrker økonomien, således at vi
har råd til at tage god hånd om de svageste i
samfundet.";Kl. 20:23
469476;Time;"På kort sigt, ja, så er det rigtigt, at skattereformen er underfinansieret med 13 mia. kr. i 2010.
Det har vi valgt som en kickstart ind i dansk
økonomi. Vi har valgt det for at sikre, at der fortsat er gang i danske butikker, at der er gang i
danske servicevirksomheder, og at der er mulighed for at opretholde et højt aktivitetsniveau i
den danske økonomi. Forårspakke 2.0 er jo en
del af regeringens krisehåndtering. Jeg ved godt,
at oppositionen meget ønsker at optræde, som
om det her er det eneste forslag, regeringen har
valgt at lægge frem for at håndtere den krisesituation, vi står i. Det er en påstand, som vi hører

(807)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
ofte, men det bliver påstanden bare ikke mere
rigtig a f . .
Uden at skulle lægge hele listen frem vil jeg
bare nævne en likviditetspakke på 65 mia. kr.,
der har sikret erhvervslivet øget likviditet, en
transportpakke på 5 mia. kr., som øger de offentlige investeringer i veje, jernbaner og infrastruktur, at vi har afskaffet det offentlige anlægsloft,
så kommunerne har fri mulighed for at investere
i skolerenoveringer, i plejehjemsbyggeri, i haller
og andet, de måtte have på deres ønskeseddel,
en boligrenoveringspulje, hvor problemet vel
nærmest har været, at efterspørgslen har været
så stor, at det er svært at følge med, og så endelig en underfinansiering, som betyder, at vi har
større lettelser i 2010, end vi har finansiering,
men at vi hen ad vejen vil sikre, at finansieringen kommer på plads, og sikre, at skattereformen er finansieret fuldt ud krone for krone.
Det betyder nemlig, at der så ikke er taget en
eneste krone fra råderummet til andre aktiviteter. Der er ikke fjernet en eneste mulighed for, at
vi fra regeringens side kan tage nye initiativer.
Skattereformen kan ikke bare veksles om fra en
underfinansiering de første år, der så hentes ind,
og så til at sige, at de penge skulle man have
brugt på offentlige udgifter. Vil man have øgede
offentlige udgifter, ja, så er der kun to muligheder. Den ene er omprioriteringer inden for de
eksisterende udgifter, og den anden er skattestigninger og dermed at ramme danskernes privatøkonomi og forbrugertilliden endnu hårdere.
Det er en myte - som jeg godt kan forstå a:t
nogle partier ønsker at viderebringe, men det
bliver den bare ikke rigtig af - at man sådan
med et snuptag og et knips med fingrene kunne
konvertere en fuldt finansieret skattelettelse til
øgede offentlige udgifter uden efterfølgende at
skulle hen og finde finansieringen et andet sted.
Det lader sig bare ikke gøre. Derfor er skattereformen indrettet således, at den virker både på
kort og på lang sigt.
Der er en række ordførere, der undervejs har
nævnt noget om forhandlingsforløbet vedrørende skattereformen. Se, efter valget i 2007 var der
en række partier, der tilrådede og anbefalede regeringen at række hånden ud til et samarbejde,
som også ville inkludere, at vi tog fat på en skattekommission, som ikke havde stået i vores
valgprogram, og som vi satte nogle andre grænser for end de grænser, som oppositionen egentlig havde foreslået. Men vi rakte hånden ud til et
samarbejde ved at tage nogle af de ideer med,
som ikke var vores, men andre partiers. Det er

6449

så det, som vi i dag oplever at blive kritiseret for.
Det er blevet nævnt, at det var utroværdigt, at vi
rakte hånden ud til et samarbejde.
Vi aftalte med os selv i regeringen, at vi ville
give Skattekommissionen arbejdsro og ikke
blande os i dens arbejde, før den præsenterede
det udspil, den ville komme med: Men da det så
kom, og da regeringens udspil efterfølgende
kom, måtte vi bare konstatere, at den usikkerhed for boligejernes økonomi, som jeg nævnte
før, var til stede. Og det gav os anledning til i regeringen at gøre vores stilling op og opstille tre
klare krav for det videre forhandlingsforløb.
Først og fremmest anså vi det for at være
nødvendigt, at der med skattereformen kom en
kickstart ind i dansk økonomi. På samme måde
som SR-regeringen gjorde i 1993, havde vi brug
for at lave en kickstart ind i dansk økonomi i
2010, og derfor var en af vores forudsætninger,
at den skulle være underfinansieret. Vi havde
ikke sagt noget om med hvor meget, om det
skulle være det ene beløb eller det andet beløb.
Det var naturligvis noget, som de partier, der
ville forhandle med os, skulle have indflydelse
på.
Vi sagde, at det skulle gå hurtigt, fordi vi kunne mærke, at den usikkerhed, der var om borgernes økonomi, var med til at fastlåse nogle
ting: boligmarkedet yderligere, forbrugertilliden, lysten til at investere. Derfor var det vigtigt
hurtigt at få afklaret det politiske forhandlingsforløb.";Kl. 20:28
474088;Time;"Endelig skulle det være sådan, at når vi så var
færdige med at forhandle, når vi havde givet og
taget i forhold til de ønsker, partierne måtte have, skulle vi være enige om, at der var skattestop
derfra. Man skulle altså ikke på forhånd skrive
under på, at uanset hvad regeringen foreslog,
skulle der efterfølgende være et skattestop, men
hvis vi kunne blive enige om en skattereform,
skulle der derfra være et skattestop.
Det anså vi ikke for at være et voldsomt kontroversielt bud, eftersom Socialdemokratiet jo
havde bekendt sig til og havde sagt, at de i mangel af initiativ og lyst til at foreslå noget bedre
end regeringen jo havde adopteret regeringens
skattestop. Det anså vi ikke for at være det store
problem, da SF jo holdningsmæssigt flyttede sig
så hurtigt, at hvis der opstod mulighed for at
kunne fremstå som endnu mere lysten efter en
regeringspost, ja, så ville der nok også være et
lys der. Vi kan godt forstå, at Det Radikale Venstre måske havde et problem på det område,

6450

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

men da Det Radikale Venstre jo normalt bare vil
være et parti, som kommer ind i forhandlinger
med en vis fleksibilitet, var det faktisk vores udgangspunkt, at de tre krav ville det være muligt
at få afklaret hurtigt, så vi kunne komme videre.
Vi blev mødt med en surhed, som jeg ikke har
set i noget forhandlingslokale før og forhåbentlig aldrig ser igen, fra S' og SF's side, hvor man
nærmest demonstrativt, selv om vi trods alt havde en drøftelse, der strakte sig over tre kvarter,
nægtede at få skænket kaffe i sin kaffekop, således at man bagefter kunne gå ud og sige til journalisterne: Det gik så stærkt, at jeg ikke kunne
nå at få en kop kaffe. Der blev forsøgt flere gange fra ministrenes side nærmest at hælde kaffen
op, så vi trods alt kunne vise en vis form for
imødekommenhed.
Der blev sagt fra socialdemokratisk side, dagen før forhandlingerne startede, at de overhovedet ikke glædede sig til forhandlingerne, for
det var garanteret både kold kaffe og tørt brød,
der ville være på bordet. Derfor sørgede vi for, at
der løbende var frisk, varm kaffe, og der var
indkøbt nogle chokoladecroissanter - som man
garanteret vil kunne finde et bilag på, og som
andre bilagsordførere fra Socialdemokratiet vil
muntre sig over senere hen - for at tilbyde det
bedste af det bedste, for ligesom at sikre en god
og positiv ånd. Men da man nu havde fået at
vide af sine spindoktorer hjemmefra, at man
bagefter skulle kunne sige, at det gik så stærkt,
at man ikke kunne nå at drikke en kop kaffe, var
det indgangsvinklen.
Det faldt så lidt til jorden, da SF's gruppeformand, lige efter at sætningen om, at det gik så
stærkt, at man ikke kunne nå at drikke en kop
kaffe, var udtalt, kom med tilføjelsen, at det
kunne han ikke forstå, for han nåede at få tre
kopper undervejs. Det var altså en planlagt surhed.
Jeg er meget ked af, at også Det Radikale Venstre valgte at gå allerede efter det første forhandlingsmøde. Jeg tror, at det ville have været nyttigt for Danmark at få en skattereform, som også
inkluderede Det Radikale Venstre med de ganske fornuftige og i modsætning til andre partier
meget præcise tanker, som Det Radikale Venstre
har præsenteret på skatteområdet. Jeg er ked af,
at det ikke var muligt. Det var en skam.
Men vi må jo sige, at hvis vi havde ventet, til
partierne havde gjort sig klart, hvad de ville på
skatteområdet, ja, så havde vi siddet med nok
efterhånden noget koldere kaffe og lidt mere tørt
brød i Finansministeriet, for vi har end ikke i

dag, 2 måneder efter det første forhandlingsmøde, set et eneste bud på, hvad det var, S og SF
gerne ville.
Et andet element, som ordførerne har fremhævet, har været, at den her skattereform er
hastværk, at den er hastet igennem under dårlige og umulige arbejdsvilkår, og det har pudsigt
nok i høj grad været Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres ordførere, der har fremført et
sådant synspunkt. Det bringer mig frem til den
gode læsning, jeg har haft tid til. Da der ikke var
så meget nyt under solen fra Socialdemokratiets
ordførers side, kunne jeg bruge tiden til at genopfriske, hvordan verden så ud i foråret 1998, da
man helt klart i perioden op til den 18. maj ikke
mente, at der var behov for noget skattemæssigt
indgreb. Det sagde man tydeligt: Der var ingen
aktuelle planer. Det var status til og med den 18.
maj.";Kl. 20:33
478439;Time;"Den 2. juni fremlagde man så pinsepakken.
Den 2. juni blev lovforslagene præsenteret i Folketingssalen. Den 4. juni - 2 dage efter - blev
den daværende oppositions ordfører budt den
opgave at stå og forholde sig til et dybt kompliceret skatteforslag. Og dengang var der ikke nogen snak om, at det var kompliceret. Næ, oppositionens ordfører undskyldte sig, hvis der skulle være en enkelt unøjagtighed, og håbede, at
der ville blive båret over med det, men der var
ingen anklage mod regeringen om, at det her
var hastværk. Det blev fremsat den 2. juni, førstebehandlet den 4. juni og vedtaget den 26. juni
2006.
Vi fremlægger det udspil åbent og ærligt den
2. februar. Vi laver en aftale den 1. marts. Vi har
fremsat et lovforslag, i høring på langt de fleste
områder, den 20. marts. Vi har fremsat lovforslagene den 22. april, og vi førstebehandler dem i
dag. Til de ordførere fra Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, der mener, at den her pakke bliver hastet igennem, anbefaler jeg et historiekursus eller bare en genopfriskning af det,
man selv var med til at gennemføre.
Jeg synes, at debatten i dag har været en mærkelig ikkedebat, en debat, som ligesom har været ført med et forsøg på at lade være med at
sige noget. Og jeg må sige, at den optræden,
som den socialdemokratiske ordfører havde på
talerstolen under sin ordførertale i dag og især
under debatten lige efterfølgende, har været den
mest pinlige optræden, jeg har oplevet i de 11 år,
jeg har siddet i Folketinget. Jeg er skuffet over
det, og det er.jeg, fordi jeg havde forventet me-

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
get mere end en sådan arrogant og nedladende
holdning over for de helt konkrete spørgsmål,
der er blevet stillet, til, hvad Socialdemokratiet
måtte have af konkret skattepolitik. Vi har hverken kunnet få svar på, hvad man selv ville foreslå, eller hvad man ville tage ud af den skattereform, der er lagt frem. Det har været stik i alle
retninger.
Der er en skatteordfører for Socialdemokratiet, der siger, at reformen gør for lidt for klimaet,
og der har været ordførere fra Socialdemokratiet, der har sagt, at den gør alt for meget, for det,
vi tager fat på, der gør noget ved klimaet, er jo
alt for voldsomt. Der er en arbejdsmarkedsordfører, som støtter regeringens forslag om at begrænse rejsefradragsreglerne, og der har været
en socialdemokratisk ordfører, der her i dag har
foreslået, at vi skulle tage det helt af bordet. Der
har været en ligestillingsordfører, som på den
ene side ønskede ligestilling i skattedebatten,
men på den anden side ikke ønskede at gennemføre noget forslag, for mig bekendt mener Socialdemokratiet stadig væk ikke, at vi skal lave
kønsdiskriminering i skattelovgivningen og lave
skattelovgivningen kønsdefineret. Så der er meldinger, der stritter i alle retninger, og intet klarsyn over, hvad Socialdemokratiet vil. Det nytter
ikke noget at spørge til Socialdemokratiets politik: det var ordene, citeret efter hukommelsen,
fra hr. Nick Hækkerup. Nej, det nytter jo ikke
noget, for jeg er bange for, at der ikke er nogen
politik, og derfor har det været en debat, der har
været pinlig for folkestyret. For få år siden var
Socialdemokratiet et regeringsdueligt parti, og
nu sejler det rundt som et forslået ringvrag uden
retning og uden politik.
Det er jo sådan, at hr. Frank Aaen flere gange
er fremkommet med en henvisning, bl.a. til pinsepakken, om, at man da sikrede økonomisk
fremgang for alle indkomstgrupper. Ja, det fremgår jo også af lovforslaget, at det sikres med
skattereformen, som vi vedtager. Dengang var
hr. Frank Aaen af den opfattelse, at hvis bare
man sikrede en indkomstfremgang til alle grupper, var det fint. I dag stiller hr. Frank Aaen en
helt anden målestok op for, hvad der skal til. For
sagen er netop, at der med den her skattereform
er lettelser på indkomstbeskatningen og en
fremgang i rådighedsbeløbet til alle indkomstgrupperne. Uanset hvilken af de familietyper, vi
har lavet beregninger på, er der en indkomstfremgang, netop fordi vi tager finansieringen fra
nogle af dem, der får de største glæder af skatter
reformen, og så i høj grad fra erhvervslivet. Der

6451

er fremgang for alle grupper, samtidig med at
reformens adfærdsændringer, det, at vi får mere
arbejdskraft, er med til at styrke velfærden og
dermed gøre, at vi bedre kan tage hånd om lige
præcis de svageste i samfundet.";Kl. 20:38
482801;Time;"Det er blevet sagt, at lejerne vil mærke forandringerne i skattereformen. Ja, det vil de - i form
af flere penge mellem hænderne. Og det vil de i
form af, at de får en indkomstskattelettelse, der
markant overstiger de andre ændringer, der er i
skattereformen.
SF sagde, at ændringerne for lejerne var noget, der ville komme som en tyv om natten. Hvis
man skal bruge det billedsprog, må jeg sige, at
det er den første tyv, jeg har hørt om, der dirker
låsen op, lister sig ind igennem huset i nattens
mulm og mørke og lægger penge på natbordet
til ejerne. For det er jo det, vi gør: Vi lægger penge over til lejerne. Vi sikrer, at de har et større rådighedsbeløb, ved at vedtage det, ved at stemme for, end hvis man vælger at gøre, som jeg forudser at hr. Jesper Petersen gør, nemlig at stemme imod skattereformen. Ved at man stemmer
imod, får lejerne færre penge og ikke flere penge.
Det er sådan, at Det Radikale Venstre nævnte
spørgsmålet om pinsepakken: det har jeg været
inde på. Derudover blev der også nævnt en
uforståenhed omkring det, at kontrol skulle give
flere midler. Og jeg tror, at Enhedslisten tog helt
fejl på spørgsmålet om det, at man kunne medfinansiere gennem skattekontrol, og at det var et
spørgsmål om, at nu skulle man spare i skat.
Næ, uanset hvad der sker med skattereformen
her, ændrer det ikke en tøddel ved SKATs økonomi.
Det, der er sagen, er, at der i et af de lovforslag, vi skal behandle i morgen, L 201, er en lang
række initiativer, som sikrer, at medarbejderne i
SKAT mere effektivt kan kontrollere. Det er initiativer, som sikrer, at den skattebetaling, der er
fra danskerne, er mere retfærdig, fordi den er
mere præcis: det er initiativer, som sikrer, at der
for nogle af dem, som har kunnet benytte mulighederne for eventuelt at have en restskat, de
først indbetalte senere, fremadrettet er en rentebetaling. Det er med til at finansiere. Det er ikke
fugle på taget: det er helt konkret lovgivning.
Og vi skal behandle det i morgen, så jeg forventer egentlig, at skatteordførerne i.morgen har
læst på lovforslaget.
Det eneste, jeg overhovedet har kunnet finde
og være enig med hr. Frank Aaen om, er, at det

6452 홢

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

tegner til, at oppositionen nu er ved at være enige omkring skat. Det tegner faktisk et ganske
klart billede af, at Enhedslisten og SF og Socialdemokratiet er meget enige om, hvilken kurs
der skal lægges i skattepolitikken, nemlig en
kurs, der er stik modsat af at lade danskerne disponere frit over deres egne penge, og en kurs,
der går i retning af, at staten skal lægge sig tungere på at beslutte, hvad værdierne og velstanden i Danmark skal bruges til, og som skal gå
væk fra at gennemføre alt det, som er med til at
styrke velfærden, og alt det, som er med til at
øge arbejdsudbuddet.
Jeg glæder mig meget til, at Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og måske - og måske
ikke - Enhedslisten og Det Radikale Venstre får
mod og mandshjerte nok til at fremlægge deres
fælles skattepolitik, så vi kan få en egentlig politisk diskussion. Gamle Viggo Hørup sagde: Del
jer efter anskuelser. Det er et godt princip,: men
det er nemmest, hvis man vil stå ved og fortælle
om sine anskuelser. Det gør regeringen. Jeg håber, at oppositionen engang får tid og mandshjerte til at gøre det.";Kl. 20:43
486094;Time;;Kl. 20:46
486125;title_name;":
Tak. Der er en del, der har spørgsmål til ministeren. Jeg kan lige for god ordens skyld nævne
dem. Den første er hr. Frank Aaen, så er det hr.
Klaus Hækkerup, hr. Nick Hækkerup, hr. Jesper
Petersen, hr. Jonas Dahl, hr. Niels Helveg Petersen og hr. Ole Vagn Christensen. Indtil videre.
Den første er hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
486451;Time;;Kl. 20:47
486467;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten for længst har lagt
sit samlede skatteforslag frem, og jeg skal gerne
fremsende det, hvis ministeren gerne vil se det.
Jeg kan også sige, at hvis det er sådan, at vi skal
være med i nogen skatteaftale - og det håber jeg
vi skal - sammen med et nyt flertal i Folketinget
efter næste valg, så vil det med garanti blive sådan, at den giver mere lighed i samfundet, og at
den giver bedre finansiering af velfærden.
Det er de mål, vi sætter os, og dem er jeg sikker på at vi kan blive enige med de andre partier
om.
Men ellers tog jeg sådan set ordet for at sige
tak til skatteministeren. Jeg synes jo, at der var
en forklaring på, hvorfor regeringen ønsker
mere ulighed i samfundet. Det er ikke, fordi jeg
er enig, men der var i hvert fald den forklaring,
at man med mere ulighed ligesom kunne sætte

mere gang i tingene og få nogle til at arbejde mere, tror jeg formuleringen var.
Jeg vil bare spørge: Kan vi sammenfatte regeringens opfattelse sådan, at vi lader de rige blive
rigere, så det kan skabe dynamik og komme
samfundet til gode?";Frank Aaen
487544;Time;;Kl. 20:48
487575;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
487598;Time;;Kl. 20:48
487633;title_name;":
Jeg vil gerne have mig frabedt, at hr. Frank Aaen
forsøger at udlægge mine ord. Jeg har ikke sagt,
at regeringen ønsker mere ulighed, men jeg har
sagt, àt regeringen ønsker at belønne danskere,
som tager en ekstra tjans, som gør en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, som tager en uddannelse, der gør, at de er med til at skabe et rigere
og friere og mere velstående samfund i Danmark.
Det er nemlig sådan, at forskellen på Enhedslistens skattepolitik og en liberal-borgerlig skattepolitik, er, at hvor hr. Frank Aaen ønsker at bekæmpe rigdom, ønsker jeg at bekæmpe fattigdom.";Kristian Jensen
488220;Time;;Kl. 20:48
488251;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
488278;Time;;Kl. 20:48
488294;name_party;":
Nu var vi ellers lige ved at blive venner, for jeg
synes, at skatteministeren sagde i sit ret lange
svar, at selvfølgelig voksede uligheden i samfundet, og at det var en følge af det, man ville
med den her pakke, og så forsvarede ministeren
det med, at det fik nogle til at arbejde mere. Kan
vi ikke være enige om, når nu vi har haft så lang
en debat, at pakken her øger uligheden i samfundet, fordi skattelettelserne er størst i kroner
og procenter for de rigeste og mindst for de fattigste?";Frank Aaen
488798;Time;;Kl. 20:49
488829;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
488858;Time;;Kl. 20:49
488893;title_name;":
Det er helt korrekt, at de 10 pet. af danskerne,
der tjener mest, fremover ikke vil betale 11 gange så meget i skat, som de 10 pet., der tjener
mindst, men de vil kun - hvis man kan tillade
sig at bruge det udtryk - betale 10,9 gange så
meget i skat og dermed finansiere 10,9 gange så
meget af den fælles velfærd som de 10 pet., der
tjener mindst. Og det er ikke bare med til at sik-

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

6453";Kristian Jensen
489337;Time;"re, at de får lov til at beholde en smule mere af
den velstand, de skaber, det er faktisk også med";Kl. 20:52
489471;title_name;":
til at skabe velstand i samfundet, og det er med
Jeg vil gerne medgive, at der ikke er sagt noget
til at skabe en holdbarhed, i forhold til at vi får
som helst, der gør, at jeg kan fortolke Socialdeøgede offentlige indtægter, som vi kan bruge til
mokratiets skattepolitik, for for at kunne fortolnetop den velfærd - til dækning af vores udgifke skal der være sagt noget, og ingen Socialdeter til skoler, plejehjem og ældreomsorg, altså til mokrater har sagt noget som helst om, hvad
vores, velfærdsudgifter i samfundet.
man selv vil på skatteområdet, så der er ikke noVi har nemlig fra regeringens side valgt at siget at fortolke ud fra. Det er blot det, vi har efterge, at de dynamiske effekter, der er ved at sænke lyst. Når vi har så samfundsvigtig en debat som
marginalskatterne, skal bruges til at dække den
debatten om den kommende skattepolitik og
holdbarhedsudfordring, vi har, når der bliver
skattestruktur, hvorfor er der så ikke et eneste
flere ældre og færre erhvervsaktive.
,
konkret bud fra Socialdemokratiet? Det er ikke";Kristian Jensen
490518;Time;en fortolkning, for der er ikke kommet noget,;Kl. 20:50
490595;title_name;":
man kan tolke noget som helst ud fra.
Så er det hr. Klaus Hækkerup.
Det er korrekt, at der i forbindelse med skat,";Bent Bøgsted
490721;Time;tereformen her bliver ændret på rigtig mange;Kl. 20:50
490785;name_party;":
skatter og også i opadgående retning, og den fiTak for det. Jeg forstår, at et privilegium ved at
nansiering, vi har fundet til at sænke skatten på
være skatteminister er, at man har lov til at forarbejdsindkomsterne med 29 mia. kr., kommer
tolke, hvad andre siger, og stille sig fornærmet
fra mange forskellige kilder. Sammenhængen
an, hvis andre forsøger at fortolke det, man selv
med skattestoppet er den: at vi har sagt, at der er
siger. Det synes jeg er et farligt privilegium, som skattestop frem til skattereformen, og i forbinnu lige blev anvendt over for hr. Frank Aaen.
delse med vedtagelsen af de skattelovforslag,
Uden at prøve at tolke, hvad skatteministeren der ligger her, er der et vindue i skattestoppet,
har sagt, vil jeg sige, at jeg troede, at det, vi beog det er aftalt mellem regeringen og Dansk Folhandler i dag, var det, der står på dagsordenen.
keparti, at det bliver lukket i og derefter ikke åbDer står her efter besvarelse af spørgsmål og
net igen, så der igen kan være en sikkerhed for,
oversendte spørgsmål som punkt 3, 4, 5, 6, 7 og 8 at efter skattereformen gælder skattestoppets
seks regeringsforslag, som vi behandler i dag. Vi principper på præcis samme måde, som de har
behandler ikke Socialdemokratiets skattepoligjort i 2.708 dage indtil nu.";Klaus Hækkerup
492076;Time;"tik, vi behandler ikke Det Radikale Venstres
skattepolitik, vi behandler ikke SF's skattepoliDen fg. formand (Bent Bøgsted):
tik, og vi behandler ikke Enhedslistens skattepo- Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 20:53
492281;Time;"litik: vi behandler regeringens lovforslag, og det
er det, vi har gjort i debatten.";Kl. 20:53
492384;name_party;":
Det, jeg egentlig tog ordet for, var skattestop- Jo, det er godt nok: så klapper man vinduet i ,
pet. Det har vi jo en strid om og er uenige om.
igen, og hvor lang tid er det vindue så lukket?
Jeg vil gerne bede ministeren om at forklare loSe, lige præcis det hjælper det jo ikke at spørge
gikken i skattestoppet. Vi har haft 8 år med
regeringen om. Det var lukket, sagde den davæskattestop, og så siger man: Nu ophæver vi
rende statsminister under sidste valgkamp, det
skattestoppet, og så kan alle skatter stige. Hvis
var lukket før valget, det var lukket under valgjeg har talt rigtigt, er der over hundrede i det :
kampen, og det var lukket efter valget. Og hvad
her, flere end Anders Fogh Rasmussen i sin tid
skete der umiddelbart efter valget? Bang - så gik
påstod at Socialdemokratiet havde ladet stige, i
regeringen ud og åbnede det. Og hvornår laver
den tid vi sad i regering. Klap - så lukker man,
regeringen et nyt bang og går ud og åbner for
og så er der et nyt skattestop. Og hvor længe
skattestoppet? Når det af en eller anden grund
skal det så vare? Hvad er det egentlig for en po- passer regeringen.
litik, regeringen fører?
Det er ikke et spørgsmål om, hvornår vælger1 Kl. 20:52 ne ønsker det: man har ikke spurgt vælgerne,";Klaus Hækkerup
493657;title_name;":
man har endda bedraget vælgerne, om jeg så må
Skatteministeren.
sige, ved at gøre det umiddelbart efter et valg,
hvor man sagde, at der ikke ville ske noget. Så
hvad er det egentlig for en troværdighedspoli-

6454

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

tik, den her regering har? Hvornår forventer
ver mikset - altså, der, hvor der er en klar substiman igen at ændre skattestoppet? Det kan vi jo
tutionsmulighed?";Bent Bøgsted
494085;Time;"ikke engang få et fornuftigt svar på, vi kan ikke
have tillid til det.";Kl. 20:56
494187;title_name;:;Bent Bøgsted
494198;Time;Skatteministeren.;Kl. 20:54
494226;Time;;Kl. 20:56
494257;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
494311;title_name;:;Kristian Jensen
494322;Time;Det er ganske enkelt ikke muligt at lave den;Kl. 20:54
494402;title_name;":
sammenligning mellem æbler og elektriske pæJeg har udtalt mig ganske klart, allerede før skat- rer, som hr. Nick Hækkerup gennemfører her.
teaftalen blev indgået, at jeg håber, det bliver en Man kan nemlig ikke lave en konvertering af
skattereform, der står de næste 20 år. Så tør jeg
skattelettelser, der på sigt er fuldt finansieret, til
nok ikke satse på, at det er sådan, at vælgerne vil et øget offentligt forbrug. Det har ingen økonoblive ved med at genvælge mig, så 20 år var,
misk sammenhæng.
hvad jeg sådan mente det ville række frem til.
Jeg skal gerne medgive, at har man valget
Jeg tror da på, at skattestoppet holder de 20 år
mellem ufinansierede skattelettelser og øget ofog gerne længere, hvis det er sådan, at vælgerne
fentligt forbrug, vil det øgede offentlige forbrug
bliver ved med at stemme på partier, som holder på kort sigt give en umiddelbar beskæftigelsesfast i et skattestop.
effekt. Man kan bare ikke veksle en fuldt finanIgen hører vi den her dobbeltstandard fra So- sieret skattereform til øgede offentlige udgifter,
cialdemokratiet, for vi blev punket i valgkammedmindre man accepterer, at det kræver en
pen for, at vi ikke ville række hånden ud til et
skattestigning, som på sigt giver et dårligere arbejdsudbud.
samarbejde og nedsætte en skattekommission.
Vi valgte så en kommissionsstruktur, men med
Sagen er nemlig, at hvis man sammenligner
et andet sigte og et andet setup end det, Socialpå mellemlang og lang sigt, er lavere skat på ardemokratiet ønskede, og nu skal vi så åles for at bejde et langt stærkere værktøj til at skabe beskæftigelse. Derfor skal skattereformen ikke ses
have lyttet og rakt hånden frem i det samarbejløsrevet fra de mange andre initiativer, som redende folkestyres ånd. Det er da en mærkelig
geringen gennemfører for at håndtere den krise,
dobbeltstandard, Socialdemokratiet har.";Kristian Jensen
496256;Time;"vi er i, men i sammenhæng med og forlængelse
af den stribe af initiativer, regeringen har taget";Kl. 20:55
496383;title_name;":
og også er klar til at tage, hvis det måtte være
Tak. Den næste spørger er hr. Nick Hækkerup.";Bent Bøgsted
496488;Time;nødvendigt.;Kl. 20:55
496510;Time;;Kl. 20:58
496528;name_party;:;Nick Hækkerup
496560;title_name;":
Jeg synes, det var en rørende historie om manHr. Nick Hækkerup.
den fra Jelling, der arbejdede med vedvarende";Bent Bøgsted
496681;Time;"energi, forstod jeg. Det kunne være, hvis man
mødte manden fra Jelling i dag, som måske hav- Nick Hækkerup (S):
Det er simpelt hen ikke rigtigt. Hvis man havde
de sit arbejde med vedvarende energi hos Veslavet en skattereform, som vi ønskede, der var
tas, at han nu har fået rigtig, rigtig meget god
fuldt finansieret fra begyndelsen, havde man
tid, fordi han er blevet fyret fra det arbejde, som
selvfølgelig haft det økonomiske råderum, man
han måtte have haft. Så nu er det vist ikke det
kunne disponere over til andre ting, herunder
store spørgsmål for ham, hvad marginalskatten
fremrykkelse af offentlige investeringer.
er, men snarere et spørgsmål om, hvad han skal
Den følgesætning, som skatteministeren labruge al den fritid, han har fået, til.
ver, nemlig hvad der så ville give den største efDet leder frem til det her spørgsmål: Er det
fekt, er heller ikke rigtig. Problemet i den samikke rigtigt, at der ville være en bedre beskæftigelseseffekt, hvis den ufinansierede del af skat- menhæng er, at man konsekvent nægter at indregne de gode effekter, der ville være af at foretelettelserne de første 2 år var blevet anvendt til
at fremrykke offentlige investeringer i stedet for, tage de her alternative investeringer - dem er
man meget god til at flashe med, når det komsom det er nu, nogle ufinansierede skattelettelmer til skattelettelser - f.eks., for nu at tage et af
ser? Jeg snakker kun om den indledende periode eksempler, som skatteministeren bruger så
de for at være sikker på, at begreberne ikke blihyppigt, lysten til at tage en uddannelse.

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
Det kunne jo være, at det ville give unge danske mennesker mere lyst til at tage en uddannelse, at uddanne sig bedre, hvis der var nogle uddannelsesinstitutioner, hvor de fysiske lokaler
var tilfredsstillende, hvor undervisningsmaterialet fungerede, hvor der var ordentlig efteruddannelse osv., snarere end udsigten til, at marginalskatteprocenten måske ville være lidt lavere,
når de havde passeret nogle og halvtreds år.";Kl. 20:58
498719;Time;;Kl. 20:59
498750;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
498779;Time;;Kl. 20:59
498814;title_name;":
Se, det er sådan, at hvis man netop fremrykker
offentlige investeringer, vil det betyde en nedgang i de offentlige investeringer på et senere
tidspunkt og derfor en nedgang i beskæftigelsen
på mellemlang og lang sigt. Hvis det er et
spørgsmål om, at man øger de offentlige investeringer, kræver det en skattestigning på kort
eller lang sigt. Når man vurderer det, vil begge
dele føre til, at skattelettelser på arbejdsindkomst er et mere effektivt værktøj til på mellemlang og lang sigt at øge beskæftigelsen end øgede offentlige udgifter.";Kristian Jensen
499365;Time;;Kl. 20:59
499396;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
499438;Time;;Kl. 20:59
499459;name_party;":
Tak. Desperationen lyser jo ud af skatteministeren, der nærmest tror, at mikrofonen er afskaffet
eller et eller andet, og febrilsk prøver på at komme ud af den her diskussion om en skæv skattereform. Det er så også et af de mere gymnastiske
højdepunkter i debatten i dag.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om vi kan
omsætte den kommentar, skatteministeren kom
med om lejerne, i en egentlig garanti for, at ingen lejere kommer til at miste penge som følge
af den her skattereform - hvis der f.eks, skulle
være en eller en form for overvæltning i priserne, der påvirker dem, der er i den nederste tiendedel af indkomstgruppen, og som bliver ramt
her. Altså, der er ingen lejere i Danmark, der
kommer til at få minus på den her reform, selv
om huslejerne kommer til at stige med 500 kr.
om året i 250.000 almene boliger, som man jo
ikke ejer, men lejer.";Jesper Petersen
500321;Time;;Kl. 21:00
500352;title_name;":
Skatteministeren.

6455";Bent Bøgsted
500387;Time;;Kl. 21:00
500423;title_name;":
Jeg kan ikke give en garanti for, at der ikke er en,
som sidder i en stor lejet bolig, der måske er dårligt isoleret, og som vil blive berørt af de stigende energiafgifter, således at det for den enkelte
helt særlige lejer vil være et samlet minus, fordi
man eventuelt har en boligform og en dårlig isolering, der gør, at energiafgifterne kommer til at
virke ganske voldsomt. Vi kan bare se, og det
fremgår faktisk både af de besvarelser, som oppositionen har henvist til i løbet af debatten, og
af lovforslagets bemærkninger, at når man går
ind og kigger på familietyperne, er der også selv
for lavindkomstgrupper, for en enlig lejer i lavindkomstgruppen, som ikke bliver berørt af
grænsen for topskat, der ændrer sig, en markant
indkomstfremgang i forbindelse med skattereformen, og det synes jeg er meget tilfredsstillende.";Kristian Jensen
501261;Time;;Kl. 21:01
501292;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
501324;Time;;Kl. 21:01
501345;name_party;":
Garantier fik vi ingen af, og jeg tænker også, at
det heller ikke gælder kunstnere, f.eks. de musikere, som får royalties for at stille deres værker
til rådighed. I arbejdsmarkedsbidragsloven skal
de ikke længere være fritaget for arbejdsmarkedsbidrag. Skatteministeren kan måske også
sætte et par ord på det forhold, at bibliotekspenge er fritaget, men altså ikke royalties til udøvende musikere.
Jeg vil gerne tilbage til det her med den sociale skævhed, for den nederste tiendedel, som jo
forfærdeligt nok betaler så lidt i skat, som skatteministeren peger på, er jeg overbevist om meget gerne ville betale mere i skat, hvis det var sådan, at de kunne havne oppe i den øverste tiendedel. For det ville jo være, fordi de havde et
langt mere vellønnet job, sad meget bedre i det.
Det er jo ikke, fordi dem i bunden er onde mennesker, at de i kroner og øre ikke betaler lige så
meget i skat, og at man er enormt altruistisk og
velgørende, når man er blandt de 10 pet. mest
velstillede. Nej, tværtimod kalder man det jo socialt retfærdigt fra regeringens side at give 500
kr. til den laveste tiendedel og 16.400 kr. til den
øverste tiendedel. Det kan godt være, at det hedder 1.000 kr. for regeringen. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har nogle andre tal. Men lad
os da sige 1.000 kr. i bunden og 16.400 kr. i toppen. Er det virkelig socialt retfærdigt?

6456

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Jesper Petersen
502756;Time;"ge del, som man tænker på med det her skatteforslag.
Jeg vil gerne tage fat på de her særordninger,";Kl. 21:03
502867;Time;som ministeren eller regeringen som helhed har;Kl. 21:03
502949;title_name;":
gjort noget ud af at sige at man nu vil sætte et
Ja, det er helt klart socialt retfærdigt at gennemstop for: for det har regeringen jo sagt flere ganføre en skattereform, som giver alle indkomstge. Men hvad er så baggrunden for, at man fastgrupper en fremgang. Det betyder nemlig, at vi
holder fradragsretten for de sundhedsforsikrinprimært tager pengene fra erhvervslivet, som
ger, som regeringen selv har indført, på trods af
har været meget interesseret i, at vi fik lavet en
at Skattekommissionen sådan set foreslår at fjermarginalskat. Vi tager det ikke fra de dårligst
ne den fradragsret? Jeg vil gerne høre begrunstillede og de laveste indkomstgrupper. Vi tager
delsen for det. For det helt store problem her er
det andre steder fra, og det betyder, at erhvervs- jo netop, at vi så kommer til at skabe et A- og et
livet i høj grad er med til at betale for gennemfø- B-hold på sundhedsområdet og i adgangen til
relsen af den sænkning af marginalskatten, som
sundhedsydelser i Danmark.
de har været meget optaget af lige siden regeKl. 21:05
ringsskiftet i 2001.";Kristian Jensen
504048;title_name;":
Det er ikke for mig et spørgsmål om, at jeg
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
504121;Time;"ikke gerne vil være med til at løfte den nederste
tiendedel på indkomstskalaen op. Det vil jeg";Kl. 21:05
504251;title_name;":
meget gerne. Men for at skabe et samfund, hvor
På forhandlingsbordet ovre ved finansministedet sker, er vi nødt til at skabe et samfund, hvor
ren stod der ved siden af chokoladecroissanterder er fremgang, aktivitet, og hvor der også er
ne et fad med afskåret frugt, men SF var så fokuen belønning for at gøre en ekstra indsats. Det
seret på at komme hurtigst muligt ud af forforslag, vi lægger frem her, er vurderet til at
handlingslokalerne, at man slet ikke kiggede efhave en velfærdsmæssig fremgang på 30 mia. kr. ter, hvad der blev tilbudt. Så hvis SF havde haft
for borgere og samfund som helhed, en skatteen interesse i at blive længere tid ved forhandmæssig fremgang på holdbarheden på 5,5 mia.
lingerne, ville SF's ordfører sikkert også have
kr. og en økonomisk fremgang på over 1.000 kr.
fået øje på den frugt, der lå ved siden af.
også for den nederste tiendedel.
Hvad angår sundhedsforsikringerne, vil jeg
Lige præcis med hensyn til loven for kunstne- egentlig gerne bede hr. Jonas Dahl komme med
re har jeg den opfattelse, at uanset om man er
en tur tilbage i historien til 2000. Hvis en virk- ,
smed eller man kunstner, skal man betale den
somhed havde en medarbejder, der skulle besamme skat, når man har den samme indtægt,
handles for en sygdom, havde medarbejderen
og det er det, vi gennemfører med skattereforpå daværende tidspunkt som patient kun fri ret
men her. Biblioteksafgiften har vi af kulturpolitil at stå på venteliste og ikke til at blive behandtiske grunde valgt at fritage, men ellers har vi
let inden for en fast tidsramme. Det kunne virkmed skattereformen her valgt at sige, at uanset
somhederne ikke acceptere, for det betød forsinhvordan man får sin indtægt, skal man have den kelser i deres drift, og det ville i øvrigt også besamme beskatning. Det synes vi er mest retfærtyde større offentlige udgifter. Og derfor valgte
digt, især over for smeden og de andre håndde at tage den medarbejder ud og give vedkomværkere.
mende en operation på en privatklinik, for at";Kristian Jensen
506261;Time;samfundet kunne spare sygedagpenge og tjene;Kl. 21:04
506336;title_name;":
på den skatteindtægt, der kom, og de andre i
Tak. Den næste er hr. Jonas Dahl.
køen kunne rykke en tak fremad.";Bent Bøgsted
506458;Time;Hvad var takken fra den regering, som SF;Kl. 21:04
506515;name_party;":
stod bag ved, for, at en virksomhed tog et socialt
Tak for det. Indledningsvis kan jeg da kun opansvar? Det var, at man sendte medarbejderne
fordre skatteministeren til måske også at servere
en skatteregning på værdien af et stk. operation.
noget andet end chokoladecroissanter: det kunTakken for, at en virksomhed tog et socialt anne være, at lidt frisk frugt og grønt også ville
svar og hjalp et sygt menneske tilbage på arvære godt ovre i Skatteministeriet. Men det viser bejdsmarkedet, var, at man kom rendende med
måske meget godt lidt om den sundhedsmæssien skattebillet.";Jonas Dahl
507125;title_name;":
Skatteministeren.

(808)
Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
Det har vi fjernet, og det holder vi fast i. Og
det gør vi, uanset om virksomhederne vælger at
betale medarbejder for medarbejder eller ved at
dække alle medarbejderne i virksomheden kollektivt gennem en sundhedsforsikring. Jeg vil
gerne se SF gå til valg på eller bare foreslå her i
Folketingssalen, at man igen skal lægge skat på
medarbejdere, hvis virksomheden har taget et
socialt ansvar.";Bent Bøgsted
507595;Time;;Kl. 21:07
507626;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
507663;Time;;Kl. 21:07
507679;name_party;":
Jeg er glad for, at der også var frugt ovre i Skatteministeriet: det glæder mig rigtig meget.
Men jeg vil gerne holde fast i det her, for det,
skatteministeren siger, er jo sådan set, at man fra
regeringens side accepterer, at man her har lavet
en asocial skattereform. Det er en asocial skattereform, hvor førtidspensionisterne, de almindelige pensionister, de studerende, dagpengemodtagerne, kontanthjælpsmodtagerne og i øvrigt
alle offentligt ansatte ikke har adgang til den her
fradragsret for sundhedsforsikringer. Det vil sige, at man på den her måde får skabt et A- og et
B-hold mellem dem, der kan få en sundhedsforsikring, og dem, der ikke kan få den her fradragsret. Ministeren må jo også anerkende, at
det sådan set er et A- og et B-hold, man får
skabt.
Hvis det nu var sådan, at det rent faktisk flyttede noget på ventelisterne, kunne man måske
argumentere for det. Men det er jo sådan, at man
på Sundhedsministeriets hjemmeside kan se, at
ventelisterne i dag er fuldstændig lige så lange,
som de var i 2001. Så det har sådan set ikke flyttet noget i forbindelse med ventelisterne.";Jonas Dahl
508784;Time;;Kl. 21:08
508815;title_name;":
Skatteministeren. ,";Bent Bøgsted
508846;Time;;Kl. 21:08
508881;title_name;":
Da hr. Jonas Dahl normalt er sundhedsordfører,
tror jeg, at han godt er klar over, at grunden til,
at ventelisterne i øjeblikket er høje, er den sygeplejerskekonflikt, vi oplevede for et års tid siden. Og hvis hr. Jonas Dahl havde fulgt med på
Ritzau, ville han have kunnet opleve, at der i
dag er kommet et ritzautelegram, der beretter, at
der igen er kommet gang i operationerne og et
fald i ventetiden. Så derfor virker regeringens
politik på området, og vi skal også nok få fjernet

6457

den pukkel, som sygeplejerskernes konflikt har
frembragt.
Sagen er nemlig, at det ikke er asocialt at fjerne skatten på sygdom. Det er ikke asocialt at sige, at en virksomhed, hvis den vil tilbyde det til
alle medarbejdere, også kan dække sine medarbejdere i forhold til sygdom. Faktisk - og ganske
tankevækkende 홢var et af de første steder, man
indførte en form for sundhedsforsikring, Finansministeriet under hr. Mogens Lykketoft
med forsikringen mod kritisk sygdom.";Kristian Jensen
509854;Time;;Kl. 21:09
509885;title_name;":
Den næste spørger er hr. Niels Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
509944;Time;;Kl. 21:09
509971;name_party;":
Ministeren gør jo meget ud af, at skattereformen
er fuldt finansieret efter 10 år. Det er den efter
min mening ikke. Dertil kommer, at den i de første 10 år jo er stærkt underfinansieret, i de første
3 år alene med 33 mia. kr. Så er det sådan set
ikke nogen kunst at få alle tabeller til at se pæne
ud. Hvis vi i De Radikales skatteforslag havde
disponeret over disse 33 mia. kr. over 3 år, kunne
vi også have fået nogle pænere tabeller end dem,
vi har.
:
Men det vil jo i virkeligheden sige, at vi med
så lang en indkøringsperiode som 10 år - først
da er den varigt finansieret - skal betale af på
den her skattereform i 10 år. Det er først da, at
lykkeland oprinder og den er fuldt finansieret af
os. Det vil sige, at den her regering i virkeligheden, da vi jo godt ved, hvordan politik er, overlader det til sine efterfølgere at skaffe den her finansiering.";Niels Helveg Petersen
510843;Time;;Kl. 21:10
510874;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
510903;Time;;Kl. 21:10
510938;title_name;":
For det første skal vi nok blive siddende i 10 år,
så hr. Niels Helveg Petersen behøver ikke at
være urolig på regeringens vegne. For det andet:
Hvis hr. Niels Helveg Petersen slår op i lovforslag nr. L 195 på de tabeller, som hr. Niels Helveg Petersen snakker om, nemlig det, som på de
ti indkomstdeciler viser, hvad fordelingen er, er
det netop, som der står, fuldt indfasede 2019regler regnet tilbage i 2009-niveau. Så det er efter, at der er fuld indfasning og fuld finansiering, at vi fremlægger vores tabeller om, hvordan fordelingsvirkningerne er. Så det er ikke
med indregning af en underfinansiering, at tabellen i lovforslaget viser, at der for alle ind-

6458

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)

komstdeciler er indkomstfremgang, når skattereformen er fuldt indfaset.";Kristian Jensen
511735;Time;;Kl. 21:11
511766;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
511804;Time;;Kl. 21:11
511831;name_party;":
Vi skal betale af på den her skattereform i 10 år,
det er det ene. Det andet, jeg vil sige, handler om
forhandlingsforløbet. Det, jeg vil sige til ministeren, er, at ja, Det Radikale Venstre er kendt for at
være fleksible ved forhandlingsbordet, men vi er
altså ikke vant til som første punkt på dagsordenen at blive præsenteret for et krav om, at vi skal
godkende noget, som vi har været imod hele tiden, absolut imod. Det var ikke til forhandling.
Det skulle vi bare skrive under på, og det var så
det.
Derfor vil jeg sige, at den forhandlingsform jo
ikke er egnet til at skabe et resultat. Vi sagde til
regeringen: Jamen vi er da klar over, at hvis vi
laver en aftale om en skattereform, så gælder
den aftale, og så kan den ikke ændres, medmindre alle forligspartier er enige om det. Det er
normalt. Det ville vi da sagtens kunne acceptere.
Hvad vi ikke kunne acceptere var, at betingelse
nummer et var, at vi absolut skulle acceptere et
skattestop, som vi fundamentalt og principielt
er imod.";Niels Helveg Petersen
512839;Time;;Kl. 21:12
512870;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
512899;Time;;Kl. 21:12
512934;title_name;":
Nu skal man passe på med at fortolke, med den
belæring, jeg har fået af hr. Klaus Hækkerup tidligere. Men jeg tillader mig alligevel at fortolke
det derhen, at Det Radikale Venstre ikke i voldsom grad var modstander af at lave en kickstart,
en underfinansiering. Jeg har tidligere hørt radikale skatteordførere sige, at de ikke principielt
var modstandere af det, og at det måtte man se
på.
Jeg tror heller ikke, Det Radikale Venstre
principielt var imod, at det skulle være et hurtigt
forhandlingsforløb. Jeg har aldrig hørt nogen sådan have et principielt synspunkt om, at forhandlingsforløb skulle være langstrakte. Så også
der tror jeg at Det Radikale Venstre og regeringen kunne have fundet hinanden.
Så er der tilbage spørgsmålet om, hvorvidt
skattestoppet skulle være gældende efterfølgende. Man kunne have draget den følgeslutning, at

når regeringen holdt fast på, at det fra vores side
var vigtigt, at der ville være et skattestop efterfølgende, og når hr. Niels Helveg Petersen her
tilkendegiver, at man var indstillet på, at forligspartierne skulle være enige for at lave ændringer, så ville man de facto have fået et skattestop.
For når én part efterfølgende ville stå fast på et
skattestop og alle skulle være enige, for at der
kunne ske ændringer, ville der de facto være et
skattestop.
Hvis hr. Niels Helveg Petersen var enig i, at
alle skulle være enige, og også var klar over, at
vi krævede et skattestop, så havde heller ikke
det tredje af de tre krav for at komme i gang
med forhandlingerne hurtigt været noget, der
burde have været uoverstigeligt. Derfor er jeg
ærgerlig over, at Det Radikale Venstre traf det
valg. Jeg respekterer det. Jeg ærgrer mig bare
over, at man valgte at forlade forhandlingerne.";Kristian Jensen
514671;Time;;Kl. 21:14
514702;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
514749;Time;;Kl. 21:14
514774;name_party;":
Jeg rejste et spørgsmål igennem Erhvervsudvalget om virksomhedernes konkurrenceevne under den aktuelle, alvorlige økonomiske recession. Det, jeg har hørt her i dag, er, at den er der
absolut ingen bekymringer om, for ministeren
lever i en verden, der er 2 år gammel. Det eneste,
man har at lægge frem, er hån og spot om de forhold, og man mener, at man har 90 mandater
bag sig. Det vil altså sige, at ministeren sådan set
ikke mener, at der er grund til at tage situationen
med uligheden, den manglende finansiering og
de tabte arbejdspladser, som der er gjort opmærksom på, og som jeg også har nævnt, op i
forbindelse med drøftelsen af hans skatteforslag.
Det må jo være, fordi han har gjort Dansk Folkeparti til en dørmåtte, som faktisk er indstillet på
ulighed, manglende finansiering, og så det at vi
taber en hel del arbejdspladser, hvis ikke der
kommer til at ske noget omkring den reform.
Det er jo konsekvenserne, det er der gjort opmærksom på fra forskellige virksomheder. Vi
hørte fra den konservative ordfører, at det selvfølgelig er noget, man nu vil tage op, men man
kunne ikke vide det. Jeg står her med en række
papirer, der er fremsendt den 27. februar.";Ole Vagn Christensen
515955;Time;;Kl. 21:15
515986;title_name;":
Skatteministen.

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Bent Bøgsted
516055;Time;;Kl. 21:15
516090;title_name;":
Igen er det meget, meget svært at finde ud af,
hvad Socialdemokratiet egentlig vil. For det, hr.
Ole Vagn Christensen normalt hentyder til - her
var der jo ikke noget konkret - er, at vi er alt, alt
for grønne i vores skattereform, at vi tager for
meget hensyn til miljøet, at vi skulle lade være
med at lægge afgift på energi, at vi skulle lade
være med at lægge skat på forurening. Og så har
vi hr. Nick Hækkerup, der tidligere på aftenen
har sagt, at reformen gør for lidt for klimaet.
Nu tiltror jeg sådan set hr. Nick Hækkerup en
noget mere central placering i Socialdemokratiet
end hr. Ole Vagn Christensen, og derfor går jeg
ud fra, at det er hr. Nick Hækkerup, da han er
skatteordfører, der udlægger partiets holdninger
om, at den her reform gør for lidt for klimaet.
Derfor mangler jeg en forklaring på, hvad det er,
hr. Ole Vagn Christensen mener, at hans parti vil
gøre for de her energiafgifter, der. er et problem,
når hr. Nick Hækkerup mener, at reformen skulle have gjort meget mere for klimaet og dermed i
meget højere grad have øget energiafgifterne. Så
kunne hr. Ole Vagn Christensen ikke først få afklaret internt i partiet, hvad partiets holdning
er? Så ville det være meget nemmere for mig
som skatteminister at forholde mig til, hvad Socialdemokratiet måtte mene.";Kristian Jensen
517387;Time;;Kl. 21:17
517418;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
517455;Time;;Kl. 21:17
517480;name_party;":
Det var en pæn svada. Det, jeg har gjort opmærksom på, er, at der er virksomheder, der siger, at de er nødt til at flytte ud ad landet. Det er
bl.a. fiskemelsfabrikkerne. Jeg er ikke et øjeblik i
tvivl om, at den situation ikke er en, som nogen
tjener på, og derfor har den jo intet som helst
formål, og derfor tror jeg ikke, at hr. Nick Hækkerup er uenig med mig i den betragtning.
Der kan være en lang række andre forslag om
energiafgifter og om, hvordan vi kan indrette
det her, men det er jo nogle diskussioner, som vi
er i gang med at tage både i Energiudvalget og i
Miljøudvalget. Det, jeg her rører ved, er den verden, der er 2 år gammel, hvor skatteministeren
ser tilbage og kan se, at der er sket en udvikling
på en række punkter.
Jeg ikke er enig i, at den der fremrykning af
investeringer ikke er en god ting i stedet for at
lave skattelettelser. Det betyder jo bare, at man

6459

får løst en række opgaver, og samtidig får man
løst nogle beskæftigelsesproblemer, og så er
man også i den situation, at man på længere sigt
- for der skal man selvfølgelig ikke bruge pengene til de ting - selvfølgelig kan lette skatten,
hvis det er det, man vil på det tidspunkt. Der er
ikke noget som helst, der peger på, at dette ikke
er muligt. Endvidere er vi i den situation, at vi
har eksempler på, hvordan vi har investeret offentlige penge i f.eks. høreapparater, som har givet en god beskæftigelse, og vi kan også tage
vindmøllerne.";Ole Vagn Christensen
518927;Time;;Kl. 21:19
518958;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
518987;Time;;Kl. 21:19
519022;title_name;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen mente, at min
svada var pæn, har han misforstået min svada.
Det er sådan, at jeg heller ikke denne gang forstod, hvad indholdet i spørgsmålet var.
Vi har ikke 2 år gamle verdener at kigge på.
Vi har på baggrund af de høringssvar, der er
kommet fra helt konkrete virksomheder, rettet i
det aftalegrundlag, der var, netop for at sikre, at
indfasningen af energiafgifter foregik på en måde, så vi ikke mistede arbejdspladser i Danmark.
Derfor har vi en langsom indfasning på 3 år,
hvor afgifterne kun er på EU's minimumsniveau. Først derefter og på baggrund af, at vi tager en snak om, hvad konkurrencesituationen er
for de energiintensive virksomheder, slår det
høje afgiftsniveau til i 2013.
Jeg er ikke modstander af at fremrykke investeringer. Jeg har tværtimod nævnt op til flere
gange, at det er noget, vi har foreslået fra regeringens side. Vi fremrykker trafikinvesteringer,
investeringer i veje og jernbaner, vi fremrykker
private boliginvesteringer ved at give tilskud til
dem, vi fremrykker kommunale investeringer,
ved at fjerne anlægslofterne. Det kan man jo sagtens gøre, det er bare én måde at tackle den finansielle og økonomiske krise, vi er midt i, på.
En anden måde at tackle det på er altså med en
kickstarter i danskernes økonomi ved at lave en
underfinansiering, der på sigt bliver hentet ind,
så skattereformen er fuldt finansieret. Og jeg forstår ikke, at man i Socialdemokratiet er så enøjede og tror, at der kun er én løsning, ét værktøj i
værktøjskassen. Jeg er glad for, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti har en meget
bredere palet af værktøjer, og vi har tænkt os at
bruge dem alle.

6460

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)";Kristian Jensen
520728;Time;"skattereformen ligestillingsmæssigt er fuldt ud i
overensstemmelse med de principper, som også
den nuværende regering har holdt i hævd, nemKl. 21:20 lig at vi skal have en ligebehandling af personer,";Kl. 21:20
520950;name_party;":
så vi ikke diskriminerer i forhold til køn.";Julie Rademacher
521005;Time;"Jeg kan ikke lade være med at stille ministeren
det spørgsmål, om han ikke føler sig forpligtet";Kl. 21:22
521132;title_name;":
til at foretage en ligestillingsvurdering af skatte- Ja tak. Den sidste på listen til korte bemærkninreformen i forhold til ligestillingslovens § 4 om
ger er hr. Anders Samuelsen.";Bent Bøgsted
521323;Time;mainstreaming.;Kl. 21:23
521348;Time;;Kl. 21:21
521370;name_party;:;Anders Samuelsen
521402;title_name;":
Tak for det. I bemærkningerne til L 195, afsnit
Skatteministeren.
4.1., note 3 til tabellen om provenuvirkningen";Bent Bøgsted
521526;Time;fremgår det:;Kl. 21:21
521574;title_name;":
»Det fortsatte loft over ejendomsværdiskatten
Jeg har faktisk personligt tilladt mig at lave en
samt nominel fastholdelse af nominelle afgifter
undersøgelse, efter at fru Julie Rademacher i
kræver ikke lovgivning.«
spørgetimen for nogen tid siden stillede mig et
Hvordan kan det være, at finansministeren,
tilsvarende spørgsmål. Og jeg har personligt sik- når man nu har dette loft over ejendomsværdiret mig, at der i ingen af vores paragraffer er en
skatten og det er noget, som er et grundprincip
kønsmæssig diskrimination - hverken til gavn
hos regeringen, på spørgsmål nr. S 1835 svarer,
eller til skade for kvinderne i samfundet. I samt- at det er nødvendigt for at kunne fastholde det
lige paragraffer er der en fuldstændig kønsmæs- her princip, at man finder finansiering for det i
sig neutralitet. Og jeg håber egentlig, at Socialårene 2016-2019, altså et skattestop, som så
demokratiet også vil stå ved det princip, at man
pludselig skal finansieres via afgifter? Hvordan
ikke i skattelovgivningen laver en kønsmæssig
hænger det sammen? Det er da et klokkeklart
diskrimination.
brud på skattestoppet, er det ikke?";Kristian Jensen
522708;Time;;Kl. 21:21
522718;Time;;Kl. 21:23
522749;title_name;:;Bent Bøgsted
522781;title_name;":
Fru Julie Rademacher.
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
522832;Time;;Kl. 21:21
522842;Time;;Kl. 21:23
522863;name_party;:;Julie Rademacher
522899;title_name;":
Det er jeg sådan set ikke uenig med ministeren i, Det er jo langt, vi kommer omkring, fra en bemen det kan jo ikke skade, at man får lavet såskyldning om at have underfinansieret skattedan en ligestillingsvurdering af en så omfattenreformen til nu en beskyldning om at overfinande reform. Så hvordan kan det være, at skattemi- siere den. Jeg skal bare understrege, at skattenisteren ikke fra starten har været mere lydhør
stoppet naturligvis overholdes fuldt ud. Vi har i
over for det? Man kunne jo næsten fornemme af forbindelse med 2015-planen, som blev fremlagt
skatteministerens kropssprog tidligere i dag, at
i sommeren 2007, haft en beregningsteknisk forligestilling absolut er et emne, der interesserer
udsætning, der hed, at for at lave vurderingen af
ministeren.
den langsigtede holdbarhed er der en række eleBetyder det, at vi kan se frem til, at skattemimenter, som ændres fra 2015 og fremefter, og det
nisteren fremlægger en ligestillingsvurdering af
er så det, som skattereformen her afspejler.";Kristian Jensen
523918;Time;skattereformen for Folketinget?;Kl. 21:24
523960;Time;;Kl. 21:22
523991;title_name;:;Bent Bøgsted
524023;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Bent Bøgsted
524056;Time;Skatteministeren.;Kl. 21:24
524084;Time;;Kl. 21:22
524106;name_party;":
Det er præcis det, der er bekymrende, altså at";Anders Samuelsen
524189;title_name;":
Jeg har sådan set lige mundtligt fremlagt en lige- man bare lige vælger at ændre i det princip, for
stillingsvurdering af skattereformen ud fra den
så kan man jo ikke stole på skattestoppet. Hvis
betragtning, at da der ikke er en eneste paragraf, man vælger at ændre på det, som det også fremder på nogen måde diskriminerer det ene eller
går af svaret her, hvor der klokkeklart står, at der
det andet køn, kommer jeg til den konklusion, at er behov for finansiering, for ellers kan man ikke";Kristian Jensen
524712;title_name;":
Så er det fru Julie Rademacher.

Onsdag den 29. april 2009 (L 195 m.fl.)
fortsat have et ejendomsværdiskattestop, så er
det jo ikke et ejendomsværdiskattestop, for så
tager man jo nogle penge op af én lomme og
bruger dem til at sikre noget i en anden lomme.
Det synes jeg ikke er godt nok, må jeg sige.
Så vil jeg godt kort vende ansigtet mod lagerbeskatningsmodellen. Jeg har bare et helt konkret spørgsmål, og det er et tvivlsspørgsmål fra
min side: Hvis det er sådan, at man har købt aktier til en værdi af 100.000 kr. for år tilbage og de
nu er faldet og i dag har en værdi af 20.000 kr. som kan skyldes finanskrise, eller hvad det nu
kan være - skal de nu ifølge den nye model opgøres pr. 2010. Hvis den beholdning, som i dag
kun er 20.000 kr. værd, og som er faldet med
80.000 kr., året efter er 40.000 kr. værd og året efter igen 60.000 kr. værd, bliver man så beskattet
af den stigning efter den nye model, altså fra de
20.000 kr. til de 40.000 kr. og fra de 40.000 kr. til
de 60.000 kr., på trods af at man har købt det
hele til en værdi af 100.000 kr.?
Jeg håber, at spørgsmålet kunne forstås.";Bent Bøgsted
525828;Time;;Kl. 21:25
525859;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
525888;Time;;Kl. 21:25
525923;title_name;": 홢 - I
Ja.

6461";Kristian Jensen
525951;Time;;Kl. 21:25
525982;title_name;":
Tak. Det er nok det korteste svar, der er blevet
givet i dag. Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
526291;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:26
526348;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. april 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21.26).";Bent Bøgsted
