split;reason;text;value
0;;"(570)
Onsdag den 18. marts 2009 (D)

67. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Justitsministeren og klima- og energiministeren
deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";kl. 13.00
374;name_party;":
Påtænker regeringen at tage nye initiativer til at
støtte bankerne?
(Spm. nr. S 1643).
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
520;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren virkningerne af
de hidtidige indsatser for at redde banker?
(Spm. nr. S 1644).
3) Til forsvarsministeren af:";Frank Aaen
686;name_party;":
Hvordan stiller ministeren sig til, at der oprettes
veteranhjem for tidligere udsendte soldater?
(Spm. nr. S 1591, skr. begr.).
4) Til forsvarsministeren af:";Simon Emil Ammitzbøll
873;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at tidligere udsendte soldater får den støtte og hjælp, de har
brug for?
(Spm. nr. S 1593, skr. begr.).

4553

5) Til skatteministeren af:";Simon Emil Ammitzbøll
1063;name_party;":
Er det klogt, at regeringens og Dansk Folkepartis skatteaftale rammer den danske fiskemelsbranche, herunder virksomheden FF Skagen,
med mellem 30 mio. og 35 mio. kr., når branchen
kun har tjent 24,5 mio. kr. efter skat i 2008, når vi
samtidig ved, at eksporterhvervene er hårdt
ramt?
(Spm. nr. S 1642).
6) Til skatteministeren af:";Bjarne Laustsen
1415;name_party;":
Mener ministeren, at han har opfyldt sit løfte om
at se på virksomheden Fibertex' afgiftsbelastning, nu hvor firmaet skal betale 5 mio. kr. mere
pr. år som følge af regeringens nye skattepakke,
hvorved dens konkurrencesituation bliver forværret betydeligt, da den næsten eksporterer
100 pct.?
(Spm. nr. S 1646 (omtrykt), skr. begr.).
7) Til velfærdsministeren af:
.";Bjarne Laustsen
1799;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at loven om
frokostmåltid i daginstitutioner nu tvinger kommunerne til at pålægge småbørnsfamilier ekstraudgifter, selv om de ikke får nogen ekstra service?
(Spm. nr. S 1645, skr. begr.).
8) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
2073;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at mange
børn nu tvinges til at spise kold foliemad i daginstitutionerne, fordi regeringens anlægsloft har
forhindret kommunerne i at foretage de nødvendige investeringer i køkkenfaciliteter og uddannet personale?
(Spm. nr. S 1647, skr. begr.).
9) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Rasmus Prehn
2432;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvornår intensivpatienter,
der er de mest syge, ikke skal udsættes for op til
flere flytninger under indlæggelsen, da der fortsat sker omfattende flytninger af intensivpatienter?
(Spm. nr. S 1535).

4554

Onsdag den 18. marts 2009 (Spørgetime)

10) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:
Jens Peter Verners en (S):
Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer han vil
tage for at sikre fri og lige adgang til det offentlige sundhedsvæsen, da det åbenbart ikke er de
mest syge, der behandles først, idet pensionister
og borgere uden arbejde stilles bagest i behandlingskøen?
(Spm. nr. S 1638).
11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Jens Peter Vernersen
3136;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvor stor en andel af sygehusene der vil være nye, når fase 1 af »Investeringer i en moderne sygehusstruktur« er færdig, hvis man kun medregner helt nye kvadratmeter og ikke den eksisterende del af sygehuset?
(Spm. nr. S 1636).
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Flemming Møller Mortensen
3469;name_party;":
Skal de 50 pet. regnes på samme måde, som man
i Politiken fredag den 13. marts kunne læse: at
man for 25 mia. kr. kunne få gjort 40 pet. af sygehusene helt nye, altså at hvis man bare bygger
en lille havestue på et sygehus, så er hele sygehuset nyt?
(Spm. nr. S 1641, skr. begr.).";Flemming Møller Mortensen
3762;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
3800;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til visse renoverings- og bygningsarbejder og energibesparende
materialer i helårsboliger.
(Lovforslag nr. L 166).

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel.
(Beslutningsforslag nr. B 138) og
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre virksomheder og arbejdere mod uretfærdig konkurrence.
(Beslutningsforslag nr. B 139).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Justitsministeren og klima- og energiministeren
deltager i spørgetimen.";Formanden
4618;Time;;Kl. 13:02
4630;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og klima- og energiministeren.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Karen Hækkerup (S)
Martin Henriksen (DF)
Line Barfod (EL)
Dennis Flydtkjær (DF)
Til klima- og energiministeren er anmeldt følgende spørgere:
Kim Mortensen (S)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Margrethe Vestager (RV)
Per Clausen (EL)
Ole Vagn Christensen (S)
Pia Olsen Dyhr (SF)
Vi når ikke alle dem, der er anmeldt til klimaog energiministeren. Vi må se, hvor langt vi
kommer, og jeg forventer, at vi i hvert fald - hvis
man holder taletiden - når til og med hr. Per
Clausen. Men nu ser vi. Det er jo op til spørgerne, hvor meget tid der går. Men i hvert fald appellerer jeg til, at man holder sig inden for den
taletid, der er til rådighed, af hensyn til at flest
mulige kan få lov at stille deres spørgsmål. I første runde har spørgere og ministre jo op til 2 mi-

Onsdag den 18. marts 2009 (US 97)

4555

Med hensyn til Blekingegadebanden vil jeg
sige, at jeg betragter Blekingegadebanden som
den nyere danmarkshistories vel allerværste forbrydere. De havde ét formål, og det var at lave
samfundsomvæltning - godt nok under dække
af, at de lavede solidaritetsarbejde med andre";Formanden
5888;Time;"landes befrielsesfronter, men en stor del af forSpm. nr. US 97
målet var at lave kriminalitet i Danmark ved
bankrøverier, ved bortføringer og afpresning, og";Kl. 13:03
6064;name_party;":
i sidste ende dræbte man jo en politibetjent.
Tak. I dag er der den første pressevisning af den
Derfor skal sandheden helt åbent frem. Der
nye storfilm om Blekingegadebanden, og den
skal ikke være nogen idealisering eller glorificehar premiere meget snart. Det rejser jo selvfølge- ring af gemene forbrydere, som Blekingegadelig endnu en gang debatten her i Danmark:
bandens medlemmer jo var. Det er mordere, det
Hvornår kommer sandheden frem? Hvornår
er afpressere, det er bankrøvere, det er skruppelkommer PET-kommissionens endelige redegøløse forbrydere, som jeg mener der skal være
relse og deraf også en afklaring af, om der er be- meget mere åbenhed om, meget mere oplysthed
hov for yderligere undersøgelser end dem, man
omkring. De er ktijoner, når de ikke engang vil
allerede har lavet?
fortælle, hvem der dræbte en politibetjent. Det
PET-kommissionen har jo siddet i snart 10 år, skal frem i lyset.";Karen Hækkerup
6983;Time;"og vi har ventet, og vi har ventet meget tålmodigt. Nu er justitsministeren jo stadig væk forFormanden:
holdsvis ny på posten, men den tidligere justits- Fru Karen Hækkerup.";Kl. 13:05
7167;Time;minister, partifællen fru Lene Espersen, har tidligere lovet, at nu blev der virkelig gjort noget for;Kl. 13:05
7288;name_party;":
at få afleveret den her rapport fra PET-kommisNu siger justitsministeren, at PET-kommissiosionen, og alligevel er der ikke sket noget.
nen har lovet at aflevere sit arbejde inden somJeg har selv tidligere stillet flere skriftlige
merferien. Det går jeg ud fra er løftet fra sidste
spørgsmål, og nu vil jeg så gerne spørge den nu- år, for det hed sig i al fald sidste år, at det kom
værende justitsminister: Hvornår kan vi regne
inden sommerferien og senest til sankthans.
med at få den redegørelse fra PET-kommissioMen jeg kan så forstå, at vi nu taler om, at det er
sommerferien i det her år, der er den nye deadnen?";Karen Hækkerup
7917;Time;"line. Det kunne være meget sjovt, hvis justitsmiFormanden:
nisteren ville prøve at tælle sammen, hvor manJustitsministeren.
ge gange vi har fået forskellige deadlines, for det";Kl. 13:04
8103;Time;her er blevet rykket i en uendelighed.;Kl. 13:04
8178;title_name;":
Det er ikke tilfredsstillende, at justitsministeren nøjes med at sige, at han selv er utilfreds
Jeg er en meget tålmodig mand, så det er ikke
sådan, at jeg hver dag siger til landsdommeren,
med, at det ikke går hurtigt nok. Det er slet ikke
tilfredsstillende, at man ikke på en eller anden
som sidder i spidsen for PET-kommissionen, at
han skal aflevere den i morgen, for han sidder
måde har sørget for at give den kommission arbejdsbetingelser, så den kunne aflevere sit arbejsom en uafhængig repræsentant for en uafhængig kommission nedsat i 1999. Men jeg er for øv- de hurtigere.
Selvfølgelig er der en kritik, man kan rejse
rigt fuldstændig enig med fru Karen Hækkerup
i, at der er gået alt, alt for lang tid, og at der nu er mod PET-kommissionens folk: omvendt må
man sige, at de med de arbejdsbetingelser, de
brug for en afklaring.
De seneste tilkendegivelser, der er kommet
har haft, ikke har været fritstillet til udelukkenfra kommissionen, er, at man vil være færdig in- de at kunne arbejde med det. De har hele tiden
fået nye opgaver, som vi fra. politisk side bl.a.
den sommerferien. Det synes jeg også er relehar sagt, at det ville vi også gerne have, at de
vant, men jeg ved ikke, om man kan overholde
skulle undersøge, og derfor kan man ikke klandet - det har man jo ikke kunnet tidligere, når
dre dem alene for, at tingene ikke bliver afleveman har sagt noget omkring deadlines. Jeg går
ret.
stærkt ud fra, at man selv har en interesse i at
blive færdig med det kommissionsarbejde nu.

nutters taletid, og derefter har man to gange
1 minut.
Den første, der får ordet, er fru Karen Hækkerup med spørgsmål til justitsministeren. Værsgo.

4556

Onsdag den 18. marts 2009 (US 98)

De gør selvfølgelig, hvad de kan, men jeg synes, at ministeren har et ansvar for ikke at have
rykket dem nok i ørerne og for ikke at have givet
dem mulighed for at blive færdig til tiden.";Brian Mikkelsen
10070;Time;;Kl. 13:07
10082;title_name;Ministeren.;Formanden
10103;Time;;Kl. 13:07
10139;title_name;":
Jeg vil meget gerne tage ansvaret for hvad som
helst i den her verden og også meget gerne tage
ansvaret for, at PET-kommissionen ikke er blevet færdig, men jeg kan ikke rigtig gøre noget
ved det. Det er en uafhængig kommission nedsat i 1999 af daværende justitsminister Frank
Jensen.
Jeg er mindst lige så utålmodig som fru Karen
Hækkerup. Jeg synes, det er ufatteligt, at der
skal gå så lang tid: det er flere tusinde sider, man
leverer. Sådan som jeg forstår det på formanden,
landsdommeren, er man i gang med at læse korrektur på papirerne. Man har givet vidnerne lov
til at læse deres udsagn igennem, og det er årsagen til, at det tager så lang tid. Men jeg synes da,
det er al for lang tid, det kan jeg kun sige. Men
vi kan jo ikke fra regeringens side eller fra Folketingets side sige til landsdommeren: Nu har I
altså bare at rubbe neglene, og I skal gøre jeres
arbejde mere useriøst og ikke så grundigt, som I
egentlig selv havde forestillet jer.
Men man må jo selvfølgelig lære af den her
situation og så sørge for, at en ny kommission
ikke kommer til at sidde i 10 år - det er ubegribeligt for mig, at det kan tage så lang tid.";Brian Mikkelsen
11288;Time;;Kl. 13:08
11300;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
11329;Time;;Kl. 13:08
11348;name_party;":
Jamen det har jo taget tid, fordi opgaverne hele
tiden er vokset, med hensyn til hvad de skulle
undersøge, og så fordi man ikke har sørget for at
få frikøbt de folk, så de udelukkende skulle sidde med de her sager: i stedet skulle de passe alle
mulige andre ting ved siden af.
Når man har en sag, som er så vigtig - også
for den offentlige debat - tror jeg, at man må
lære af den til en anden gang. Selv hvis man ikke, når man nedsætter en kommission, er opmærksom på det, så må man, når kommissionen
har siddet et stykke tid og man bliver opmærksom på, at det ikke går, rette ind. Og der har
man altså fejlet i den her omgang.

Inden jeg tog ordet her i dag, sad jeg og så et
interview med Bo Weymann, som jo er tidligere
medlem af Blekingegadebanden, og som gav et
fantastisk flot interview, synes jeg, hvor han svarede på, hvordan han så på de gerninger, som
han gjorde i fortiden, og hvordan han har det
med det i dag. Jeg vil sige, at jeg tror, det er vigtigt for folk som Bo Weymann og andre, at sandheden - som led i deres anger over den kriminalitet, de har begået, og over de ofre, der har været - kommer frem. Derfor kan jeg ikke sige andet, end at selv de kriminelle nu er begyndt at
ville fortælle, hvad der er sket, og så må det
være på tide, at man også fra Justitsministeriets
side får gjort det samme.";Karen Hækkerup
12677;Time;;Kl. 13:09
12689;title_name;Justitsministeren.;Formanden
12717;Time;;Kl. 13:09
12753;title_name;":
Jamen jeg er sådan set hundrede procent enig
med fru Karen Hækkerup. Jo hurtigere den
kommission er færdig, jo bedre. Og de gode råd,
som fru Karen Hækkerup er kommet med, skal
vi da tage til os, så man kan gøre det bedre en
anden gang, når man laver sådan en kommission. Men det viser jo, at konstruktionen måske
ikke var så genial, i hvert fald da man satte den i
gang. 10 år er for lang tid!
Tak for spørgsmålene og tak for de gode råd,
som vi selvfølgelig vil tage til os.";Brian Mikkelsen
13241;Time;;Kl. 13:09
13253;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Næste spørger er
hr. Martin Henriksen, og det er også til justitsministeren, værsgo.";Formanden
13375;Time;Spm. nr. US 98;Kl. 13:09
13412;name_party;":
Tak for det. Jeg vil forsøge at rejse et lidt mere
aktuelt spørgsmål end Blekingegadesagen - om
end det selvfølgelig også er et væsentligt spørgsmål.
Jeg vil godt høre justitsministeren om noget
af det, som går lidt dårligt i det danske samfund,
og det er jo den her bandekriminalitet, som vi
ser, og som jo også har forbindelser til narkotika
og mange andre ting, og om, hvad der egentlig
ligger bag ved det. Noget af det, der ligger bag
ved de problemer, som vi ser i vores samfund, er
jo EU's åbne grænser. Nu er det jo meget passende, at der er nogle politielever til stede i dag. Så

Onsdag den 18. marts 2009 (US 98)
har politiets minister jo mulighed for at vise
handlekraft. Det vil vi se frem til.
Så hvad vil regeringen gøre? Har regeringen
æridret holdning? Overvejer regeringen løbende, hvordan man kan forhindre, at narkotika flyder ind over grænserne, at der kommer våben
ind, og at kriminelle udlændinge, som rent faktisk er udvist af Danmark, vender tilbage, fordi
der er åbne grænser i EU? Det er dybt problematisk. Når regeringen og Folketinget - det er jo
både regeringen og oppositionen - ikke foretager sig noget, er man jo sådan set med til at skabe en unødvendig usikkerhed for borgerne.
Nogle gange udvikler det sig og resulterer i meget tragiske hændelser.
Så jeg vil høre, om ikke ministeren vil være en
handlingens minister og sige, at vi genopretter
grænsekontrollen i hvert fald midlertidigt.";Martin Henriksen
14846;Time;;Kl. 13:11
14858;title_name;"Justitsministeren.
홢Kl. 13:11";Formanden
14923;title_name;":
Jeg er en handlingens minister. Jeg tror også, hr.
Martin Henriksen ved, at der sker noget - for
øvrigt også ofte i samarbejde med Dansk Folkeparti - på det her område.
Jeg er dog ikke af den overbevisning, at vi,
hvis man posterer en grænsevagt for hver 25.
centimeter nede ved grænsen til Tyskland, så vil
stoppe tilførslen af våben og narko til det danske samfund. Altså, da man havde grænsekon.,
trollen - den kan jeg jo huske at man havde ved Kruså og andre steder i Sønderjylland og
også ved færgen nede ved Gedserområdet, var
der jo alligevel narko i det danske samfund, og
der var alligevel våben. Vi lever i en international verden, hvor transaktioner foregår på kryds
og tværs af grænser, og vi er med i Schengensamarbejdet med alle de gode fordele, det giver
med handel, udveksling af varer, mennesker
osv.
Men vi kan i hvert fald se i forbindelse med
bandekriminaliteten her, at der er kommet for
mange våben til Danmark. Det har noget at gøre
med de konflikter, der har været på Balkan, og
det har noget at gøre med østeuropæiske våben,
som også kommer til Danmark. De kommer nu
oftest også ad søvejen og nogle steder, som ville
være vanskelige at kontrollere, hvis det sådan
bare skete ved grænsekontrol.
Men da vi kan konstatere, at der er en større
udfordring nu, specielt med våbnene, har skatteministeren jo - og det har også været omtalt i

4557

pressen - besluttet at etablere et indsatsprojekt
med henblik på at dæmme op for det her ukendte omfang af våbensmuglere, vi ved der er, og
SKAT omdisponerer derfor i en periode 50
mand til en forøget indsats, herunder altså ved
grænserne, for ligesom at gå det igennem med
tættekam og få stoppet flest mulige våben i at
komme til Danmark.
홢 Kl. 13:13";Brian Mikkelsen
16654;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
, Kl. 13:13";Formanden
16709;name_party;":
Selvfølgelig sker der noget, der sker bare ikke
nok. Det er jo sådan set det, der er essensen i
spørgsmålet.
SKAT har jo før oprettet f.eks. en smuglerigruppe, fordi man kunne se, at der kom mere
narkotika ind over grænserne. Men det er ikke
nok. Det er jo ikke nok. Vi har behov for i hvert
fald midlertidigt at genoprette grænsekontrollen
for at sende et klart signal, men også for at fange
dem, som benytter sig af de åbne grænser.
Dansk Folkeparti så gerne, at man permanent
genoprettede grænsekontrollen, men det er jo
muligt inden for de eksisterende Schengenregler
at have en midlertidig grænsekontrol. Det har
man i Frankrig op til Beneluxlandene med den
begrundelse, at der indsmugles narkotika eksempelvis fra Nederlandene. Så der er mulighed
for det inden for det eksisterende regelsæt.
Vil ministeren ikke inden for det eksisterende
regelsæt tage initiativer, der i hvert fald midlertidigt genetablerer grænsekontrollen?
<";Martin Henriksen
17655;Time;;Kl. 13:14
17667;title_name;Justitsministeren.;Formanden
17695;Time;;Kl. 13:14
17731;title_name;":
Det er rigtigt, at inden for Schengenreglerne kan
et land godt genindføre de nationale grænsekontrolforanstaltninger ved de indre grænser,
hvis der altså foreligger en alvorlig trussel imod
den offentlige orden eller den indre sikkerhed.
Det er vigtigt at understrege, at det kun kan gøres i en meget afgrænset periode og kun undtagelsesvis, og at de foranstaltninger, der iværksættes ikke må være mere omfattende og heller
ikke vare længere, end hvad der er strengt nødvendigt for at imødegå denne strenge og alvorlige trussel.
Jeg tror personligt ikke på, at det vil forhindre
tilførsel af våben og narko til det danske samfund, men jeg tror, at en altomfattende, større

4558

Onsdag den 18. marts 2009 (US 99)

indsats og koordinering mellem politiet og
SKAT, hvor man målbevidst går efter de folk,
som fragter våben og narko til Danmark, og en
ihærdig indsats over for banderne vil betyde, at
vi får konfiskeret flere våben og mere narko.
Men jeg tror altså ikke på, at hvis man genindfører grænsekontrollen, at man så ikke kan opleve,
at der kommer våben ind i det danske samfund.
Det var der før, og det vil der stadig væk også
være, for der findes fuldstændig skruppelløse
kriminelle mennesker, som sørger for at importere de her våben til Danmark.";Brian Mikkelsen
19000;Time;;Kl. 13:15
19012;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
19043;Time;;Kl. 13:15
19065;name_party;":
Vi er jo enige i alle de der initiativer, og vi er
også enige i, at det er ganske, ganske fornuftigt,
at man i Schengensamarbejdet har et fælles register, som betyder, at hvis man snupper en i Danmark, kan man gå ind og se, om vedkommende
er taget for noget i Spanien eller Tyskland osv.
Det er meget fornuftigt, og vi har også stemt for
det i Folketingssalen. Vi synes, det er en rigtig
god idé. Vi synes også, det er ganske fornuftigt,
at SKAT og politiet har oprettet særlige enheder
og opererer meget længere inde i landet. Men
man mangler det sidste og mest indlysende redskab.
Nordisk Råd har selv sagt i en pressemeddelelse, at EU's åbne grænser har medført øget
smugling af narko mellem landene i EU. Nordisk Råd har selv sagt det her.
Ministeren har selv - ikke den minister, men
den minister, der nu er formand for Det Konservative Folkeparti og tidligere justitsminister - i
et svar til Folketinget på et spørgsmål fra Dansk
Folkeparti om, hvordan og hvorledes det er med
Frankrigs grænsekontrol, oplyst:
»Siden ikrafttrædelsen af Schengenkonventionen den 26. marts 1995 har Frankrig i medfør
af bestemmelserne i artikel 2, paragraf 2, ikke
ophævet grænsekontrollen med Benelux landegrænserne. Den politiske beslutning blev dengang begrundet med bekæmpelsen af narkotikatrafikken som stammede fra Nederlandene.«
Siden 1995! Der. er altså mulighed for at oprette en midlertidig grænsekontrol, som varer i
rigtig mange år, hvis ministeren nu gør det, som
ministeren godt må for EU, og som er fuldstændig indlysende for de fleste. Lad være med at
lade ideologi bremse for det, som er indlysende
rigtigt at gøre.";Martin Henriksen
20697;Time;;Kl. 13:16
20709;title_name;Justitsministeren.;Formanden
20738;Time;;Kl. 13:16
20774;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad Frankrig
har gjort og stadig væk gør. Det står nu ret klart i
forhold til Schengenreglerne, at det skal være i
en begrænset periode på grund af en alvorlig
trussel mod det danske samfund, og at det kun
må foregå undtagelsesvis. Det er jo det, vi må
forholde os til, når vi nu vil overholde reglerne i
Danmark.
Det her kræver en stor, ihærdig, koordineret
indsats imellem SKAT, told, politiet og alle de
folk, som er involveret i det her, at komme efter
de kriminelle, som jo importerer våben og narko
til det danske samfund. Den koordinering er i
gang. Det er så ikke lykkedes godt nok, for der
er jo alt for mange våben og der er også meget
narko i det danske samfund, men det var der
altså også, før vi kom ind i Schengensamarbejdet.
Så jeg tror personligt ikke på, at der ikke
kommer våben og narko til det danske samfund,
hvis man lukker grænserne fuldstændig. Det
kommer så fra alle mulige andre ledder og kanter. Nej, det, der skal til, er meget mere målrettet
efterforskning, hvor man går efter de personer,
som man ved smugler våben og narko ind, så
man altså gør det mere intelligent, så vi får stoppet de forbrydere i at få våben og narko ind i det
danske samfund.";Brian Mikkelsen
21997;Time;;Kl. 13:17
22009;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Næste spørger er
fru Line Barfod. Værsgo.";Formanden
22090;Time;Spm. nr. US 99;Kl. 13:17
22122;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne spørge ministeren om
situationen på Nørrebro. Nu har der heldigvis
været nogle dage uden skudepisoder, det er vi
meget glade for, men vi er selvfølgelig også nervøse for, om de begynder at skyde igen. Som
man også kan se af den rapport, som kom fra
rigspolitiet i går, er der ikke noget, der tyder på,
at vi kan begynde at trække vejret roligt. Alle de
tilgrundliggende årsager for de væbnede opgør,
vi ser, bl.a. kampen om hashmarkedet, er jo stadig til stede.

Onsdag den 18. marts 2009 (US 99)
Noget af det, der er væsentligt for at give borgerne på Nørrebro tryghed, og som er blevet efterlyst også på borgermøder, er synligt politi. Vi
er meget glade for, at politiet nu er begyndt at gå
rundt på Nørrebro i stedet for at køre rundt i bilerne, men de er der jo kun i dagtimerne. Derfor
vil jeg gerne høre, om ministeren vil tage initiativ til, at der også kommer til at være synligt politi - altså politi til fods, som man kan snakke
med - i aftentimerne, i hvert fald i weekenderne,
altså torsdag, fredag, lørdag.
Retsudvalget har i efteråret været i Stockholm
og hørt, at man der har mobile hornes stillet op
og har en rigtig god erfaring med, at de unge
der kan komme hen til politiet, at borgerne kan
se, at politiet er til stede, og at de faktisk har mulighed for at snakke sammen osv. Er det noget,
som ministeren vil se på og sikre at man kan gå i
gang med på Nørrebro, så vi kan få en større
tryghed?";Line Barfod
23573;Time;;Kl. 13:19
23585;title_name;"Justitsministeren.
홢Kl. 13:19";Formanden
23650;title_name;":
Jeg synes, det er et relevant spørgsmål. Det giver
mig så også anledning til at fortælle, at vi laver
et væld af aktiviteter i øjeblikket i forbindelse
med bandeurolighederne og kampen mellem
rockerne og indvandrerbanderne om narkomarkedet og våbenmarkedet i København. Jeg lancerede selv en bandepakke i sidste uge. Vi forsøger at lave en tobenspolitik, hvor vi på den ene
side laver strafskærpelser og giver politiet nogle
bedre efterforskningsmetoder, men på den anden side handler det jo også om at sørge for, at
vi ikke oplever, at der bliver rekrutteret flere
medlemmer til indvandrerbanderne og rockerne.
Derfor er det en både-og-situation og ikke en
enten-eller-situation. Derfor er der også et væld
af initiativer på det rent kriminalpræventive
område.
Med hensyn til synlighed har der aldrig nogen sinde i danmarkshistorien været så mange
betjente på Nørrebro, som der er i dag - aldrig.
Det har vi sørget for fra regeringens side, og vi
har sagt til politiet, at det er, fordi vi vil have
skabt synlighed og tryghed for borgerne. Jeg har
også noteret mig, at Københavns Politi har besluttet sig for, at der er synligt patruljerende betjente i løbet af dagtimerne.
Hvordan man så disponerer, må jo være op til
politiet. Jeg synes ikke, at vi skal lege politifolk

4559

her i Folketingssalen, for de kan jo have strategiske eller taktiske grunde til at gøre, hvad de gør.
Der synes jeg, at det er forkert, at vi - også jeg
som justitsminister - pålægger dem, præcis hvor
mange folk der skal være med et bestemt sted.
Det, jeg har sagt til politiet, og som de efterlever, er, at der skal være mere synligt politi på
Nørrebro. Og det er jo sket. Hvordan de så disponerer og prioriterer den indsats, synes jeg skal
være op til Københavns Politis ledelse. Jeg har
selv haft flere samtaler med dem om det, jeg
ved, at de overvejer mange forskellige ting, og at
der løbende kommer initiativer fra deres side.
De mobile hornes, som spørgeren nævner, kan jo
også være en idé, som Københavns Politi kunne
overveje.";Brian Mikkelsen
25677;Time;;Kl. 13:20
25689;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
25715;Time;;Kl. 13:20
25732;name_party;":
Det undrer mig lidt, at ministeren siger, at han
som justitsminister ikke har nogen mulighed for
at blande sig. Jeg synes, vi tværtimod flere gange har hørt fra ministeren, hvordan han er gået
ud og har talt om, at nu skulle der ske det og det
og det, så det undrer mig, hvis ministeren ikke
har mulighed for at sige: Vi vil gerne være med
til at sikre, at der f.eks. er ressourcer til at anskaffe nogle mobile hornes og lave et forsøg for at se,
om det kunne virke i København, ligesom de
har haft en god effekt i Stockholm.
Med hensyn til det med at gå på to ben har
jeg jo efterlyst det, lige siden jeg rejste problemet
i efteråret, hvor ministeren på daværende tidspunkt ikke mente, det var noget, der skulle tages
så alvorligt, men noget, vi skulle vænne os til.
Jeg er glad for, at ministeren er begyndt at tage
det mere alvorligt, men jeg har ikke hørt ministeren komme med nogen andre initiativer.
Hvor er initiativet på det andet ben? Vi har hørt
fra velfærdsministeren, at det er helt op til kommunen, at det ikke er noget, regeringen overhovedet skal blande sig i, men jeg kan altså forstå,
at ministeren mener, det er nødvendigt, så hvor
mener justitsministeren, vi skal sætte ind med
det andet ben, efter min opfattelse også den del,
der handler om at gøre noget ved efterspørgslen? Rigspolitiet peger på, at vi også er nødt til
at gøre noget ved hashmarkedet, våbenmarkedet og de andre ting, der bliver kæmpet om.";Line Barfod
27171;Time;;Kl. 13:21
27183;title_name;"Ministeren.

4560

Onsdag den 18. marts 2009 (US 99)";Formanden
27247;Time;;Kl. 13:21
27283;title_name;":
Med hensyn til mobile hornes på Nørrebro er
det jo altså op til politiet selv at prioritere. Det er
rigtigt, at jeg er den øverste ansvarlige for politiet, derfor er jeg jo hele tiden i tæt dialog med politiet, og det følger selvfølgelig de ordrer, det får
fra Justitsministeriet.
Generelt vil jeg kraftigt fraråde folketingsmedlemmer at være operative politichefer. Det
er altså politiet selv, der beslutter, hvad der er
bedst i de konkrete situationer, det er ikke Folketinget, der skal afgøre, om der skal være et mobile home på Blågårds Plads og et på Nørrebrogade. Men der er ressourcer til at købe dem, hvis
politiet vil: der er godt 8 mia. kr. på budgettet, så
der er rigeligt med penge til at købe de ting, som
er nødvendige. Men det må altså være op til det
lokale politi selv at træffe de konkrete afgørelser.
Med hensyn til det kriminalpræventive er der
et væld af aktiviteter, men det er først og fremmest kommunens indsats. Vi kan så konstatere,
at Københavns Kommune ikke har gjort det
godt nok, så derfor hjælper vi Københavns
Kommune med forskellige initiativer. Vi har givet penge til forældreprogrammer, vi har givet
penge til behandlingsprogrammer, vi har afsat
penge til at styrke kommunens indsats over for
de unge, og vi har også udviklet nogle redskaber, som man kan bruge i forbindelse med de
unge, så der er taget mange initiativer ud fra
den tobensfilosofi, vi har.";Brian Mikkelsen
28686;Time;;Kl. 13:23
28698;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
28724;Time;;Kl. 13:23
28741;name_party;":
Københavns Kommune har gjort mange ting.
Kommunen sikrede bl.a., at der var masser af
aktiviteter i både efterårsferien og vinterferien,
og derfor så vi ikke en gentagelse af det bål og
brand, der var i vinterferien sidste år, så vi ved,
at nogle af initiativerne virker. Men problemet er
jo, at hvis kommunen bruger flere penge, end
den har fået lov til af regeringen, får den dummebøder af regeringen, så derfor kunne det jo
være hjælpsomt, hvis justitsministeren tog op
med sine ministerkolleger, at Københavns Kommune ikke skal have dummebøder, hvis den
bruger ekstra penge på det sociale område. Det
kunne jo være, det også ville hjælpe, hvis man
sendte lidt ekstra penge med, sådan som man
nu giver ekstra penge til politiindsatsen. Det
kunne være en vej frem.

Men jeg synes ikke, ministeren sagde noget
om den del af det, der handler om efterspørgslen. Jeg ved ikke, hvilken minister i denne regering der skal fralægge sig ansvaret på det her
område, men det kunne være rart, hvis justitsministeren ville sige: Har justitsministeren et ansvar for, at der også bliver gjort noget ved de
markeder, der bliver kæmpet om, og gjort noget
for at sikre, at der bliver taget nogle andre initiativer, sådan som Københavns Politi og Justitsministeriet har påpeget havde været nødvendigt,
før man ryddede Pusher Street?";Line Barfod
30069;Time;;Kl. 13:24
30081;title_name;Justitsministeren.;Formanden
30109;Time;;Kl. 13:24
30145;title_name;":
Med hensyn til det kriminalpræventive synes
jeg ikke, det hjælper at kaste mudder med hensyn til, hvem der har ansvaret. Sagen er den, at
det er Københavns Kommune, der har ansvaret,
det er helt ubestrideligt. Vi kan jo godt nedlægge
kommunerne, og hvis vi gjorde det, ville der
måske blive gjort noget mere effektivt i København, men nu har vi kommunalt selvstyre, og
derfor er der slet ikke nogen diskussion om, at
Københavns Kommune har ansvaret for den kriminalpræventive og socialpræventive indsats.
Vi har set, at der er en masse udfordringer i
København, som det ser ud til man ikke kan løse
alene. Så har vi hjulpet ved at tage forskellige
initiativer og lave forskellige puljer til behandling og til redskaber, som kommunen kan bruge,
og det fungerer i øvrigt for en dels vedkommende rigtig godt i nogle bydele. Københavns Kommune har rigtig mange gode projekter, men vi
kan se, at der i hvert fald er nogle ting, der ikke
har fungeret godt nok. En af de ting, der ikke
har fungeret godt nok i Københavns Kommune,
har været den konsekvente holdning over for
forældre og unge, som svigter. Det er ikke samfundets skyld, det er jo forældrene, der svigter
deres børn, og de unge, som ikke lever op til det
moralske ansvar, de har for ikke at forulempe
andre, ikke kvæste andre og ikke være voldelige
over for andre. Det er altså ikke samfundets
skyld, at de opfører sig sådan, det er deres egen
skyld.";Brian Mikkelsen
31564;Time;;Kl. 13:25
31576;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Dennis
Flydtkjær, og det er stadig spørgsmål til justitsministeren. Værsgo.

(571)
Onsdag den 18. marts 2009 (US 100)";Formanden
31743;Time;Spm. nr. USlOO;Kl. 13:25
31780;name_party;":
Tak for det. Jeg blev rigtig glad i går, da jeg sad
og kunne se, at der i en overskrift i Herning Folkeblad står, at skatteministeren foreslår, at den
kriminelle lavalder nedsættes. Det har vi jo i
Dansk Folkeparti kæmpet for længe, så det er vi
rigtig glade for.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Brian Mikkelsen (Formanden: Justitsministeren),
undskyld, justitsministeren, om justitsministeren eller regeringen har ændret holdning. For
skatteministeren er jo ikke en hvilken som helst
minister i regeringen, han er jo med i koordinationsudvalget og derfor ikke bare en hr. hvem
som helst, og jeg kunne godt tænke mig at høre,
om det er noget, man har ændret holdning til, så
man nu er enig med Dansk Folkeparti i, at den
kriminelle lavalder skal nedsættes til 12 år. Det
er jo ikke mere end 2-3 uger siden - tror jeg - vi
havde forslaget oppe her i Folketingssalen, hvor
regeringen faktisk ikke kunne støtte det. Så jeg
skal bare høre, om der nu er kommet en ny
holdning.";Dennis Flydtkjær
32773;Time;;Kl. 13:26
32785;title_name;Justitsministeren.;Formanden
32813;Time;;Kl. 13:26
32849;title_name;":
Nej, det er der ikke. Regeringen har stadig væk
den samme holdning til den kriminelle lavalder,
som vi hele tiden har haft.";Brian Mikkelsen
32984;Time;;Kl. 13:26
32996;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
33027;Time;;Kl. 13:26
33049;name_party;":
Jamen jeg kan huske, at justitsministeren for de
der par uger siden sagde, at han ville vente på
den her Ungdomskommission: når de kom med
deres udspil, ville regeringen så også komme
med et udspil. Men nu har en central minister jo
netop meldt ud, og så kunne justitsministeren jo
også godt komme med sit syn på det. Jeg kan
lige prøve at læse en lille passage op fra artiklen.
»Kristian Jensen argumenterede for, at det
skal være muligt at stille børn under 15 år for en
dommer.
- Jeg taler ikke om at sætte unge i fængsel. Det
kunne være andre sanktioner som samfundstjeneste eller GPS-overvågning, hvor vi sikrer, at

4561

de unge er på deres egen matrikel, når de ikke er
i skole eller i sportsklubben, foreslog ministeren,
der mente, at det er nødvendigt at kunne straffe
børn under 15.«
Der kunne justitsministeren jo også godt
komme med sin holdning nu, hvor skatteministeren er kommet med sin holdning.";Dennis Flydtkjær
33973;Time;;Kl. 13:27
33985;title_name;Justitsministeren.;Formanden
34013;Time;;Kl. 13:27
34049;title_name;":
Regeringen har ikke ændret holdning. Den er jo
klar nok: at vi har en kriminel lavalder, som er
15 år. Men vi har også et parallelt spor, som
handler om Ungdomskommissionen, og de kigger på forskellige sanktioner: de kigger på, hvad
der er bedst i den verden, vi lever i. Der er regeringens position den, at når de er færdige, vurderer vi alle de mange forslag, der er fra Ungdomskommissionen: det er jo en hel palet af forslag, som handler om én ting: at få nedbragt
ungdomskriminaliteten, som er alt for høj. Der
må vi så tage stilling til de forskellige forslag,
der kommer fra den kommission, og det gør vi
selvfølgelig fordomsfrit med det formål at få
nedbragt kriminaliteten i det danske samfund.";Brian Mikkelsen
34763;Time;;Kl. 13:28
34775;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
34806;Time;;Kl. 13:28
34828;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan selvfølgelig også minde
justitsministeren om, at man jo godt kan vedtage
det i dag: hvis nu regeringen har ændret holdning, ligesom skatteministeren ser ud til at have,
så vil vi i Dansk Folkeparti i hvert fald meget
gerne bakke fuldt ud op om det. Vi har jo netop
sagt, som justitsministeren har sagt, nemlig at vi
gerne vil være med til at gribe ind for at undgå,
at de her 12-årige, der bl.a. ses i forbindelse med
bandekriminalitet lige nu, bliver sendt ud på gader og stræder.
Men jeg håber i hvert fald, at justitsministeren
vil tage det med tilbage til regeringen, og at den
så eventuelt kunne finde ud af, om den nu havde samme holdning som Dansk Folkeparti: så
bakker vi i hvert fald gerne op, hvis man vil
være med til det.
.. Kl. 13:28";Dennis Flydtkjær
35612;title_name;"Justitsministeren.

4562

Onsdag den 18. marts 2009 (US 101)";Formanden
35684;Time;;Kl. 13:28
35720;title_name;":
Jamen den holdning, regeringen har, er den, jeg
har nævnt nu: det er regeringens holdning.
Så har regeringen jo nedsat en Ungdomskommission, som kigger på de udfordringer, vi har
med ungdomskriminaliteten. Her oplever vi jo
unge forbrydere, der bliver mere afstumpede og
mere brutale, og som desværre bliver yngre. Vi
kan se et kommunalt system, som i hvert fald
ikke i alle tilfælde fungerer rigtig godt med hensyn til sikrede institutioner, med hensyn til hvad skal man sige? - det sociale arbejde. Og
der ser jeg frem til at få konklusionerne fra Ungdomskommissionen, for det kan være, at der
kommer nogle spændende forslag, som vi kan
bruge, og som vi selvfølgelig vil tage ned i Folketingssalen, hvis de kræver nødvendige lovændringer. For vi har kun ét formål i regeringen, og
det er at sørge for, at der bliver mindre ungdomskriminalitet. Og der skal kommissionen
komme med nogle indspark til, hvordan vi kan
få den kriminalitet ned.";Brian Mikkelsen
36672;Time;;Kl. 13:29
36684;title_name;"Tak til hr. Dennis Flydtkjær og tak til justitsministeren. Hermed sluttede spørgsmålene til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til klima- og energiministeren, og den første, der får ordet som
spørger, er hr. Kim Mortensen, værsgo.";Formanden
36931;Time;Spm. nr. US 101;Kl. 13:29
36965;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne har foreslået, at vi i de
næste 2 år, altså i indeværende år og næste år,
bruger op mod 15 mia. kr. på renovering og vedligeholdelse af boliger, som er målrettet energibesparelser. Det har vi gjort, fordi alle kan se, at
dansk økonomi er i krise, og at arbejdsløsheden
stiger. Det samme gør Danmarks energiforbrug
og Danmarks C02-udslip. Der er derfor brug for
en kæmpe operation i det danske samfund i den
sektor, der i øjeblikket står for omkring halvdelen af energiforbruget.
Nu har regeringen så sammen med Dansk
Folkeparti kommet et lille plaster på såret i form
af 1,5 mia. kr., som ikke nødvendigvis er til energirigtige renoveringer, men til renovering af boliger, hvilket også stensikkert vil gavne beskæftigelsen.

Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad klimaministerens plan er for, at der kommer en
målrettet indsats til energirenovering af både
den offentlige boligmasse og den private boligmasse. Kommer der oven i det her, som man kan
kalde en beskæftigelsespakke, en klimapakke til
energirigtig renovering og byggeri, som både
retter sig mod den offentlige boligmasse og den
private boligmasse?";Kim Mortensen
38111;Time;;Kl. 13:31
38123;title_name;Ministeren.;Formanden
38144;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu er jeg jo fuldstændig uenig i beskrivelsen af,
at det skulle være et lille plaster på såret at bruge 1,5 mia. kr. i løbet af i år på renovering, herunder energirigtig renovering.
Nu har jeg faktisk ikke nærstuderet Socialdemokraternes forslag, men er man nu sikker på,
at det der med at bruge 15 mia. kr. lige ud i det
blå faktisk er det, der helt præcist adresserer udfordringerne i byggesektoren? Det, vi er kommet med, vil give en beskæftigelseseffekt på omkring 4.000 årsværk, og det virker her og nu.
Tanken er jo altså, at folk sådan set allerede fra i
dag kan ringe til deres håndværker, og så kan de
få gang i nogle ting.
Der bliver spurgt, om der er fokus på energi.
Ja, det er der, for det er sådan, at man kan få 40
pet. af arbejdstimerne, altså lønudgiften, betalt i
form af tilskud fra staten, men hvis man laver
noget energiorienteret, får man derudover også
20 pet. i tilskud til materialer. Og da der kun kan
gives tilskud én gang pr. husstand, er det ret
indlysende for mig, at familierne derude vil
være ret optaget af at få fundet ud af at få udskiftet vinduer og døre, varmepumper, og hvad
det nu kan være, altså få udskiftet nogle af de
her ting, hvor man kan se, at man ikke bare kan
få arbejdslønnen refunderet, men faktisk også få
tilskud til materialer.
Så jeg tror, det vil virke, og jeg tror, det vil
virke ganske effektivt. Det er jo efter et først til
mølle-princip, så det er bare med at få sendt en
ansøgning ind så hurtigt som muligt. Meningen
med det er ikke, at det skal være et mangeårigt
program. Der skal ikke gå 100 år, inden det kan
gå i gang. Det kan gå i gang nu.";Kl. 13:31
39809;Time;;Kl. 13:32
39821;title_name;"Hr. Kim Mortensen.

Onsdag den 18. marts 2009 (US 101)";Formanden
39886;Time;"4563

med det, og der er i øvrigt også sat ekstraordinære midler af til at rådgive staten for.";Kl. 13:32
40000;name_party;:;Kim Mortensen
40011;Time;Jeg tvivler ikke på, og jeg tror heller ikke, at der;Kl. 13:34
40076;title_name;"er nogen hverken i byggebranchen eller her i
Hr. Kim Mortensen.
Folketinget, der er i tvivl om, at det her har en";Formanden
40199;Time;beskæftigelseseffekt. Det har det, og derfor har;Kl. 13:34
40266;name_party;":
Socialdemokraterne foreslået, at man også gik i
Det var jo sådan set den 1. marts, vi skulle have
gang med den private boligmasse.
Det, vi er mere i tvivl om, er, hvor energiregn- haft et udspil fra regeringen om, hvordan man
skabet er henne. I går så vi, at Københavns Kom- kommer i gang med nogle målrettede energibesparelser. Det var den 1. marts, at vi skulle have
mune offentliggjorde en målrettet strategi for at
haft sådan en samlet plan for, hvordan man løfsænke C02-udslippet i Københavns Kommune
ter den her opgave, som er meget stor.
med 20 pet. gennem en række initiativer.
Alligevel har regeringen nu valgt at sige, at
Jeg har svært ved at se i det her forslag, der
er fra regeringen, at der ligger en egentlig strate- den så bruger 1,5 mia. kr. på noget, som jeg på
klima- og energiministeren kan forstå at der ikke
gi for, hvordan vi sænker COTudslippet, hvordan vi sænker energiforbruget. Men det kan væ- ligger noget regnestykke på energibesparelser
bag. Man vælger at sige til kommunerne, at man
re, at klima- og energiministeren her kunne
fremlægge, hvad det så er for nogle beregninger, ikke vil give dem flere penge, og at de må bruge
nogle flere af deres egne penge, men ikke nødder er på, hvor stor reduktionen i energiforbruvendigvis på initiativer, der skal sænke energiget og C02-udslippet er med den her pakke.";Kim Mortensen
41615;Time;"forbruget.
Spørgsmålet er, om det ikke havde været kloFormanden:
gere af regeringen at have udvist rettidig omhu
Ministeren.";Kl. 13:33
41750;Time;"ved at komme med en målrettet plan for energibesparelser, og så kunne familien Danmark, i
Klima- og energiministeren (Connie Hedeforbindelse med at de brugte nogle af de ydelser,
gaard):
Det kan man jo først sige, når man har set ansøg- så spørge sig selv: Hvordan investerer vi så pengene bedst muligt, så vi både får renovering og
ningerne, og når pengene sådan set er udbetalt.
Det, der bare står helt fast, er, at jeg tror, at fami- energibesparelser for pengene?";Kl. 13:33
42228;Time;lierne i Danmark, når de sidder og gør op, om;Kl. 13:35
42286;title_name;"de kunne tænke sig at få 15.000 kr. eller 25.000
Ministeren.
kr. i tilskud, for de flestes vedkommende vil
Kl, 13:35
vælge at få 25.000 kr. i tilskud, og derfor vil det
Klimaog
energiministeren
(Connie
Hedevære klogt at komme med et energiorienteret
gaard):
projekt.
Hr. Kim Mortensen kender udmærket baggrunDerudover ligger der jo det, at regeringen,
den for den her forsinkelse, og nu ved hr. Kim
som hr. Kim Mortensen ved, kommer med et
Mortensen også, at det ikke er nogen lang forudspil til et bygningsreglement, der ikke bare
sinkelse, for hr. Kim Mortensen har sådan set
strammer kravene til nybyggeri, men i høj grad
været til møde i fredags og ved, at han vil blive
også kravene til, hvordan energirenovering i al
indkaldt til møde herom i den kommende uge almindelighed skal foregå overalt i det danske
og vi er dog stadig væk i marts. Så skal vi nu
samfund, ikke bare i husholdningerne, men
ikke bevare proportionerne?
også i kommunerne og også i staten.
Så synes jeg egentlig, at hr. Kim Mortensen
Vi har en energimærkning i gang af samtlige
må bestemme sig: Er hr. Kim Mortensen glad for
offentlige bygninger, og samtidig har regerinde 1,5 mia. kr.? Det forstod jeg på det, hr. Kim
gen sagt, at i 2011 skal energiforbruget i alle
statslige bygninger i gennemsnit være reduceret Mortensen sagde før, nemlig at det var rigtig
med 10 pct.: det vil sige, at der også på det stats- godt, og at det virkede, og at det var godt for
lige område i den grad vil være fokus på energi- byggesektoren. Jeg havde måske også fornemmelsen af, at hr. Kim Mortensen godt kan se, at
renovering i de kommende år, ellers kan man
man et eller andet sted altså skal være lidt dum,
ikke leve op til det krav - og det krav er jo altså
hvis ikke man sørger for at få gjort noget energi- '
også ledsaget af, at pengene forsvinder igen, så
rigtigt. Og det er altså også sådan, at ligegyldigt
man har et ret stærkt incitament til at gå i gang

4564

Onsdag den 18. marts 2009 (US 102)

hvad man i øvrigt skal her i kongeriget - om det
er taget, der skal udskiftes, eller hvad det nu er er man også nødt til at opfylde nogle krav, der
gælder dér, og som man er nødt til at iagttage.
Det vil jo altså også bl.a. være med til at gøre noget-arbejde hvidt, ellers får man jo ikke tilskud
til det, og det vil sige, at det bliver gjort efter bogen,0
Så jeg synes, hr. Kim Mortensen må bestemme sig: Er det godt med de 1,5 mia. kr.? Det forstår jeg på den ene side at det er. På den anden
side skal man også lige brokke sig lidt over, at
det hele i virkeligheden kunne være skruet sammen på en helt anden måde.
Det her har et meget målrettet sigte: det gør
noget for byggeriet og for energien samtidig.
Der er 1,5 mia. kr., og det virker allerede i år.";Formanden
45025;Time;;Kl. 13:36
45037;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Den næste spørger er
fru Anne Grete Holmsgaard, og det er stadig
spørgsmål til klima- og energiministeren. Værsgo.

om de skal søge om det der projekt eller om et
projekt, hvor der er et energiindhold, er incitamentet til at gøre noget, der virker positivt ind
på energiforbruget, klart det største, for der får
de også tilskud til materialer. Samtidig er ordningen skruet sådan sammen, at hver husstand
kun kan komme med ét projekt. Man kan altså
kun få del i den her ordning en gang.
Jeg må altså sige, at jeg tror så meget på fornuften ude i familien Danmark, at jeg tror, at der
er rigtig mange, der vil tage fat på noget af det,
der boner positivt, også energimæssigt.";Formanden
45747;Time;;Kl. 13:38
45759;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
45795;Time;;Kl. 13:38
45822;name_party;":
Hånden på hjertet: Når regeringen selv snakker
om behovet for en grøn omstilling, når regeringen selv har indgået en energiaftale om, at vi
skal have energiforbruget ned, og når regeringen ved, at vi er bagud med det, er det så særlig
konsekvent at bruge nogle af de 1,5 mia. kr. til
noget, hvor man ikke har den mindste sikkerhed";Anne Grete Holmsgaard
46164;Time;"for, at det overhovedet giver et lavere energiforSpm. nr. US 102
brug? Det er til nye køkkener, badeværelser, elinstallationer, gulve osv. Er det særlig konseAnne Grete Holmsgaard (SF):
kvent?";Kl. 13:37
46367;Time;Når nu både statsministeren og klima- og energiministeren selv snakker så meget om en grøn;Kl. 13:39
46470;title_name;"omstilling, er det så særlig konsekvent, når man
Ministeren.";Formanden
46540;Time;"står med 1,5 mia. kr., som folk kan smide ind i
renoveringsarbejder, ikke at sige, at alle pengene Klima- og energiministeren (Connie Hedeselvfølgelig skal bruges til noget, der giver et la- gaard):
vere energiforbrug, frem for at sige, som man
Det synes jeg faktisk det er. Der er jo som sagt to
gør i den her aftale, at folk også kan få renoveret formål her, for der er også et hensyn til, hvad
køkkener, badeværelser, gulve, røgalarmer eller
der kan skabe aktivitet i byggesektoren.
afløbsinstallationer? Er det særlig konsekvent?
Som jeg sagde før i mit svar til hr. Kim MorKl. 13:37 tensen, strammer staten kravene til de statslige";Kl. 13:39
47189;title_name;"bygninger, og vi er i gang med energimærkning
Ministeren.
af de kommunale bygninger. Der er også rigtig";Formanden
47302;Time;"mange kommuner, der er ved at opstille planer
Klima- og energiministeren (Connie Hedefor, hvordan de konkret vil reducere energiforgaard):
bruget. Vi har med transportudspillet, som et
Jeg synes, det er meget konsekvent, og jeg synes, bredt flertal står bag, fat i transportsektoren, og
det er helt i orden. Jeg er godt nok klima- og
lige nu sidder regeringen og lægger sidste hånd
energiminister, men jeg kan jo godt se, at man
på udspillet om grøn vækst. Jeg synes sådan set,
også kan give tilskud til, at der kan laves handiat hvis man ser hele raden rundt, sker der noget
capvenlige tiltag i nogle private boliger. Det er
i forhold til alle de store drej i samfundsmaskida sådan set ret fornuftigt. Nu skal vi også passe neriet.
på, at der ikke kun er én ting i verden.
Det her er ét element, og det har et ret stærkt
Det, der bare står fast, er, at ordningen er
energielement, f.eks. det, at der er meget eksplistykket sådan sammen, at for den familie, der
citte ting, der ikke kan gives støtte til. Man kan
sidder og overvejer at søge en sådan pulje, og
nemlig ikke få støtte til meget energiforbrugen-

Onsdag den 18. marts 2009 (US 103)

4565

de ting. Ligesom der er lavet en positivliste, er";Kl. 13:37
48515;Time;"der nærmest også lavet en negativliste, hvor det Formanden:
er defineret, at de og de energikonsumerende
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det fru
ting kan man ikke få støtte til.
Margrethe Vestager som spørger til klima- og";Kl. 13:41
48757;Time;energiministeren. Værsgo.;Kl. 13:40
48795;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
48831;Time;;Kl. 13:42
48841;Time;Spm. nr. US 103;Kl. 13:40
48884;name_party;":
Øv, man kan ikke få til den udendørs spa! Det";Anne Grete Holmsgaard
48955;name_party;":
ville jo også være fuldstændig til grin, hvis man
Om ikke andet er jeg i hvert fald enig med fru
kunne det.
Connie Hedegaard i hendes seneste bemærkMinisteren taler om en hel masse andre tiltag, ning, nemlig at danskerne nok ikke er så tossesom der ikke er afsat nogen penge til. Nu taler vi
de. Desværre er de jo i hænderne på de politikealtså om noget, som der er afsat 1,5 mia. kr. til.
re, der har flertallet, og det vil sige, at uanset
Det er dog en hel del penge, og det er offentlige
hvordan den enkelte vil disponere, er der sådan
penge. Hvis nu ministeren selv skulle have lavet set en række af de beslutninger, som tages her,
det her, ville ministeren så have valgt at give til- som kommer til at betyde rigtig meget.
skud, offentlige kroner, til noget, som ikke har
Derfor vil jeg gerne drøfte med fru Connie
nogen positiv energieffekt? Ville ministeren virHedegaard (Formanden: Klimaministeren), undkelig det, og synes ministeren, at det er grøn om- skyld, med klima- og energiministeren, hvordan
stilling at gøre det her?
det kan være, at man finder det hensigtsmæssigt";Margrethe Vestager
50049;Time;at bruge et særdeles usikkert provenu fra salg af;Kl. 13:41
50111;title_name;"C02-kvoter til at finansiere de skattelettelser,
Ministeren.
som regeringen giver til næste år og næste år";Formanden
50227;Time;"igen - et provenu, som regeringen i Polen selv
Klima- og energiministeren (Connie Hedehar været med til at sige skulle bruges til at sørgaard):
ge for, at udviklingslande kunne tilpasse sig kliDet er da et fuldstændig vildt postulat, fru Anne maændringer.
Grete Holmsgaard kommer med, om, at der ikke
Vi taler om klimaændringer, som er ekstremt
er energieffekt i det hér. Det aner fru Anne Grete dramatiske. For de kvinder, der bl.a. har hovedHolmsgaard da ikke noget som helst om.
ansvaret for familiens forsørgelse i en række udSom sagt skal folk da være ret tåbelige, hvis
viklingslande, gælder det, at deres vilkår ænde ikke går i gang med at prøve at få identificedres dramatisk. De har dramatisk brug for biret, om de skal have skiftet vinduer, indlagt
drag til at kunne fortsætte med at bo, hvor de
fjernvarme, installeret en varmepumpe eller
bor, og det tror jeg sådan set vil være det bedste
have udskiftet den utætte terrassedør, hvor der
for os alle sammen. De midler synes regeringen
kommer meget kold luft ind, osv. - hvis de ikke
det er hensigtsmæssigt at bruge til at give skatgår i gang med at finde ud af: Hvad er det, vi
telettelser her i Danmark for. Det drejer sig fakvil? Folk vil da bruge deres almindelige sunde
tisk om 2,3 mia. kr. Jeg forstår ikke helt, hvordan
fornuft og sige: Jeg skulle måske vælge det, hvor fru Connie Hedegaard kan bidrage til den aftale.
jeg også får tilskud til materialerne med. Det tror
. K l . 13:43
jeg at vi vil se, når vi til sidst skal se på, hvordan";Kl. 13:41
51746;title_name;"det fordelte sig: Hvor mange penge gik til mate- Og det hedder klimaministeren. (Margrethe Vestrialer, og hvor mange penge gik til arbejdsløn?
ager (RV): Undskyld!). Klimaministeren, værsgo.
Jeg tror, at fru Anne Grete Holmsgaard til den";Formanden
51993;Time;"tid må medgive mig, at danskerne faktisk ikke
Klima- og energiministeren (Connie Hedeer så tossede, og at de vælger ganske fornuftigt,
gaard):
og at den her ordning også gjorde det muligt for Når danskerne er i hænderne på flertallet, er det
dem at foretage et fornuftigt valg. '
jo sådan set, fordi flertallet af danskerne har
valgt flertallet. Mere mærkeligt er det ikke. Men
det ser selvfølgelig ikke så godt ud set fra en radikal position, det kan jeg sagtens forstå.

4566

Onsdag den 18. marts 2009 (US 103)

Om det med C02-kvoter vil jeg sige, at det jo
er sådan, at den beslutning, der er truffet i EU,
går ud på, at EU's medlemslande skal forpligte
sig på, at mindst halvdelen af det provenu, salget af kvoter giver, skal gå til energi- og klimarettede formål i de enkelte medlemslande. Der
har Danmark for længst sagt: Det gør vi. Vi har
også sagt det i f.eks. Europaudvalget som en del
af det, at der blev givet mandat fra et bredt flertal til, at det netop skulle være Danmarks position, da vi vedtog klima- og energipakken. Det
er præcis det, Danmark gør. Og Danmark gør
faktisk mere end det, vi giver mere end halvdelen af det provenu, der kommer ind, til klimaog energirettede formål.
Derudover er der så en diskussion om den internationale finansiering, nemlig finansieringen
af en international aftale, og der har den danske
regering fuldstændig utvetydigt og klart sagt, at
der skal ny og ekstra finansiering på bordet for
at få en international aftale på plads. Jeg har selv
sammen med min hollandske kollega sørget for,
at det stadig væk står i EU-papirerne, og jeg håber også, at det overlever de kommende dages
møder i Det Europæiske Råd i forbindelse med
topmødeerklæringen. Det er Danmarks position, det er det, Danmark arbejder for nationalt,
europæisk og i andre internationale sammenhænge.";Kl. 13:43
53821;Time;;Kl. 13:45
53833;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
53866;Time;;Kl. 13:45
53890;name_party;":
Det vil sige, at klima- og energiministeren fuldstændig kan stå inde for beslutningen om at bruge midler, der kommer ind fra salg af C02-kvoter, til at give danskerne skattelettelser for. Det
drejer sig om et provenu, som må siges at være
særdeles usikkert, et provenu, som kommer ind,
og som kunne være brugt direkte til at gøre de
ting, som jeg egentlig tror klima- og energiministeren gerne vil, men som jo kræver, at hele regeringen og flertallet synes, det er en god idé.
Fru Anne Grete Holmsgaard har lige haft diskussionen om, hvad der blev af det egentlige fokus i forbindelse med renoveringspuljen, nemlig
hvor energifokus blev af, hvor klimafokus blev
af. Ja, det opløste sig i det, klima- og energiministeren kaldte for »der er jo andre ting i verden«.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det betyder, men
med hensyn til det her med, at der jo er andre
ting i verden, vil jeg spørge: Er det så også det,
der gør, at klima- og energiministeren synes, det

er en god idé at bruge kvoteprovenu til skattelettelser i Danmark?";Margrethe Vestager
54924;Time;;Kl. 13:46
54936;title_name;Ministeren.;Formanden
54957;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Man kan egentlig undre sig over, at fru Margrethe Vestager med sin baggrund bl.a. som ansat i
Finansministeriet og med forstand på økonomi
vil komme med den der meget kasseagtige
fremstilling af tingene.
Hvad er det, der sker med det C02-provenu?
Det, der blev kommunikeret på et tidspunkt i efteråret fra statsministeren, var, at i stedet for at
industrien skulle gå og drømme om, at det provenu, der ville komme ind fra salg af C02-kvoter, skulle tilbage til industrien, så fik industrien
et meget klart signal: Nej, nej, venner, I ser ikke
de penge, for dem bruger vi sådan set, når vi
skal sidde og forhandle skat.
Men som fru Margrethe Vestager udmærket
ved, går det hele samlet ind i statskassen, og det,
der ligger fuldstændig fast, er, at mere end halvdelen af det provenu - og det er halvdelen, man
er forpligtet på i EU - går til klima- og energirelaterede formål i Danmark. Det kan dokumenteres sort på hvidt.
Den anden diskussion drejede sig om at gøre
det begribeligt for industrien. De skulle ikke
regne med at se de penge tilbageført, og derfor
gik pengene også til et formål, for de skulle forstå dette: I får dem ikke tilbage, vi har faktisk en
del andre ting, vi gerne vil finansiere, herunder
bl.a. en skattereform.";Kl. 13:46
56249;Time;;Kl. 13:47
56261;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
56294;Time;;Kl. 13:47
56318;name_party;":
Det er jo lige præcis det. Jeg har både arbejdet i
Finansministeriet som embedsmand og været
fagminister, da jeg var undervisningsminister,
og derfor har jeg oplevet, hvordan et finansministerium tænker, nemlig at penge i kassen er
penge i kassen, og der skal mere end almindelig
fagministerildhu og -entusiasme og -vedholdenhed til for at få dem ud igen.
Derfor er det helt ubegribeligt, at klima- og
energiministeren har sagt, at der jo også er andre
ting i verden end det klima, som påvirker ikke
kun Danmarks situation, men hele klodens situation, og derfor åbenbart finder, at det faktisk er

Onsdag den 18. marts 2009 (US 104)

4567

skal man bare slå ud med armene og sige: Det
skal komme fra den store kasse, for der findes
ikke nogen opdeling i kassen, så vi ændrer bare
formålet med pengene i den store kasse. Det var
det, klimaministeren sagde nu. Det var hendes
svar på, hvordan man på den ene side kan gennemføre skattelettelser finansieret ved hjælp af
C02-indtægter, samtidig med at man på den anden side kan bruge de samme indtægter til andre formål.
Klimaministeren bliver nødt til at erkende, at
det jo ikke er oppositionen, der har opfundet, at
CC>2-indkomsterne skulle bruges til at finansiere
skattelettelser:, det er regeringen og Dansk Folkepartis egen formulering. Hvordan kan klimaministeren leve med, at hun er med i en regering, der har en så opdelt og firkantet og forkert
og dum beskrivelse af de økonomiske sammenhænge? Det synes jeg er mærkeligt.
Så bare et enkelt spørgsmål i forlængelse af
det: Er det ikke rigtigt forstået, at det, klimaministeren nu siger, er, at de indtægter, der kommer ved salg af COTkvoter, ud over at de altså
skal finansiere skattelettelserne - der jo så må
være ufinansierede, eftersom de ikke skal finansieres af det her - kommer til at gå til at finansiere den indsats, man i forvejen har planlagt at
yde på klima- og energiområdet? Der bliver altså ikke en eneste ekstra indsats på baggrund af
de indtægter, der kommer fra C02-indtægterne.
Det forklarer måske, hvorfor andre i regeringen
kan bruge de penge til at lave skattelettelser for,
for de skulle ikke gå til noget som helst ekstra,
der ikke i forvejen var finansieret på klimaområdet.";Margrethe Vestager
58535;Time;;Kl. 13:51
58547;title_name;Ministeren.;Formanden
58568;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan nå at gendrive
det hele i den korte tid, der er til rådighed. Jeg
må bare sige, at jeg ikke har intentioner om, at
hr. Per Clausen og jeg bliver enige om nationens
finanspolitik: det tror jeg alligevel vil overstige";Kl. 13:51
58875;Time;"de pædagogiske evner.
Jeg vil bare sige, at det jo ikke er rigtigt, det
Spm. nr. US 104
der med, at skattelettelserne er finansieret af
provenuet fra C02-kvoter. Man kan jo med lige";Kl. 13:50
59074;name_party;":
Jeg synes, det var spændende at høre klimamini- så god ret sige, at C02-kvoterne er med til at fisterens indlæg om finansiering. Jeg kan forstå, at nansiere udbygningen af vedvarende energi.
Det kan man med lige så god ret sige.
når man bliver stillet over for spørgsmål om finansiering af de gode ting, man vil i fremtiden,

en supergod, top nice, og hvad de ellers siger,
idé at bruge ikke mindre end 2,3 mia. kr. fra
C02-kvoter på skattelettelser i stedet for at insistere på, at de er til klimainvesteringer i Danmark eller til klimainvesteringer i udviklingslande, sådan at man fortsat kan bo nogle af de
steder, hvor de er ekstremt truede i øjeblikket.";Per Clausen
59744;Time;;Kl. 13:48
59756;title_name;Ministeren.;Formanden
59777;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er altså nødt til at sige det lidt hårdt, for jeg
mener, at fru Margrethe Vestager vrøvler. Fru
Margrethe Vestager lader, som om hun tror, at vi
taler om den ene kasse og den anden kasse og
den tredje kasse og den fjerde kasse, og at sådan
kan man diskutere politik.
Sagen er, at der er én meget, meget stor kasse
med milliarder og milliarder af kroner, og selv
fru Margrethe Vestager må jo acceptere, at ja, der
er mange formål, som staten finansierer. Staten
finansierer alt mellem himmel og jord. Det, der
er det centrale i denne diskussion, er: Finansierer staten, hvad der svarer til mindst 50 pet. af
de penge, der kommer ind for C02-kvoter på
energi- og klimaområdet? Svaret er fuldstændigt utvetydigt og klokkeklart: Ja, det gør staten.
Derudover er der en klar tilkendegivelse fra
den danske regering om, at vi også vil finde nye
og ekstra midler, det, der skal til i en international aftale. Der ved fru Margrethe Vestager bare,
at vi har en diskussion om, om det så er EU, der
skal øremærke de penge, eller om det er noget,
vi gerne selv vil forpligte os til internationalt.
Danmark har klokkeklart sagt: Vi ved godt, at
der skal en ny og additional funding på bordet,
og det er faktisk det, vi knokler for at andre lande og andre regioner også kommer op med.";Kl. 13:48
61109;Time;;Kl. 13:49
61121;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager.
Så er det hr. Per Clausen med et spørgsmål til
klima- og energiministeren. Værsgo.

4568

Onsdag den 18. marts 2009 (US 104)

Man kan også konstatere, at med den skattereform, der er vedtaget, kommer der flere milliarder kroner ekstra ind i statskassen i form af
grønne afgifter, som er med til at finansiere andre ting, som hr. Per Clausen normalt gerne vil
være med til at man skal finansiere i det danske
samfund. Det er altså flere grønne afgifter, der
simpelt hen kommer ind netto og gør energien
dyrere, for at folk skal have et incitament til at
spare på den, og pengene går så ind og kan bruges til nogle ting. Det kan være nogle helt andre
ting: det kan f.eks. være til at sørge for udbredelse af biogas, eller hvad det nu kan være, for det
er jo en kendsgerning, at alle Folketingets partier undtagen hr. Per Clausens er enige om, hvordan vi skal udbygge vedvarende energi i de
kommende år, og det kommer til at koste adskilligt flere penge at nå de meget ambitiøse mål, vi
har sat os, til havvindmølleparker, til landmøller, til udvidelse af biomasse, til biogas, biogasanlæg og mange andre ting.";Formanden
62271;Time;;Kl. 13:53
62283;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
62309;Time;;Kl. 13:53
62326;name_party;":
Jeg bliver en lille smule forvirret, for det er ikke
mig, der har sagt, at skattelettelserne bliver finansieret af COTindtægterne: det er regeringen
og Dansk Folkeparti. Og så kan det jo ikke nytte
noget, at klimaministeren siger, at det ikke passer. Det er da interessant set fra et politisk synspunkt, at klimaministeren mener, at finansministeren vrøvler. Det er jo interessant, men det ændrer ikke noget ved, at vi alligevel må tro, at de
inde i Finansministeriet har den opfattelse, at
pengene bliver brugt til skattelettelser, og derfor
vil klimaministeren få det lidt vanskeligt, når
hun kommer og siger: I har helt misforstået det
med de penge, det er fra den store kasse, de skal
gå til noget andet. Så pointen var vel her, at det
også fremgik meget klart af det, klimaministeren
sagde, at det ikke er meningen, at C02-indtægterne skal gå til en ekstraindsats på klimaområdet ud over det, der i forvejen er planlagt.
Lad mig til sidst så også bare spørge i forhold
til ulandene. Jeg har forstået, at man i EU nu
skærper kravene til ulandene og siger, at de, i
modsætning til hvad man tidligere har krævet,
skal levere rigtige C02-reduktioner, samtidig
med at man i EU bliver mere og mere uklar på,
hvor mange penge man vil afsætte til ulandene,
og hvordan man vil afsætte dem. Jeg vil godt
spørge klimaministeren, om hun ikke mener, at

det er ved at være tiden, hvor vi fra Danmark
skal komme med et bud på, hvor mange penge
ulandene skal have, og hvordan de skal have
dem, fordi det måske ellers af nogle af ulandene
godt kunne blive opfattet, som om det er vigtigere for os at give skattelettelser til velhavende
danskere end at hjælpe ulandene med at løse
nogle klimaproblemer.";Per Clausen
64028;Time;;Kl. 13:54
64040;title_name;Ministeren.;Formanden
64061;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, om det vil kunne lykkes i denne
spørgetime, men jeg vil tro, at hvis hr. Per Clausen og jeg ellers havde tid nok, måtte hr. Per
Clausen altså kunne bringes til at indrømme, at
intet som helst i sol og måne tyder på, at regeringen i de kommende år bruger færre penge på
klima- og energiområdet. Det forholder sig omvendt: Udgiften på klima- og energiområdet til
forskellige foranstaltninger - til forskning og
udvikling, til betaling af tariffer for vedvarende
energi og mange, mange andre ting - er en udgift, der vil være stigende i de kommende år. Sådan er det, det er et faktum, det kan hr. Per Clausen altså ikke tale væk.
Med hensyn til det med ulandene ved hr. Per
Clausen, at jeg er enig i, at det ikke er godt, hvis
EU er uklar. Jeg synes, det er overordentlig vigtigt, at stats- og regeringscheferne kommer med
klare tilkendegivelser, også om det, vi taler om
her, nemlig finansiering. Der skal ekstra midler
på bordet, det er en forudsætning for, at ulandene også kan se en interesse i det. Og jeg synes, ligesom hr. Per Clausen, går jeg ud fra, at det er
stærkt uheldigt, at der er EU-lande, der begynder at bakke ud af noget, vi ellers har været enige om. Det bruger vi faktisk mange kræfter på at
få lavet om, så de er med til at rykke dagsordenen fremad og ikke bagud.";Kl. 13:54
65415;Time;;Kl. 13:55
65427;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
65453;Time;;Kl. 13:55
65470;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre, og jeg forventer også, at statsministeren vil bekræfte senere i dag, at det forholder sig sådan, og at det er
en vigtig prioritet fra regeringens side.
Men jeg vil så godt spørge klimaministeren:
Når det nu forholder sig sådan, at skattelettelserne slet ikke er finansieret af COTafgifterne,

(572)
Onsdag den 18. marts 2009 (US 105)
men er finansieret af den store kasse, synes klimaministeren så ikke, at det ville have været
pædagogisk mere fornuftigt, hvis det også havde været finansministerens udlægning, i stedet
for at finansministeren udlægger det, som om vi
nu får nogle C02-indtægter, vi kan bruge til
skattelettelser, samtidig med at klimaministeren siger, at disse C02-indtægter skal bruges til
at finansiere en klimaindsats, en energiindsats,
som vi i forvejen har planlagt at gennemføre?
Det andet spørgsmål er: Skal jeg forstå det sådan, at det, klimaministeren nu siger, er, at de
planer, der ligger, er tilstrækkelige, at der ikke er
brug for at bruge f.eks. C02-indtægter til at øge
indsatsen, også i lyset af de meget klare, forstærkede advarsler, der er kommet fra videnskaben?";Per Clausen
66623;Time;;Kl. 13:56
66635;title_name;Ministeren.;Formanden
66656;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, det er da materien, der er vigtig. Det andet opfatter jeg ærlig talt som noget politisk drilleri, for der er én hel masse, der lader, som om
tingene indgår i en enkelt kasse, og så tror man,
at man kan bilde befolkningen ind, at tingene
forholder sig så simpelt. Sådan er det ikke. Der
vil blive brugt flere penge på det her område.
Bare det at finansiere de tiltag, der er i energiaftalen, som alle Folketingets partier minus Enhedslisten er enige om, vil koste penge i de kommende år. Sådan noget som transportaftalen,
hvor to ud af tre investeringskroner faktisk går
til den kollektive trafik, er et paradigmeskifte i
dansk transport- og trafikpolitik. Jeg kunne
nævne mange, mange flere ting: sådan noget
som omlægning af afgifterne i retning af, at køretøjer, der kører langt på literen, skal være billigere i forhold til de andre, afgiftsfritagelse for elbiler, nye demonstrationsprogrammer osv. osv.
for nye energi- og miljøvenlige teknologier, herunder også nogle i landbruget og i andre sektorer. Område for område er der fokus på det, der
følger penge med, der kommer en forstærket
indsats. Det kan hr. Per Clausen altså ikke tale
væk.";Kl. 13:56
67866;Time;;Kl. 13:58
67878;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr. Hr. Ole Vagn
Christensen har været så venlig at bytte, så selv
om der er en lille skævvridning efter partistør-

4569

relse, er det efter ønske, at det er fru Pia Olsen
Dyhr. Værsgo.
Spm. nr. US 105

. K l . 13:58";Formanden
68168;name_party;":
Jeg tror, at klimaministeren og jeg har et oprigtigt ønske om, at topmødet i København til efteråret bliver en succes: med det mener jeg ønsket om en ambitiøs aftale, som forpligter alle
verdens lande til at gøre noget for at reducere
C02-udslippet.
Men forudsætningen for at få en succesfuld
aftale i København er, at rige lande som vores
udviser troværdighed, altså at udviklingslandene faktisk kan regne med, at vi ikke endnu en
gang lover ting, som vi ikke holder, som vi har
gjort, ja, nærmest siden topmødet i Rio, hvor vi
sagde, at vi faktisk ville lægge 0,7 pet. af vores
BNP i udviklingsbistand, men at løfter nu bliver
fulgt op af handling.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om regeringen har tænkt sig at gøre noget aktivt for at sikre, at løfter ikke endnu en gang bare bliver til flere løfter og endnu flere løfter, men at man reelt
vil løfte udviklingslandenes tillid til os, til de rige, ved at sørge for, at løfterne bliver overvåget,
og at det bliver sikret, at de bliver holdt.";Pia Olsen Dyhr
69174;Time;;Kl. 13:59
69186;title_name;Ministeren.;Formanden
69207;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja. Dét helt korte svar er ja. Da jeg f.eks. i forrige
uge var i USA, viste det sig jo, at der er nogle,
der tror, at det kun drejer sig om, hvor meget
USA kan reducere deres udledninger. Jeg gjorde
meget ud af hele tiden at nævne: Husk nu, at der
altså også skal penge på bordet.
Der skal laves en international finansiel arkitektur, som det hedder i den sprogbrug, der sikrer, at der bliver midler til, at udviklingslandene
kan tilpasse sig de klimaforandringer, de allerede oplever, og at de også kan prøve at gå ind og
få nogle grønne udviklingsstrategier, altså at de
kan lave nogle low carbon-udviklingsstrategier.
Det er også det, vi forsøger i EU: jeg har nu
flere gange nævnt det forestående topmøde. Det
ligger enormt svært med det, men det vil Danmark da stadig væk gøre alt, hvad vi kan, for at
holde pres på. EU må også levere på det. Det må

4570

Onsdag den 18. marts 2009 (US 105)

andre rige lande også - det må Japan også, det
må Australien også, det må Canada også osv.
Vi er jo f.eks. også kommet med et forslag om
en afgift på bunker fuel til fly og til skibe. Det vil
faktisk have den fordel, at der hvert år vil komme adskillige milliarder ind i kassen, uden at
man skal ud og love ulandene en eller anden bestemt procentdel af ens bruttonationalprodukt,
for det har ulandene af gode grunde ikke ret stor
tillid til. For de har alt for tit oplevet, at man lovede dem noget ved de fine konferencer, men at
de aldrig så pengene, i hvert fald ikke fra de fleste rige lande. Der er jo kun lige en håndfuld eller to af landene, der nogen sinde har levet op til
0,7 pet. i ulandsbistand. Danmark hører selvfølgelig til dem, men der er altså rigtig, rigtig mange lande, der ikke har leveret.
Derfor skal vi finde alternative finansieringsformer. Og ja, det arbejder vi på højtryk med.
Der er bl.a. lige nu 14 forskellige finansieringsforslag på bordet i de internationale forhandlinger, og vi arbejder også sammen med nogle af de
mere private organisationer, der sidder og prøver at regne og regere på alternative finansieringsmekanismer.";Kl. 13:59
71320;Time;;Kl. 14:01
71332;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
71361;Time;;Kl. 14:01
71381;name_party;":
Jeg er meget enig med klimaministeren i, at det
ikke kun handler om løfter, det handler også om
at finde alternative finansieringsmekanismer, og
det kan være en af løsningsmodellerne i forbindelse med mødet i København.
Der er jo så også det andet element. De rige
lande er nødt til at forpligtige sig på nogle løfter
og i hvert fald levere på de løfter, de har givet
indtil videre. De sidste 7 år har de rige lande i
verden lovet 18 mia. dollar til klimatilpasninger
i udviklingslandene. Af dem er der leveret 0,7
mia. dollar: en nylig opgørelse i The Guardian
viser, at vi på den måde er bagefter.
Det er nødvendigt - i virkeligheden før topmødet i København - at sørge for, at der bliver
åbnet op for nogle af de her kasser med penge.
Der forventer jeg faktisk, at ministeren gør en
indsats på internationalt plan for at få de internationale aktører til at levere på det her.
En ting, jeg godt vil have ministerens svar på,
vedrører jo, at der også er forskellige finansieringsmekanismer i spil. Der snakkes både om
Verdensbanken, og der snakkes om FN-sporet,
altså om CIF eller UNFCCC. Jeg vil gerne spør-

ge: Har den danske regering lagt sig fast på,
hvad for en af modellerne man forfølger?";Pia Olsen Dyhr
72590;Time;;Kl. 14:02
72602;title_name;Ministeren.;Formanden
72623;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nej, vil jeg sige til det sidste, for der er ikke kun
én model. Der er mange steder, man kan lægge
penge. Brasilien har deres Amazonasfond, og
man kan lægge dem i CIF'en. Det, der er vigtigt,
er, at man også sørger for at komme op med
nogle reelle penge, nogle reelle beløb, som vil
virke forhandlingsunder støttende.
Det vil sige, at det skal være noget, så ulandene kan sige: Det var nogle penge, som vi godt
kan se I ikke ellers havde tænkt jer at give os.
Det er det, der vil være vigtigt også for det psykologiske forhandlingsklima, for at de altså kan
se, at når vi beder dem om at gøre noget ekstra,
må vi til gengæld også komme med lidt ekstra
penge. Ellers vil de sige: Det kan ikke være os,
der skal bidrage på nuværende tidspunkt, for
det er ikke først og fremmest os, der har skabt
problemet: det er den rige del af verden.
Så ja, svaret er, at Danmark arbejder for alle
de der ting, inklusive i øvrigt også det, der blev
påpeget før, om tilpasningsfonden. Den har været for længe om at komme i gang, men jeg tror,
at fru Pia Olsen Dyhr ved, at det bl.a. var Danmark, der i EU-sammenhæng i Potzdam pressede på for, at vi nu endelig kan få den i gang. Det
er i hvert fald et vigtigt signal at sende til udviklingslandene, at nu kommer den i gang.";Kl. 14:02
73938;Time;;Kl. 14:03
73950;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr, det sidste spørgsmål.;Formanden
74001;Time;;Kl. 14:03
74021;name_party;":
En af de ting, som man i hvert fald er bekymret
over i udviklingslandene, er spørgsmålet om
Verdensbanken. Man har generelt ikke tillid til,
at Verdensbanken kan fordele midler til klimatilpasning i udviklingslandene, fordi den finansielle arkitektur i Verdensbanken jo hovedsagelig består af de rige landes økonomier. Der er i
hvert fald en god og grundig skepsis i udviklingslandene, og jeg har noteret mig, at præsident Obama nu også har været ude at sige, at
Verdensbanken ikke er noget interessant forum
for USA at putte penge i, fordi Verdensbankens
energistrategier har fokuseret på kulkraft.

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1643)
Får den melding den danske regering til at
overveje, hvilken strategi man skal have i forhold til CIF'en, altså om man ikke bare bør bruge sine kræfter på FN-sporet, men sige, at CIF'en
er interessant og også skal have lov til at være
der - man har ikke tænkt sig at modarbejde den
- men at det, der bliver væsentligt, egentlig er
FN-sporet, og at det er her, Danmark hovedsagelig vil lægge sine midler?";Pia Olsen Dyhr
75073;Time;;Kl. 14:04
75085;title_name;Ministeren.;Formanden
75106;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der er blevet sagt mange ting om det med USA,
og nu har jeg jo haft lejlighed til at tale med nogle af de amerikanske beslutningstagere for relativt nylig, så jeg vil lige sige, at jeg altså må forstå på dem, at de bidrag, de tidligere har lovet til
CIF'en, også bliver leveret, når de får fremlagt
deres endelige budget. Så det tror jeg at vi skal
passe på med at tolke for meget på.
Men jeg er enig i, at den finansielle arkitektur,
der ender med at skulle være der, også skal have
legitimitet i udviklingslandene. Jeg tror, at hvis
fru Pia Olsen Dyhr sådan taler med udviklingsministre eller finansministre, eller hvad det nu
kan være, i nogle af udviklingslandene, vil hun
høre, at de sådan set er meget glade for de penge, der kommer fra CIF'en. Det, der er det springende punkt, er: Kommer der også andre penge,
der reelt er øremærket til en indsats for klima?
Jeg tror, at fru Pia Olsen Dyhr er klar over, at
Danmark spiller en meget aktiv rolle for at sikre,
at det kan ske - både konkret i forhold til tilpasningsinitiativer osv. og i forhold til skovprojekter, da det også er ret vigtigt, at der kommer noget finansiering ind for at stoppe afskovningen.";Kl. 14:04
76327;Time;;Kl. 14:05
76339;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr og tak til klima- og
energiministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

4571

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
76552;Time;;Kl. 14:05
76564;title_name;"Det første spørgsmål i spørgetiden er stillet til
økonomi- og erhvervsministeren af hr. Frank
Aaen.";Formanden
76673;Time;"Spm. nr. S 1643
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:05
76747;name_party;":
Påtænker regeringen at tage nye initiativer til at
støtte bankerne?";Frank Aaen
76828;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren lægger for.
Værsgo.";Formanden
76888;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Dansk økonomi er jo tydeligt påvirket af den
globale finansielle krise og også af de svage internationale vækstforhold. Der er stadig væk
stor usikkerhed om, både hvor lang og hvor dyb
den økonomiske krise bliver. Nogle af de centrale faktorer er faktisk, at der er stabilitet i det finansielle system, og at pengeinstitutternes kreditgivning skal op at køre.
Regeringen har som hovedformål at føre
Danmark sikkert gennem krisen og bidrage til,
at den finansielle sektor i Danmark bliver bedre
rustet til at modstå fremtidige kriser.
Med de to stabilitetspakker, der allerede er
vedtaget i Folketinget, har vi vist, at vi står vagt
om den finansielle stabilitet i Danmark. Og jeg
vil også understrege, at hvis vi ikke havde gjort
det, og hvis der ikke havde været tillid til finansmarkederne, ja, så ville vi jo have haft udsigt til
meget mindre velstand i Danmark. Derfor følger
regeringen også situationen nøje, og jeg vil sige,
at hvis der er brug for at tage yderligere initiativer, vil vi ikke tøve med at tage de nødvendige
skridt.";Kl. 14:05
77984;Time;;Kl. 14:06
77996;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
78021;Time;;Kl. 14:06
78037;name_party;":
Det var netop det sidste, jeg gerne ville have uddybet lidt, for det, vi kan læse i aviserne dagligt,

4572

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1643)

er, at der er milliardtab i bankerne: ting, der ikke
er bogført: afskrivninger, der er gemt væk i
regnskaberne, så de store banker havde meget
større underskud og slet ikke overskud sidste år.
Vi kan læse, at krisen fortsætter med arbejdsløsheden, der vokser, konkurser og tvangsauktioner, og at der kommer tab fra Østeuropa, der
ruller ind og også kommer til at ramme den
danske finansielle sektor. Der kommer tab fra
landbruget, som også kommer til at ramme den
danske finansielle sektor.
Derfor: Var det, ministeren sagde nu, om, at
man var parat til at tage nye initiativer, et tilsagn
om, at danske skatteydere skal op med pungen
en gang mere?";Frank Aaen
78843;Time;;Kl. 14:07
78855;title_name;Ministeren.;Formanden
78876;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
I første omgang har vi jo lavet to rigtig gode og
rigtig brede aftaler med en stor kreds af partier i
Folketinget. Det har jo betydet, at vi, både når
det gjaldt om at sikre, at der var tilstrækkelig
med likviditet i markedet, og efterfølgende her,
hvor vi har taget initiativ til med kreditpakken
også at sørge for, at der er tilstrækkelig med kreditgivning i pengeinstitutterne, i hvert fald har
været med til med rettidig omhu at sørge for at
undgå, at vi kommer ud i de problemer, som vi
ser i mange andre lande.
Men det er naturligvis sådan, at når der er en
verdensomspænderide ikke kun finansiel, men
også økonomisk krise, så påvirker det jo også
alle i Danmark. Det påvirker også den finansielle sektor i Danmark, der måtte have investeret i
at skabe nye arbejdspladser i Østeuropa og andre steder. Det rammer selvfølgelig også dem,
der har investeret i det, når det går den anden
vej.
Jeg mener stadig væk, at vores opgave er at
sikre, at vi får markederne til at fungere så godt
som overhovedet muligt, men at vi naturligvis
lærer noget af den finansielle krise, herunder
også strammer reguleringen op de steder, hvor
der er behov for det, for at vi kan søge at undgå
at komme i den her situation igen.";Kl. 14:07
80147;Time;;Kl. 14:08
80159;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
80185;Time;;Kl. 14:08
80201;name_party;":
Nu var der jo først 35 mia. kr. til Roskilde Bank,
og så var der garantier til alle danske banker på
3.000 mia. kr. - sådan næsten det dobbelte af,
hvad samtlige danskere tjener på et år. Så var
der 100 mia. kr. til bankerne, og så var der 65
mia. kr. i kredit, som også gives til bl.a. bankerne.
Det er altså enorme milliardbeløb. Vi ved
samtidig, at langt de største tab blandt dem er
lidt af danske virksomheder, bankvirksomheder: herunder er der de store tab, Danske Bank
har lidt i USA, Irland, Finland og de baltiske lande. Er det rimeligt, at danske skatteydere skal finansiere tab, danske banker har lidt og i stigende omfang vil komme til at lide på international
spekulation og international overførsel af penge?";Frank Aaen
80935;Time;;Kl. 14:09
80947;title_name;Ministeren.;Formanden
80968;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Der er noget, hr. Frank Aaen fuldstændig har
misforstået. Grunden til, at et bredt flertal i Folketinget gik ind, først i forbindelse med en
bankpakke, og lavede en aftale, var jo for at sikre, at der er et pengemarked, der fungerer, og at
der er likviditet, altså at der er kontanter, der flyder mellem bankerne. Det har bankerne faktisk
fået lov at betale en ret anselig pris for. Jeg tror
ikke, at hr. Frank Aaen kan nævne noget som
helst andet sted i verden, hvor banksektoren,
den finansielle sektor, sådan set selv er med til at
betale en meget stor risikopræmie for, at vi stiller en sådan garanti til rådighed.
Med kreditpakken er der jo tale om, at vi giver lån i form af hybrid kernekapital, men det
skal jo forrentes. Det vil altså sige, at det er noget, som skatteyderne får penge for.
Så jeg synes, at det med, at vi først laver nogle
aftaler med den finansielle sektor og så laver politiske aftaler, hvor vi faktisk har en forrentning
med, bliver udlagt, som om vi nu går ind og tager nogle tab. Det er jo ikke rigtigt. Jeg må sige,
at det er aktionærerne i bankerne, der først og
fremmest har tabt penge.";Kl. 14:09
82146;Time;;Kl. 14:10
82158;title_name;"Hr. Frank Aaen.

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1644)";Formanden
82220;Time;;Kl. 14:10
82236;name_party;":
Men det ændrer jo ikke ved, at det i sidste ende
er skatteyderne, der skal betale regningen mange hundrede, måske flere tusind milliarder
kroner - på grund af de aftaler, der er lavet og
vedtaget her i Folketinget. Det er jo bundlinjen,
ellers var der heller ingen grund til at vedtage
det, hvis ikke det var reelt, at skatteyderne kan
komme til at hænge på regningen.
Derfor spørger jeg igen: Er det rimeligt, at
skatteyderne skal betale for, at danske banker
har spekuleret vildt i udlandet, i Lehmann
Brothers i USA for at tage et eksempel, i subprimelån i USA for at tage et andet eksempel, i
eventyr i Irland for at tage et tredje eksempel? Er
det meningen, at danske skatteydere - for det er
jo der, tabene er kommet: ministeren brugte selv
udtrykket, at pengene flyder, og det er jo der,
pengene er flydt hen - skal betale for det?";Frank Aaen
83086;Time;;Kl. 14:11
83098;title_name;Ministeren.;Formanden
83119;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at jeg simpelt hen ikke deler hr.
Frank Aaens analyse af, hvad der er status quo i
dag. Realiteten er den, at et flertal i Folketinget,
et bredt flertal endda, har lavet en aftale om en
bankpakke. Den betød, at vi stillede en statsgaranti til rådighed, så der er tryghed og sikkerhed
omkring den finansielle sektor, men til gengæld
er det altså bankerne, der skal starte med at tage
de første tab, herunder også betale en risikopræmie til staten. Mig bekendt er der ikke nogen
danske skatteydere, der har tabt en krone på den
ordning endnu.
Når det gælder kreditpakken, er den jo slet
ikke kommet i gang endnu. Vi er i gang med at
få ansøgninger ind, så den kan fungere. Men
også der har vi valgt at sige, at skatteyderne skal
have en forrentning for at stille hybrid kernekapital til rådighed for den finansielle sektor og realkreditsektoren.
Derfor må jeg sige, at jeg simpelt hen ikke deler hr. Frank Aaens opfattelse af, hvem der har
betalt, og hvem der betaler det her. Der, hvor jeg
er enig med hr. Frank Aaen, er, at det har været
nødvendigt at gøre det her, fordi samfundet ville tabe mange penge, hvis ikke vi havde sørget
for at få en stabilitet på markedet.

4573";Kl. 14:11
84367;Time;;Kl. 14:12
84379;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1, og vi går til
spørgsmål 2, der også er stillet til økonomi- og
erhvervsministeren af hr. Frank Aaen.
Spm. nr. S 1644";Formanden
84540;Time;2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:;Kl. 14:12
84599;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren virkningerne af
de hidtidige indsatser for at redde banker?";Frank Aaen
84700;title_name;Først ministeren. Værsgo.;Formanden
84736;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Sidste efterår frøs de internationale pengemarkeder gradvis til. De danske pengeinstitutter
havde meget vanskeligt ved at finde likviditet til
de daglige forretninger, og situationen var faktisk den samme for bankerne i andre lande.
Den aftale, der blev lavet om finansiel stabilitet, indebærer, at staten sammen med den finansielle sektor har spændt et midlertidigt sikkerhedsnet ud, så alle indskydere og alle simple
kreditorer får fuld sikkerhed for deres tilgodehavender i pengeinstitutterne. På kort sigt skabte
garantiordningen en tryghed, der betød, at pengeinstitutterne igen lånte hinanden likviditet,
men forholdene på de finansielle markeder
skabte dog fortsat usikkerhed om pengeinstitutternes vilkår og deres muligheder for at skaffe likviditet, når statsgarantien udløb. Det er grunden til, at vi i forbindelse med kreditpakken lavede en 3-årig overgangsordning, der sikrer en
gradvis udfasning af garantiordningen.
Regeringen indgik også en aftale om en kreditpakke for at undgå at ende i det, man kalder
en kreditklemme. Kreditpakken omfatter statslige kapitalindskud i kreditinstitutterne og altså
også en overgangsordning for den statslige garantiordning og endelig en eksport1åneordning
under Eksportkreditfonden. Det statslige kapitalindskud vil sikre bankerne så meget polstring, at der er luft til at føre en hensigtsmæssig.
udlånspolitik, og hvis alle kreditinstitutter fuldt
ud benytter tilbuddet, vil det tilføre ca. 100 mia.
kr. i ny kernekapital til sektoren. Det vil selv
med en meget forsigtig konservativ gearing give
rum for en markant forøgelse af udlånene. Men
det er væsentligt at understrege, at der altså er

4574

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1644)

tale om lån, der skal forrentes og tilbagebetales,
og regeringen har lagt vægt på, at staten opnår
et afkast, der svarer til den risiko, der er ved at
stille kapital til rådighed.
Kreditpakken har altså endnu ikke haft mulighed for at vise sine virkninger, da årsregnskaberne først skulle være afsluttet og bankerne typisk også skulle have et mandat af deres generalforsamlinger. Men jeg mener, at vi med de aftaler, der er lavet, også med Folketingets partier,
har taget nogle meget væsentlige skridt for at
sikre den stabilitet, som er forudsætningen for,
at vores samfund kan fungere.";Kl. 14:12
87070;Time;;Kl. 14:15
87082;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
87107;Time;;Kl. 14:15
87123;name_party;":
Det kan da godt være, ministeren mener, at det
bare er nogle penge, bankerne låner, og som de
skal betale tilbage, og at det bliver en god forretning, som vi også har hørt. Hvis det er en god
forretning, tror jeg altså, der var mange andre,
der gerne ville have givet de lån til bankerne.
Men det ville de netop ikke, fordi det er forbundet med en risiko, og staten og dermed skatteyderne har taget den samlede risiko, hvis den
danske banksektor bryder yderligere sammen,
og det er jo det, der gør det interessant.
Vi er jo enige i, at der skal gøres noget ved
krisen, vi er enige i, at der skal hjælpes, og vi har
sagt, at i stedet for at hjælpe bankdirektører vil
vi meget hellere hjælpe dem, der bliver arbejdsløse, og dem, hvis huse går på tvangsauktion.
Samtidig med at vi skaber arbejdspladser, vil vi
også meget hellere gøre en indsats for miljøet og
for velfærden, altså direkte skabe beskæftigelse i
stedet for at hælde pengene ned i bankernes
åbenlyst uendelig dybe kasser med hul i bunden.
Når ministeren i sit forrige svar antyder, at
der godt kan komme en bankpakke mere, er det
jo yderst relevant at spørge: Jamen har pakkerne
virket indtil videre? Det kan godt være, at bankdirektørerne er blevet glade, men der bliver fyret 170 personer om dagen i øjeblikket, og fyringerne er ikke engang komme op i fuldt tempo
.endnu. Er det udtryk for, at det, man har gjort,
virker, når arbejdsløsheden, antallet af konkurser og antallet af tvangsauktioner bare buldrer
op? Er det udtryk for, at de pakker har virket? Er
det ikke nærmest udtryk for det modsatte?";Frank Aaen
88701;Time;;Kl. 14:16
88713;title_name;Ministeren.;Formanden
88735;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at uanset hvor
mange gode gerninger vi gør i Danmark, er det
jo ikke sådan, at vi, om man så må sige, kan sikre, at økonomien i resten af verden kører på
samme vis.
Lad os f.eks. se på vores eksporterhverv. Her
er der beskæftiget rigtig mange mennesker, og
vi har nu lavet en eksportkreditordning, der er
rigtig god for både de lange kreditter og de korte kreditter, og som startede i går. Men det betyder jo ikke, at vi bare kan være hundrede procent sikre på, at samtlige danske arbejdspladser,
der har med eksporten at gøre, bare kører, som
de altid har gjort. Det kommer nemlig an på, om
der er nogen, der kan aftage produkterne i de
lande, vi normalt eksporterer til. Hvis der er krise dér, rammer det jo også Danmark, og det er
altså ikke noget, man kan give hverken den danske regering eller det danske Folketing skylden
for.
Jeg vil fastholde, at det er helt afgørende for
det danske velfærdssamfund og for at undgå en
massiv ledighed, at vi har en finansiel sektor,
der fungerer, og det har de to pakker bidraget til
at sikre.";Kl. 14:16
89861;Time;;Kl. 14:17
89873;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
89898;Time;;Kl. 14:17
89914;name_party;":
Hvis de har sikret noget, er det, at pengene er
blevet brugt til noget forkert, for arbejdsløsheden er jo steget: den buldrer op. Ministeren står
jo her og påstår, at regeringen har gjort, hvad
den kunne. Vi har sagt, at man bare kunne investere noget mere i velfærd og klima, i at etablere
arbejdspladser og ikke bare en håndfuld eller to,
men noget, der rigtig batter.
Derfor er mit næste spørgsmål: Er det sådan,
at når ministeren trods en kraftigt stigende arbejdsløshed mener, at regeringen gør det nødvendige, så skyldes det, at ministeren er enig
med sin egen topchef, Agnete Gersing, som i
dag på baggrund af 468 konkurser alene i februar måned udtaler til Børsen, at det skam er en
fordel med konkurser? Er ministeren enig med
sin egen topchef i, at det er en fordel med konkurser?

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1644)";Frank Aaen
90753;Time;;Kl. 14:18
90765;title_name;Ministeren.;Formanden
90787;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
I modsætning til hr. Frank Aaen tror jeg faktisk
som udgangspunkt på, at markedsmekanismer
er en rigtig god idé. Jeg synes, det er vigtigt at
understrege, at vi som politikere med det samfundsansvar, vi har, skal sørge for at sikre, at de
grundlæggende mekanismer og rammer fungerer i vores samfund. Det har derfor været væsentligt at lave de to pakker, en bankpakke og en
kreditpakke, for at sikre det.
Men jeg må så sige til hr. Frank Aaen, at det jo
er et vilkår, når man lever i et markedsøkonomisk samfund, at der er virksomheder, som simpelt hen ikke gør det dygtigt nok, som ikke har
været dygtige nok til at forny sig og sikre konkurrencedygtige priser, og som må lukke. Det er
beklageligt, og det, der er vores opgave som politikere, er selvfølgelig at vurdere, hvordan vi
sikrer, at de arbejdspladser, der måtte blive tabt
på kort sigt, bliver genvundet på lang sigt som
nogle arbejdspladser, der er langtidsholdbare.
Derfor har regeringen valgt at sige, at vi massivt skal investere i grøn teknologi, at vi skal investere i en fremtid og der, hvor vi faktisk tror at
der bliver vækstmarkeder. Det er derfor, vi bl.a.
med infrastrukturaftalen valgte at sige, at vi
fremrykker investeringer for 5 mia. kr. og forsøger at lave en grøn transportpolitik. Det er faktisk for at være med til at sikre det, vil jeg sige til
hr. Frank Aaen.";Kl. 14:18
92188;Time;;Kl. 14:19
92200;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
92235;Time;;Kl. 14:19
92251;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at ministeren er enig med
sin topchef, Agnete Gersing, som i dag siger til
dagbladet Børsen, at det skam er en fordel med
konkurser. Det synes jeg da er interessant. Tak
for det svar.
Så er der en anden ting, som vi fik at vide, da
vi fik pakkerne, nemlig at de skulle sikre likviditet og dermed sikre, at renten faldt. Hvordan har
ministeren det så med, at bankrenten ikke er faldet? Nationalbanken har sat sin rente ned, og
globalt set er renten faldet, men i de danske banker har man sat renten op. Synes ministeren ærlig talt ikke, at det er lige skrapt nok, at skatte-

4575

yderne først skal betale regningen for bankerne i
form af alle de her bankpakker, og så skal de
bagefter, når de går ned i banken for at låne penge, betale en højere rente? Altså en direkte udgift til bankerne i støtte plus en betaling i form af
en højere rente. Er det ikke noget svineri?";Frank Aaen
93155;Time;;Kl. 14:20
93167;title_name;Ministeren.;Formanden
93188;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Hr. Frank Aaen benytter i hvert fald lejligheden i
dag til at komme med den mest selvmodsigende
argumentation, jeg længe har hørt.
Jeg må for det første sige til det om konkurser, at jeg ikke har set, hvad Agnete Gersing har
sagt. Jeg har bare sagt, at der i en markedsøkonomisk verden selvfølgelig er en risiko for, at
virksomheder, som ikke kan klare sig, ender
med at gå konkurs. Det omvendte synspunkt,
nemlig at der skulle være et forbud mod konkurser, altså at uanset hvor dårligt man driver
en butik, skal staten understøtte den, er i hvert
fald ikke et synspunkt, som jeg deler. Men man
skal selvfølgelig ikke glæde sig over, at der er
personer, der går konkurs, og man skal selvfølgelig forsøge at understøtte, at folk både på arbejdstager- og arbejdsgiverside hurtigst muligt
kommer i gang igen.
Hr. Frank Aaen kritiserer bankerne for at
have løbet alt for store risici og for ikke at tjene
penge nok og i det hele taget ikke opføre sig fornuftigt med hensyn til at drive bànkvirksomhed, men det at drive bankvirksomhed handler
om at låne penge ud og tjene penge på det. Først
bliver bankerne kritiseret af hr. Frank Aaen for
ikke at have gjort det godt nok, så prøver bankerne faktisk at sørge for, at deres virksomheder
bliver drevet på en mere moderat og konservativ måde, hvor de selvfølgelig sørger for at have
indtjeningen i orden, men så bliver de også kritiseret for det. Jeg kan godt forstå, at det er svært
at være bankvirksomhied, hvis man hverken må
det ene eller det andet. Så kan man jo ikke drive
en bank.";Kl. 14:20
94777;Time;;Kl. 14:22
94789;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen, og tak til økonomi- og
erhvervsministeren. Hermed sluttede spørgsmål 2.
Det tredje spørgsmål er til forsvarsministeren
af hr. Simon Emil Ammitzbøll.

4576

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1591)";Formanden
95014;Time;"Spm. nr. S 1591
3) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:22
95089;name_party;":
Hvordan stiller ministeren sig til, at der oprettes
veteranhjem for tidligere udsendte soldater?
Skriftlig begrundelse
Efter den tragiske anholdelse den 10. marts i år
må vi have mere fokus på, hvad der kan gøres
for tidligere udsendte soldater.";Simon Emil Ammitzbøll
95348;title_name;Det er forsvarsministeren, der lægger for. Værsgo.;Formanden
95408;Time;;Kl. 14:22
95440;title_name;":
Tak for det, og tak for muligheden for at komme
herned og diskutere det meget vigtige emne, det
er, hvordan forsvaret og samfundet behandler
de soldater, som har været udsendt i dansk tjeneste og har gjort en stor indsats, ikke alene for
Danmark, men for verdensfreden.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
forsvaret har et meget omfattende tilbud til soldater både før, under og efter udsendelsen. Det,
der er vigtigt for mig at sige, er, at det ikke alene
handler om psykologhjælp, men også om socialrådgiverbistand, og det er også vigtigt for mig at
understrege, at der ikke er nogen udløbsdato på
den hjælp, der tilbydes. Får man et traume 10,
15,20 år efter, man har været udsendt, er man
stadig væk dækket ind af de psykologer, som
forsvaret har ansat.
Med hensyn til oprettelsen af veteranhjem er
det ikke noget, jeg umiddelbart ser som en farbar vej, fordi jeg synes, det er vigtigt, at de danske soldater efter en udsendelse så hurtigt som
muligt vender tilbage til et almindeligt liv fuldt
integreret i det danske samfund. Det betyder
imidlertid ikke, at der ikke skal gøres noget, og
at der måske kan gøres noget anderledes end
det, vi gør i dag. Det er således, at vi i øjeblikket
har et projekt kørende, hvor hjemkomne soldater får en kontrakt med forsvaret, hvor de i løbet
af en 12-ugers-periode ligesom bliver indsluset i
samfundet igen, hvis ikke de skal blive i forsvaret.
Men når nu hr. Simon Emil Ammitzbøll har
spurgt mig om det her med veteranhjem, har jeg
alligevel givet det en tanke. Jeg har haft en kon-

takt med soldaterhjemmene i Danmark, for man
kunne jo godt forestille sig et system, hvor vi
brugte det net af soldaterhjem, der er. Vores udsendte soldater kender soldaterhjemmene fra
den tid, hvor de var værnepligtige, da de var
soldater. De har mødt soldaterhjemmene i Kosovo, Irak, Afghanistan og er trygge ved den her
model. Måske kunne man på soldaterhjemmene
på kvartalsvis basis eller andet lave nogle veteranaftener, hvor forsvaret, hvis der f.eks. var behov for en foredragsholder, så bistod med en,
der har været ude, eller en psykolog eller en socialrådgiver, der kom og fortalte - at man altså
prøvede at bruge det netværk, der allerede findes. Der vil jeg prøve at tage initiativ til, at man
samler interessenter, som synes, det her er en
god idé.";Søren Gade
97754;Time;;Kl. 14:24
97766;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
97802;Time;;Kl. 14:24
97830;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at forsvarsministeren har
givet det en tanke. Jeg tror, det er fuldstændig
korrekt, at langt de fleste hjemvendte soldater
gerne vil tilbage og have et almindeligt liv. Problemet er, at det for en del af dem er utrolig
svært at komme tilbage til det almindelige liv,
fordi man ude i forsvaret for fred og international retsorden har været i en situation, hvor man
har oplevet meget voldsomme ting og derfor
måske har fået nogle ar på sjælen, som kan have
gjort det lidt sværere.
Det, som jeg egentlig tænker på, når jeg også
spørger ind til det her med veteranhjem - jeg er
sådan set glad nok for, at forsvarsministeren har
gjort sig nogle overvejelser, og det vil jeg gerne
kvittere for - er, hvordan vi kan komme i en situation, hvor vi ligesom løbende laver noget
forebyggende arbejde, hvor både de soldater,
der har det godt, og de soldater, der har det
svært, på en mere jævn basis kunne have mulighed for at mødes og understøtte hinanden og
hjælpe hinanden.
Jeg synes, det kunne være spændende, hvis vi
kunne få givet noget rum. Hvor bygningerne så
ligger, eller hvilke bygninger det er, er ikke det
afgørende for mig, det afgørende er, at vi får et
sted, hvor soldaterne i virkeligeheden får mulighed for via civilsamfundsarbejde at understøtte
hinanden, og at det kan hjælpe til, at vi får nogle
af dem, der har det svært, til måske at få det
bedre, så vi måske på den måde kan gribe ind i
tide, så vi ikke får nogle af de tragiske situatio-

(573)
Onsdag den 18. marts 2009 (S 1591)
ner, som vi senest har set på Nørrebro i København.";Simon Emil Ammitzbøll
99411;Time;;Kl. 14:26
99423;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
99452;Time;;Kl. 14:26
99484;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at det er således, at systemet i dag ikke må sammenlignes med det system, som man havde for
15-20 år siden i forsvaret. Det var ikke, fordi forsvarets personel eller politikerne var specielt
onde mennesker i 1990'erne, da vi havde udsendt soldater, men man vidste simpelt hen ikke
bedre.
I dag er der et meget omfattende netværk omkring vores soldater, både før, under og efter udsendelsen, og derfor kan man sige, at man så at
sige har fat på de soldater, som er udsendt i dag.
Noget af det, vi ser, er desværre gammel strøm,
hvor soldater desværre har gået med traumer
helt siden deres udsendelse i 1990'erne.
Jeg har taget initiativ til, at der er blevet udsendt nogle breve, over 20.000. Det har foranlediget, at nogle soldater har henvendt sig, og det,
jeg vil overveje sammen med forsvarets psykologer, er, om vi kan gøre noget yderligere i forhold til dem, som har været udsendt, for det er
vigtigt for mig at sige, at det jo både hos politikerne og hos forsvaret og hos befolkningen er at
slå åbne døre ind, for alle vil jo gøre det bedste,
de kan, for dem, som har løst den opgave, et
flertal i Folketinget har bedt dem om.";Søren Gade
100678;Time;;Kl. 14:27
100690;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
'";Formanden
100728;Time;;Kl. 14:27
100756;name_party;":
Jeg tror, vi er fuldstændig enige om, at vi respekterer de mennesker, som tager ud på Danmarks vegne, og som kæmper - som forsvarsministeren selv sagde det - både fredens sag og det
internationale retssamfunds sag. Jeg synes, det
lyder rigtig godt, at man også vil gøre noget for
de gamle soldater, der er tilbage fra 1990'erne.
Men der er jo noget, der tyder på, at det i
hvert fald ikke virker helt perfekt, som situationen er lige nu. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig, at forsvarsministeren måske ville forholde
sig lidt mere konkret til tanken om, at man kunne bruge de enorme ressourcer, der jo er hos
mange soldater, til at lave en hjælp til selvhjælp
og lave nogle rammer, hvor de ikke bare kvar-

4577

talsvist er til nogle foredrag, men man mere løbende kunne gå ind og understøtte dem, der
måske har det lidt sværere, ved måske at hjælpe
lidt, det kan måske bare være et klap på skulderen en gang imellem. For det er altså folk, som
har kæmpet på vores andres vegne, og jeg synes,
vi skylder dem at behandle dem ordentligt.";Simon Emil Ammitzbøll
101803;Time;;Kl. 14:28
101815;title_name;Ministeren.;Formanden
101836;Time;;Kl. 14:28
101868;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har fuldstændig ret
i, at vi skylder dem at behandle dem ordentligt.
Det er vigtigt at sige, at det bl.a. er med baggrund i anbefalingerne fra de 24 psykologer,
som forsvaret har ansat, og de yderligere 50 kontaktpsykologer, der er, at vi ændrer tilbuddene
til de udsendte og tidligere udsendte. Det er vigtigt for mig at understrege, at jeg som forsvarsminister og uddannet økonom jo ikke har den
fulde indsigt på det område, og jeg har ikke set
eller hørt forslag fra vores psykologer, som ikke
er blevet fulgt. Der er en tæt dialog. Vi bliver aldrig færdige med tilbuddene, vi bliver aldrig
færdige med at gøre det bedre, det er i en løbende udvikling.
Der er for nylig kommet en pårørendeportal,
der er kommet en hjemmeside, forsvaretspsykologer.dk, hvor man kan være anonym og få svar,
på nogle spørgsmål og fortælle, hvordan man
har det. Der er lavet pilotprojekter med støttegrupper for børn og unge i Holstebro og Varde
og Høvelte. Det er alt sammen nogle tilbud, som
man vil evaluere. Hvis det visér sig, at de er en
hjælp, vil de blive brugt.
,
Til det med at mødes jævnligt vil jeg sige, at
soldaterne også mødes i dag - jeg tror, det er
3 måneder og 7 måneder, efter at de er kommet
hjem - og vi har De Blå Baretter, som bliver
støttet politisk og økonomisk, fordi det er et
godt tilbud til vores soldater. Det er noget af det,
vi også vil tage op i forbindelse med forsvarsforligsforhandlingerne, og jeg kan i hvert fald sige,
at jeg vil prøve at indkalde nogle af interessenterne til at drøfte ideen om, at man kan bruge
den struktur, der er i dag, til at lade soldaterne
mødes med jævne mellemrum.";Søren Gade
103516;Time;;KL14:29
103528;title_name;"Tak. Så er det fru Pernille Frahm som medspørger. Værsgo.

4578

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1591)";Formanden
103639;Time;;Kl. 14:29
103659;name_party;":
Mange tak. Jeg vil starte med at sige, at jeg er
meget glad for, at forsvarsministeren virkelig
virker meget mere positiv over for det her end
sidste gang, vi diskuterede det. Det var for et års
tid siden, tror jeg. For jeg synes, det har været et
kæmpe problem, at vi overlader mennesker til
deres skæbne på den her måde, når vi først har
bedt dem om at yde noget, der er så svært og
hårdt at yde, og det har vi jo gjort.
Med hensyn til de her soldaterhjem vil jeg sige, at jeg forstår, at ministeren nu har været ude
i nogle tanker om at bruge nogle netværk, der
allerede eksisterer. Jeg synes sådan set, det lyder
rigtig fornuftigt at bruge dem i stedet for at bygge nye netværk. En ting, jeg gerne vil spørge om,
er så: Er ministeren opmærksom på, hvor vigtigt
det er, at der også bliver mulighed for at komme
sådan et sted anonymt, altså uden at blive registreret, og uden at der bliver skrevet noget ned, i
hvert fald i måske de første 5-10 tilfælde, for at
få genopbygget troen på og tilliden til, at der er
noget som helst i denne verden, der kan hjælpe?";Pernille Frahm
104733;Time;;Kl. 14:30
104745;title_name;Ministeren.;Formanden
104766;Time;;Kl. 14:30
104798;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at det er vigtigt
for mig at understrege, at der ikke bliver noget
kartotek. Der har været en myte om, at hvis man
henvendte sig til en psykolog, var man registreret, og skulle man efterfølgende f.eks. søge ind
til politiet, var det noget, der forhindrede ens
optagelse. Sådan er det ikke.
Det er sådan, at det jo er langt mere normalt i
dag i forsvaret at bruge psykologer. Dengang jeg
var soldat, og dengang jeg var udsendt, gik man
ikke til psykolog. Men i dag er det sådan, at cheferne, når de kommer hjem, sender et signal til
deres soldater om, hvor vigtigt det er at gå til
den psykologsamtale. Og vi har psykologer med
både før, under og efter udsendelsen. Så jeg kan
sige til fru Pernille Frahm, at det ingen konsekvenser får for, om man efterfølgende kan søge
ind hos politiet, og det er vigtigt at sige, at det er
anonymt.
Bruger man internetportalen forsvaretspsykologer.dk, hvor man også kan være anonym og
fortælle om sine problemer, kan man komme i
kontakt med en psykolog og få noget råd og vejledning. Det er netop lavet for at give den tidli-

gere soldat den tryghed, der er i at være anonym
i det her system.";Søren Gade
105975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:31
106045;Time;;Kl. 14:31
106065;name_party;":
Tak til ministeren, også for understregningen af,
at der er forståelse for det behov. Nu vil jeg så i
virkeligheden trække lidt i en anden retning, for
det, vi har brug for, er jo samtidig at sikre, at der
er en videnopsamlig om effekten af det her.
Vi ved jo faktisk allerede en hel masse om
posttraumatisk stresssyndrom. Vi ved, at det er
en alvorlig lidelse, og vi ved, at det kan ramme
folk 5, 10, 15, 20 år efter. Vi ved jo f.eks. fra frihedskampens veteraner, at nogle af de folk først
fik psykiske lidelser 20, 30,40 år efter, begivenhederne havde fundet sted, og det gjorde, at vi
dengang var nødt til at give dem pension og en
særlig hædersbevisning. Så i virkeligheden har
vi en viden. Jeg ønsker nu bare at sikre mig, at
forsvarsministeren vil være med til at sikre, at vi
her holder øje med udviklingen hele tiden og
måske ikke registrerer på personer, men på typer, baggrund osv., så vi ved, hvad det er, vi gør.";Pernille Frahm
107002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
107064;Time;;Kl. 14:33
107096;title_name;":
Der er ikke nogen udløbsdato på hjælpen, så
hvis der går 20 eller 30 år, kan man stadig væk få
hjælp. Jeg vil også sige, at Institut for Militærpsykologi , hvor de her 24 psykologer sidder, jo
netop er videnopsamlingsbanken, og jeg må
sige her, at de gør et fremragende stykke arbejde. Der er også i øjeblikket undersøgelser i gang,
hvor man prøver at identificere de fælles træk,
hvis der er nogle, hos de soldater, som får psykiske eftervirkninger, således at man kan sætte
ind allerede før udsendelsen eller, hvis risikoen
er særlig stor, sørge for, at de ikke bliver udsendt. Så der er mange projekter i gang, men det
ligger hos forsvarets psykologer, og det er jeg
sådan set tryg ved. Jeg er tryg ved, at det ikke er
styret af mig som politiker eller for den sags
skyld af forsvarets generaler, men at det ligger
hos de civilt uddannede psykologer, som vi jo
faktisk har en del af i forsvaret.";Søren Gade
108006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1593)";Kl. 14:33
108120;Time;;Kl. 14:33
108148;name_party;":
Jeg vil lige prøve at vende tilbage til det, som
spørgsmålet egentlig drejer sig om, nemlig om
vi skal have nogle veteranhjem til de tidligere
udsendte danske soldater. Det, jeg egentlig ønsker at rejse med det her, er en debat, der handler om at skabe et rum, hvor tidligere soldater
kan støtte hinanden løbende på en forholdsvis
jævn basis, og der synes jeg, det kunne være
spændende, om man kunne starte med et, to eller tre steder. Hvad de fysiske rammer så skal
være, må vi se på.
Forsvarsministeren talte før om, at der vil blive afholdt en form for møde, som de forskellige
interessenter kunne blive inviteret til, og der tror
jeg at man er inde på noget utrolig vigtigt. Jeg
tror, det er utrolig vigtigt, at det.ikke bare bliver
forsvarets psykologer, der kommer med nogle
anbefalinger - det kan være fint nok - men at de
veteraner, det handler om, bliver inddraget og
måske også bliver inddraget i højere grad, end
det hidtil har været tilfældet, og der håber jeg
egentlig, at det er et løfte om, at veteranerne bliver taget med på råd, sådan at vi får det, som de
også synes de har brug for.";Simon Emil Ammitzbøll
109261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:34
109331;Time;;Kl. 14:34
109363;title_name;":
Det er veteranerne, det handler om, og selvfølgelig vil nogle af de foreninger, der er, også blive
taget med på råd. Det er nu også vigtigt at sige,
at tidligere udsendte soldater er borgere i det
her samfund, og at de ikke umiddelbart har bedt
om at få nogen organisation eller lignende til at
være talerør, men selvfølgelig vil vi høre dem,
som gør en stor indsats, og det gør jo bl.a. også
De Blå Baretter med politisk og økonomisk støtte her fra Folketinget: jeg ved, at de i øvrigt holder nogle møder rundtomkring i landet i dag.
Det, vi jo så kan tilbyde, er yderligere at støtte
sådan et projekt finansielt, således at f.eks. soldaterhjemmene kan blive brugt til de her møder.
Hvor tit disse møder skal være - nu sagde jeg
kvartalsvis - har jeg ikke noget begreb om, det
må være efter det behov, der måtte være. Men
jeg tror også, det er vigtigt at sige her, at vi nok
ikke skal gøres os nogen forestillinger om, at det
bliver et tilløbsstykke, der ligesom vælter de huse, der er, for de fleste soldater kommer jo gudskelov tilbage til samfundet og lever trygt og
godt der, de har en venskabskreds, som de har

4579

fået som udsendte soldater, som jo måske er tættere på dem, end deres familie er, og dem har de
jo også efter hjemkomsten selv stor gavn af at
holde kontakt med, og det er mit klare indtryk,
de gør det, også uden for forsvarets regi.";Søren Gade
110732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til forsvarsministeren, også af hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 14:36
110908;Time;"Spm. nr. S 1593
4) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:36
110982;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at tidligere udsendte soldater får den støtte og hjælp, de har
brug for?
Skriftlig begrundelse
Efter den tragiske anholdelse den 10. marts i år
må vi have mere fokus på, hvad der kan gøres
for tidligere udsendte soldater.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
111306;Time;;Kl. 14:36
111338;title_name;":
Tak for det. Det er jo lidt i den samme boldgade.
Det handler om, hvordan vi vil sikre, at tidligere
udsendte soldater får den støtte og hjælp, de har
brug for.
Som jeg var lidt inde på i min besvarelse af
det forrige spørgsmål, er de tilbud,, der er, ret
omfattende, og man kan som borger gå ind og
kigge på www.fmn.dk. og der kan man se den
store palet af tilbud, der bliver givet vores soldater.
Samtidig er der også nedsat en arbejdsgruppe, som ser på, om det kan gøres bedre, og det er
en arbejdsgruppe, som arbejder på tværs af de
relevante myndigheder i forsvaret, for som jeg
siger, er der ikke et endeligt facit på hjælp til tidligere udsendte soldater. Det er jo en erfaringsopsamling, og det er noget, der skal og vil udvikle sig løbende. Men det, jeg bare håber med
mit svar her at kunne give indtryk af, er, at det
bliver taget meget alvorligt ikke kun af forsvarets generaler, men også af forsvarets psykologer og af mig som talerør for det politiske sy-

4580

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1593)

stem. Jeg taler jo også på vegne af Folketinget,
som også bekymrer sig om de her mennesker.
Problemet er jo ikke de soldater, der anerkender, at de har behov for hjælp, pårørendeportalen er lavet, fordi problemet er de soldater, som
ikke vil anerkende, at de her behov for hjælp.
Og vi er så ude der, hvor det bliver svært, for
psykiatriloven gælder jo også for tidligere udsendte soldater, og efter den kan man først
tvangsbehandle folk, hvis de er til fare for sig
selv og andre, og så er det ikke længere forsvaret, der har opgaven. Hvis soldater udebliver fra
psykologsamtaler, som de har behov for, prøver
vi at kontakte soldaten efterfølgende for at minde ham om, at det nok ville være en god idé at
komme, men en grundlæggende præmis er, at
soldaten erkender, at han har behov for hjælp og
ønsker at modtage den.
Samtidig er det sådan, at den nye portal - forvaretspsykologer.dk - som jeg også har omtalt
før, kan man anonymt gå ind på og få nogle råd.
Jeg står ikke og siger, at alt er godt: jeg siger, at
det ikke bare har udviklet sig meget de sidste
3-4 år, men at det også vil udvikle sig meget de
næste 3-4 år, og at det vil blive noget, som vil
blive diskuteret i forsvarsforligskredsen, og at
der vil blive en celle i Forsvarsministeriet og ude
i Forsvarskommandoen, som vil tage sig af veteranerne for at vise og signalere over for forsvaret, soldaterne og omverdenen, at de bliver taget
alvorligt også på allerhøjeste sted.";Søren Gade
113803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 14:38
113880;Time;;Kl. 14:38
113908;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre. Jeg tror nemlig,
at det er utrolig vigtigt, sådan som fru Pernille
Frahm også var inde på tidligere, at vi ikke undervurderer den opgave, der kan ligge, også
med soldater, der bliver ramt af PTSD eller lignende, som jo er noget, der kan komme snigende og så pludselig opstå.
Vi kan jo desværre også se, sådan som vi så
for ganske nylig, at det ikke er altid, man får grebet ind i tide, og at der kan opstå nogle utrolig
tragiske situationer som den, der opstod på
Nørrebro i København for ganske nylig. Og det
er derfor, jeg bliver ved med at kredse om - og
jeg ved godt, at nu kommer vi til at tale om de
samme ting igen og igen - at dem, der ikke vil
have hjælp, dem, der synes, at de ikke fejler noget, men egentlig selv synes, at de har styr på si-

tuationen, er det utrolig svært at få fat på gennem forsvarets psykologer eller internetportaler
eller andre udmærkede tiltag, som jeg kun kan
støtte op om.
Det er derfor, jeg forestiller mig, at hvis man
nu kunne lave noget hjælp til selvhjælp, hvor
både de, der selv synes, at de har det godt, og
de, der reelt har det godt, og de, der ikke har det
godt, ligesom kunne understøtte hinanden, så
kunne vi også skabe et netværk, hvor man ligesom kunne sørge for, at der var nogle, der så
dem, der måske var på vej i en forkert retning,
sådan at der var nogen til at gribe fat i dem. For
det kan godt være, at nogle af dem er blevet så
sure på forsvaret, at de slet ikke er interesserede
i at tale med forsvaret om det her, men så kunne
vi lave et civilt netværk, der netop kunne sørge
for at sige: Hej, nu er det altså galt med ham der,
så der skal gøres noget: nu ringer vi til nogen.";Simon Emil Ammitzbøll
115594;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
115656;Time;;Kl. 14:40
115688;title_name;":
Nu er vi netop inde ved det rigtig, rigtig svære,
for det er jo ligesom med alkoholikeren, der ikke
vil indse, at han drikker. Jeg kan jo ikke garantere, at der ikke sker en tragisk hændelse igen. Vi
har mange psykisk syge mennesker i Danmark,
som man kan møde på gaden og rundtomkring,
og som vi jo som samfund har det svært med, i
den forstand at det er svært at hjælpe dem, når
de ikke vil hjælpes.
Der er det altså min pointe, at det også er
svært i forhold til soldaten, for soldaten er jo
også borger i det her land og er omfattet af psykiatriloven, ligesom hr. Simon Emil Ammitzbøll
er det og jeg er det. Der, hvor jeg vil hen med
det, er, at der jo er tidligere soldater, som man
godt ved har et problem - de pårørende har set
det, og de har henvendt sig - men problemet er,
hvis ikke man kan nå soldaten. Uanset hvordan
man gør det, og uanset om det er familien, eller
om det er vennerne, der prøver at nå ind til den
pågældende, er den pågældende ikke interesseret i at få hjælp. Og det er der, vi har problemet.
Det er gudskelov ikke ret tit, men det er sagens
kerne, og det er det, der gør det så svært, fordi
man jo ikke griber til tvang, før de er til fare for
sig selv eller andre.";Søren Gade
116896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1593)";Kl. 14:41
117010;Time;;Kl. 14:41
117038;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i forsvarsministerens
overordnede betragtning af situationen, altså:
Hvor er det, man kan gribe ind? Jeg står bestemt
ikke her og taler for - det er meget vigtigt for
mig at understrege - at vi skal ændre på reglerne om tvangsbehandling. Det er slet ikke det, jeg
er inde på. Det, jeg er inde på, er at sige: Hvordan sikrer vi, at vi får fat i de mennesker, som vi
ved at vi ikke får fat på i dag?,
Der er spørgsmålet: Skal vi blive ved med at
gå i den samme retning, eller skal vi prøve at gå
i en anden retning, hvor vi skaber et forum, nogle fora, netværk, hvor de her mennesker kan blive grebet, og hvor der er nogen, der kan være
opmærksom på det? Og inden vi taler os alt for
langt væk fra hinanden - for det er sådan set slet
ikke det, der er ideen - vil jeg gerne gribe fat i
forsvarsministerens første besvarelse af mit første spørgsmål og sige, at det jo lidt er det, det
handler om: Hvordan skaber vi de rammer?
Jeg synes, det kunne være spændende at prøve at gå videre i den retning, for så kunne vi
gøre noget fælles godt for de veteraner, som vi jo
alle sammen sætter stor pris på.";Simon Emil Ammitzbøll
118169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:42
118239;Time;;Kl. 14:42
118271;title_name;":
Vi skal bestemt ikke tale os væk fra hinanden.
Det føler jeg heller ikke vi gør, og jeg føler heller
ikke, at hr. Simon Emil Ammitzbøll taler om
tvangsbehandling. Jeg prøvede bare at ridse op,
hvordan forholdene er i dag. Og jeg er sådan set
enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at de 10ve, der er, er udmærkede, og de gælder for alle
borgere, inklusive soldater, og sådan må det være.
Men det, jeg jo gør, er, at jeg ikke alene er i
kontakt med forsvarets ledelse, men også med
forsvarets psykologer, og de meget relevante
emner, som hr. Simon Emil Ammitzbøll har rejst
her, vil jeg også diskutere med forsvarets psykologer. Og jeg forventer faktisk, at de sidder og
ser på svarene på de spørgsmål, der bliver stillet
her. Jeg lytter jo til deres råd, og jeg kan garantere hr. Simon Emil Ammitzbøll, at de også gør
deres yderste for at udvikle og forbedre de tilbud med baggrund i de erfaringer, vi får.
Der har været mange velmenende forslag til,
hvordan man kunne behandle også tidligere udsendte. Der har ligefrem været forslag om at

4581

indkalde til - i gåseøjne - et syn, altså at de skulle komme hvert femte år, for at man kunne se,
om de fejlede noget. Og der må jeg igen sige, at
det jo kun henvender sig til dem, som har det
godt, for de vil jo møde op, men de, som ikke
mener at de har noget problem, vil jo netop blive
væk, og så vil vi bruge kræfterne på dem, som
ikke har et problem, og ikke bruge kræfterne på
dem, det handler om, netop dem, som går derude og har det svært, og det er dem, vi skal nå.";Søren Gade
119803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm som medspørger.";Kl. 14:43
119888;Time;;Kl. 14:43
119908;name_party;":
Forsvarsministeren er jo altså inde på et af de
præcise problemer her, og det er, hvordan vi får
spottet, hvem det er, der har brug for hjælp, og
hvordan vi får lavet forbindelsen til dem. Men
der vil jeg så sige, at vi jo har mange historier,
hvor familien henvender sig og gør opmærksom
på, at de er bekymrede, og hvor der også er
grund til at være det. Der efterlyser jeg måske
noget mere udfarenhed, noget mere initiativ.
Forsvarsministeren fortalte f.eks. før, at de, der
var udsendt for cirka 10 år siden, fik et brev, men
nu ved jeg fra andre psykisk syge, at det første,
der nok sker, når man bliver ramt, når man på
en eller anden måde går ned, er, at man holder
op med at åbne sin post. Så kunne ministeren
måske sige noget om nogle initiativer, nogle
mere udadvendte, altså mere opsøgende initiativer, måske også på familiens foranledning opsøgende initiativer?";Pernille Frahm
120792;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
120854;Time;;Kl. 14:44
120886;title_name;":
Jeg kan sige til fru Pernille Frahm, at de godt
20.000 breve faktisk foranledigede, at 221 soldater efterfølgende kom om ikke i behandling så i
kontakt med psykologerne og blev givet råd og
vejledning derfra. Man har en spørgeskemaundersøgelse, der benyttes, når soldaterne kommer
hjem, og med baggrund i den kan man identificere nogle af dem, som vil få problemer, og dem
tager psykologerne fat i. Hvis soldaten udebliver fra behandling eller samtale, retter forsvaret
henvendelse. Hvis familien retter henvendelse,
fordi de kan se, at det er galt med deres kære,
retter forsvaret også henvendelse, og de fleste
gange siger soldaterne jo også ja tak til en samtale.

4582

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1593)

hvad skal vi sige, syn hvert andet eller femte år,
Med hensyn til det med de tidligere udsendfor langt de fleste soldater får ikke psykiske prote, som er meget essentielt, vil jeg snakke med
blemer. Det kan jo også være sin sag, hvis man
forsvarets psykologer om, om vi kan gøre ydersom ungt menneske skal sige: Nu kommer der
ligere tiltag for dem, der har været udsendt. Der
er det vigtigt at sige, at den her pårørendeportal, nogle og skal følge mig resten af mit liv, fordi jeg
har skrevet under på noget som 18- eller 19-årig.
som nu er på internettet, jo netop er lavet med
Jeg synes, det i stedet for er vigtigt at sige, at
henblik på at hjælpe mand, kone, forældre eller
vi skal gøre opmærksom på de tilbud, vi har
søskende til udsendte, som måtte have et prosom soldater og borgere i et land omgivet af de
blem, og hvis man får kendskab til det, vil man
samme love, men vi skal måske være bedre til så
også fra forsvarets side rette henvendelse til
at fortælle de pårørende, hvordan de kommer i
dem, som måtte have et problem.";Søren Gade
122643;Time;"kontakt med psykologerne, så de kan rette henvendelse til soldaten. Men der vil være den restTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
gruppe, som nægter at erkende, at de er syge, liFru Pernille Frahm.";Kl. 14:45
122854;Time;"gesom der er i andre sammenhænge, og som
ikke vil lade sig behandle, og det er dér, det reelPernille Frahm (SF):
le problem faktisk ligger.
Ja, for en af de fortvivlende ting har været at";Kl. 14:45
123052;Time;"høre de pårørende, som har forsøgt og synes, at
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
de gennem årene har set, at det er gået ned ad
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
bakke.";Kl. 14:48
123231;Time;"En anden ting er spørgsmålet om tvang. Jeg
Simon
Emil";Kl. 14:48
123302;name_party;":
tror ikke, at nogen er uenig i, at psykiatriloven
gælder for alle, også for tidligere udsendte, og at Jeg synes, vi kan konkludere, at der er lyst til, at
der skal tages nogle nye initiativer, og at vi skal
det nok er tvivlsomt, hvor effektfuld behandling
gøre nogle ting, så vi kan få løst problemerne.
under tvang i det hele taget er - nu kan jeg forJeg synes, det er rart, at vi alle sammen sætter
stå, at ministerens parti dog synes, at når det
gælder gravide narkomaner, er det meget effekt- pris på de mennesker, som går ud og kæmper
for demokratiske værdier og for det internatiofuldt, men det var et sidespring - men handler
nale retssamfund ude i verden.
det ikke i meget høj grad også om, hvem vi
Forsvarsministeren sagde selv, at der har væegentlig sender ud? Hvilket syn på den slags har
de folk, som vi sender ud? Jeg er meget glad for, ret mange velmenende forsøg, og jeg tror, det er
ufattelig vigtigt, at vi får inddraget veteranerne
at ministeren nu siger, at det kommer til at fylde
mere i det her arbejde, end vi gør i dag, og at vi
lidt mere fra ledelsens side. Jeg tror, at ledelsen
får involveret de pårørende til veteranerne meligesom skal vise vejen, men jeg tror også, at
re, end vi gør i dag, sådan at vi fremadrettet får
man skal være noget mere pågående over for
folk i udtagelsesfasen, så de er klar på, at det her nogle løsninger, hvor vi sikrer, at de, der falder
er en del af spillet, og at de eventuelt skriver un- igennem på det nuværende tankesæt, bliver reddet op. Jeg kvitterer for, at forsvarsministeren
der på, at de er villige til at modtage behandling,
med det svar, jeg har fået, er gået et lille skridt i
i det omfang det skønnes nødvendigt, sådan at
vi ikke taler om tvang, men taler om, at folk fak- den retning i dag. Til gengæld vil jeg så love, at
jeg selvfølgelig også vil holde øje og følge op, såtisk er klar over, at det her også er vigtigt.";Ammitzbøll
125207;Time;"dan at vi får gjort noget, så vi ikke skal se nær så
mange falde igennem fremover.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 14:47
125340;Time;Ministeren.;Kl. 14:49
125362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:47
125454;title_name;:;Søren Gade
125465;Time;"De udsendte soldater bliver gjort bekendt med,
at der kan komme psykiske eftervirkninger. Det Forsvarsministeren (Søren Gade):
Man kan sige, at vi har fået en politisk vilje, og i
er derfor, der er en kontaktpsykolog tilknyttet
forsvaret og hos forsvarets psykologer er der
enheden, og det er derfor, der er nogle samtaler
ikke alene den største vilje, men det største ønfør - og under, hvis det er rigtig slemt dernede ske om at gøre det så godt som muligt, og det er
og efter, når de kommer hjem. Jeg vil være lidt
en løbende proces. Man tager de erfaringer ind,
betænkelig ved, at man skal lave en håndfæstman har fra tidligere udsendte, man inddrager
ning på, at man vil lade sig tvangsindkalde til,

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1642)
også tidligere udsendtes pårørende, og man har
kontakt med nogle tidligere udsendtes pårørende, hvor det har været svært, ligesom veteranerne også kan fylde noget.
Men det er vigtigt for mig at understrege, at
det i sidste ende jo bliver mit og forsvarets ledelses ansvar at sørge for, at der er de her tilbud, og
vi vil langt hen ad vejen læne os op ad de anbefalinger, vi får fra forsvarets psykologer, som jeg
ikke alene har den største respekt for, men også
den største tillid til.
Jeg ser frem til yderligere dialog på området,
og hr. Simon Emil Ammitzbøll vil opleve, at det
bliver at slå åbne døre ind, for jeg tror, vi har et
fælles ønske om at gøre det så godt som muligt.";Kl. 14:49
126898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til forsvarsministeren. Spørgsmålet er afslut,tet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Bjarne Laustsen.

4583

naturligvis sættes ned, og når vi gerne vil have,
at danskerne forurener mindre, at danske virksomheder forurener mindre, og at danske virksomheder og forbrugere bruger mindre energi,
ja, så skal vi flytte skatten over på energi og forurening.
Når hr. Bjarne Laustsen spørger, om det er
klogt, at vi har en skatteaftale, der rammer de
virksomheder, som er energiforbrugende og udleder forurenende stoffer, er svaret derfor, at det
er klogt, også selv om det bringer os i den situation, at nogle virksomheder som f.eks. den, der
er nævnt i spørgsmålet her: bliver berørt på deres indtjening af aftalen. Man kan jo ikke lave et
aktivt skatteinstrument, uden at de, der forurener eller bruger meget energi, også bliver berørt
af det. Det er kun muligt at have helt specielle
undtagelser inden for nogle meget snævre rammer inden for EU's retningslinjer for statsstøtte.
Hvis man ønsker at lave en beskatning, der er
effektiv, skal man jo generelt set beskatte dem,
der enten bruger meget energi eller forurener,";Kl. 14:50
128095;Time;"for at få dem til at gøre det i mindre grad. De
Spm. nr. S 1642
konsekvenser: det måtte få, vil vi se på i forbindelse med den høringsrunde, der nu kommer. Vi
5) Til skatteministeren af:
vil lytte til de indspil, der kommer fra virksomBjarne Laustsen (S):
hederne og deres organisationer, for at høre,
Er det klogt, at regeringens og Dansk Folkeparhvordan vi skal tilrettelægge både timingen og
tis skatteaftale rammer den danske fiskemelsniveauet, men vi har valgt at bruge skat som et
branche, herunder virksomheden FF Skagen,
aktivt instrument, fordi vi netop gerne vil have
med mellem 30 mio. og 35 mio. kr., når branchen en grøn skattereform, som belaster forurening
kun har tjent 24,5 mio. kr. efter skat i 2008, når vi og energiforbrug mere.";Kl. 14:50
128854;Time;"samtidig ved, at eksporterhvervene er hårdt
ramt?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:52
128975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Først er det skatteministeren.";Kl. 14:52
129066;name_party;:;Bjarne Laustsen
129077;Time;Jeg takker for svaret, men hvis den ligning skal;Kl. 14:50
129161;title_name;":
gå op, går jeg også ud fra, at skatteministeren syRegeringen har indgået en aftale om en skattere- nes, det er rimeligt, at der er nogle arbejdspladform med Dansk Folkeparti. Reformen går ud
ser, som arbejderne får noget mere med hjem
på, at vi, fordi vi gerne vil have mere arbejdsfra, når skatten sættes ned, og de arbejdspladser
kraft, flytter beskatningen af arbejde over på for- forsvinder altså, når man laver om på tingene og
urening og energiforbrug, som vi gerne vil have
det bliver dyrere for erhvervslivet.
Det, der rent faktisk er tilfældet her, er, at næmindre af.
Det er faktisk ganske klogt at bruge skat som
sten 100 pet. af virksomhedens produkter går til
et aktivt instrument til at få ændret folks adfærd, eksport, og hvis producenterne i de lande, den
for vi ved faktisk, at danskerne reagerer over for konkurrerer med, ikke lægger den samme afgift
skatten. Det, der lægges skat på, får man mindre på, opstår der jo en helt anden konkurrencesituation. Det er jo en sag, der har været vældig poliaf, og det, man letter skatten på, får man mere
tisk bevågenhed om, og vi to har jo haft lejlighed
af. Når vi gerne vil have mere arbejdskraft i de
kommende år, hvor vi kan se, at de store årgantil at diskutere den tidligere her i Folketingssalen. Her var argumentet, at de helt urimelige afge går på pension og de små årgange kommer
gifter, der er lagt på, blev lagt på i forbindelse
ind på arbejdsmarkedet, skal skatten på arbejde

4584

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1642)

med pinsepakken, og det lovede ministeren at se meget smart, men det er jo ikke det, der er tilfælpå. Det har han så gjort, og det har ført til, at der
det. Det er jo, fordi regeringen har sagt, at de vil
nu kommer 5 mio. kr. ekstra oveni.
kigge på de her sager, og nu kommer der så eksJeg ved jo udmærket, at forskellige politikere
tra afgifter på.
har sagt, at det er alt for galt, at den virksomhed
Jeg kan jo se, at der er en lang række virksomskal pålægges så store afgifter, så derfor vil jeg
heder, der er blevet fritaget. Landbruget er på
spørge, om det er en fremstrakt hånd, når minivæsentlige områder blevet fritaget i forhold til
steren siger: Vi lytter til de indsigelser, der kom- udspil osv. Det gælder også for andre erhverv,
mer. Vil man fjerne de afgifter, hvis det kommer
at der er virksomheder, der er blevet fritaget.
til at koste arbejdspladser, som virksomheden
Det, der jo er interessant her, er, hvordan de
påstår det vil gøre?
her virksomheder - nu taler vi så om fiskemelsKl. 14:53 fabrikkerne - skal klare sig. De er i konkurrence
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
med andre lande, hvor den her afgift ikke bliver
Ministeren.
lagt på. Problemstillingen er for så vidt den samKl. 14:53 me. De kan kun gå tilbage til erhvervet og sige:";Kristian Jensen
131957;title_name;":
I, der leverer fisken, som vi bruger til at lave fiNu tror jeg, hr. Bjarne Laustsen er faret vild i
skemel af, får nogle færre kroner. Det drejer sig
sine egne spørgsmål. Vi er i gang med spørgsogså om yderområderne. Fiskeriet er meget
mål nr. 5, hvor hr. Bjarne Laustsen skriver, at den hårdt ramt, og derfor hænger det sammen med,
øgede belastning bliver på 35 mio. kr. De 5 mio.
hvordan arbejdspladserne skal være i fremtiden.";Kristian Jensen
132398;Time;"kr., der er nævnt, optræder i spørgsmål nr. 6, og
det kommer der svar på lige om lidt.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror også, hr. Bjarne Laustsen er faret vild i Ministeren.";Kl. 14:56
132598;Time;"sit partis politik. Jeg har noteret mig, at hr. Bjarne Laustsens partiformand, fru Helle ThorningSkatteministeren (Kristian Jensen):
Schmidt, som reaktion på Skattekommissionens Jeg tror nok, at spørgeren vil få tilgivelse af forrapport sagde: Vi er helt enige i det overordnede manden, hvis spørgeren ville svare på nogle af
formål, nemlig at sænke skatten på arbejde og
de spørgsmål, jeg rejste. Jeg tror ikke, det er sådan, at spørgeren vil blive frataget ordet. For det
gøre det dyrere at forurene. Det er faktisk det,
skatteaftalen lægger op til, nemlig at sænke skat- kunne være rart at vide, om Socialdemokratiet
ten på arbejde og gøre det dyrere at forurene, og har skiftet holdning og nu ikke længere ønsker,
at forurening skal beskattes hårdere, eller om
en konsekvens af at gøre det dyrere at forurene
det bare er - som jeg går ud fra - hr. Bjarne
er altså, at de virksomheder, som forurener,
Laustsen, der ikke helt er i tråd med sit partis
kommer til at betale.
politik på det her område.
Jeg har indtil nu haft opfattelsen af, at SocialRegeringens overordnede holdning til hele
demokratiet er enigt i, at det skal være dyrere at
forurene, og jeg går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen skattereformen er, at vi faktisk styrker dansk erhvervslivs konkurrenceevne ved at sænke skatbare er kommet på tværs af sit eget parti, og at
ten på arbejde. Det har været et klart ønske fra
det ikke er partiet, der har skiftet holdning.";Kl. 14:56
134041;Time;"erhvervslivet, at skatten på arbejde, også på den
sidst tjente krone, skulle sættes markant ned, og
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det bliver den. Til gengæld for det kommer erHr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:54
134257;Time;"hvervslivet til at betale en del af regningen, fordi
vi hæver afgifterne på forurening, vi hæver afBjarne Laustsen (S):
gifterne på energiforbrug.
Nu er det jo en ærlig sag at begå en fejl, og det
Nu er vi i en høringsfase, og jeg tror, at der i
var det, jeg kom til lige før. Det er selvfølgelig
den høringsfase kommer nogle bud fra virksomogså for skatteministeren en ærlig sag at begå
heder, der bliver særlig hårdt ramt eller andet,
nogle fejl.
og der må vi så se på, hvilke muligheder der er
Det her er jo noget, regeringen laver, og det er
inden for den ramme, der hedder EU's statsstøtjo under tegnede, der har spurgt skatteministeteregulativ, og på, hvad vi så kan gøre for at
ren i dag, for Folketingets forretningsorden giver jo ikke mulighed for, at en minister kan spør- hjælpe dem. For vi har ingen intention om at
jage arbejdspladser ud af landet, men vi har en
ge udvalgte folketingsmedlemmer om, hvad de
mener i en given sag. Det kunne være, det var

(574)
Onsdag den 18. marts 2009 (S 1646)
intention om at beskatte forurening og energiforbtug hårdere.";Kl. 14:54
135338;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:57
135409;Time;;Kl. 14:57
135429;name_party;":
Ministeren må også kunne forklare, om det, at
man pålægger et firma en afgift, som deres konkurrenter ikke skal betale, forbedrer eller forværrer deres konkurrencesituation. Kan ministeren ikke bare svare på det? For ellers skal de
jo sætte lønnen ned hos de medarbejdere, de har.
De får jo ikke noget ud af, at medarbejderne får
noget mere med hjem på grund af skatten - det
går jeg ikke ud fra de gør. Så deres konkurrencesituation bliver forværret.
De her tal, jeg har, siger noget om, at branchen har haft svære vilkår, også fordi de har investeret i netop det, ministeren siger. Dioxin osv.
renser de for, de har investeret 275 mio. kr. i det
her. Skal det forstås sådan, at ministeren synes,
at folkene i de her virksomheder er nogle slendrianer, der ikke har gjort noget for at nedbringe
deres energiforbrug, udledning osv. osv.?
Min opfattelse er, at det er toptrimmede:virksomheder, der har gjort, hvad de kunne. Det er
ikke sikkert, det er nok, og det kan godt være,
der kan gøres mere, men jeg synes, de skal have
den cadeau, at de har gjort noget. De har overskud på 24-25 mio. kr., og det, man lægger op til
her, er afgifter for 30-35 mio. kr. Det var bl.a. det
argument, gartnerne kom med, nemlig at man
ville lægge mere afgift på, end de havde haft i
overskud, og derfor frafaldt man det. Er det ikke
sådan i den her situation, at deres konkurrencesituation alt andet lige bliver strengt forværret af
de afgifter, de bliver påført?
. Kl. 14:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Bjarne Laustsen
136957;Time;;Kl. 14:58
136992;title_name;":
Det her er en alvorlig situation for den konkrete
virksomhed og for de konkrete ansatte i virksomheden. Hvis ikke den var så alvorlig, ville
jeg nu alligevel trække lidt på smilebåndet over
at skulle stå og høre på, at vi nu er for hårde i
vores belastning af energiforbrugere og miljøsvin. Nu har jeg måttet lægge øre til talrige eksempler fra partikolleger til hr. Bjarne Laustsen,
der har sagt, at vi slet ikke er gået langt nok. Når
man så ser den konkrete effekt af at gå dertil,

4585

hvor regeringen er gået, og ikke længere, så
kommer hr. Bjarne Laustsen og siger: Jamen det
slet ikke var dem, vi mente, det var ikke det, der
var kendetegnende.
Hvis ikke det her var alvorligt for nogle konkrete menneskers arbejdsplads, ville det være
lidt sjovt at høre den dobbelttydighed og det
hykleri, der ligger i spørgsmålet.
Sagen er jo, at den her virksomhed som mange andre har gjort en fremragende indsats for at
reducere energibelastningen, men er stadig væk
meget energitung, og hvis ikke de, der bruger
energien, skal betale, hvem skal så? Ja, så skal vi
andre betale for oprydningen efterfølgende.
Derfor skal vi finde en balance mellem at pålægge afgift for dem, der forurener og bruger meget
energi, og så skal vi naturligvis sørge for, at der
også er en god konkurrenceevne, der gør, at
virksomhederne og ikke mindst arbejdspladserne bliver i Danmark.";Kristian Jensen
138366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 6 og er
stillet til skatteministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:59
138541;Time;"Spm. nr. S 1646
6) Til skatteministeren af:";Kl. 15:00
138605;name_party;":
Mener ministeren, at han nu har opfyldt sit løfte
om at se på virksomheden Fibertex' afgiftsbelastning, nu hvor firmaet skal betale 5 mio. kr.
mere pr. år som følge af regeringens nye skattepakke, hvorved deres konkurrencesituation bliver forværret betydelig, da de næsten eksporterer 100 pct.?
Skriftlig begrundelse
For et par år siden lovede ministeren at se på afgiftsbelastningen af Fibertéx' energiforbrug. Det
ser ud til at være sket, da firmaet nu skal betale 5
mio. kr. mere pr. år som følge af regeringens nye
skattepakke. Dermed bliver deres konkurrencesituation forværret betydelig, da de næsten eksporterer 100 pet.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.

4586

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1646)";Bjarne Laustsen
139346;Time;;Kl. 15:00
139381;title_name;":
Spørgsmålet går på, at jeg tilsyneladende skulle
have givet et løfte om at kigge på afgifterne til
virksomheden Fibertex. Jeg kan nu ikke huske,
at jeg har givet et løfte på noget tidspunkt, men
jeg kan til gengæld sige, at det er korrekt, at jeg
meget tit har drøftet med virksomheden Fibertex, hvorfor de blev afgiftsbelagt af den daværende SR-regering, som de nu engang gjorde, og
hvorfor den daværende SR-regering, dengang
man oprettede den såkaldte procesliste, ikke tog
Fibertex med.
Sagen er, at Fibertex og andre virksomheder
med hensyn til såkaldt energiintensitet ligger sådan, at hvis vi skulle tage Fibertex med ind til
den lave afgift, der gælder i øjeblikket, ville en
stribe andre virksomheder i præcis samme situation kunne komme og stille et berettiget krav
om præcis det samme. Og så ville vi for det første svække incitamenterne til at få energirigtige
virksomheder og for det andet få et hul i kassen
på et meget, meget stort trecifret millionbeløb,
hvis ikke vi fandt andre indtægter til at dække
det. Derfor er sagen med Fibertex den, at de ikke
er i samme kategori som de virksomheder, der
på proceslisten er klassificeret som værende
energiintensive, og derfor er de også blandt de
virksomheder, som nu kommer til at mærke, at
afgifterne bliver sat op.
Men det er jo hele grundlaget for det spørgsmål, vi lige har haft. Regeringen ønsker altså en
grøn skattereform. Vi ønsker, at forurenere og
energiforbrugere bliver belastet mere, så deres
tilskyndelse - deres gulerod - til at spare på
energiforbruget og reducere forureningen bliver endnu større. Det er tankegangen i en grøn
skattereform, og det er regeringens tankegang.
Så kan hr. Bjarne Laustsen redegøre for Socialdemokratiets tankegang, hvis man er uenig i, at
forurenere og energiforbrugere skal betale.";Kristian Jensen
141181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:01
141252;Time;;Kl. 15:01
141272;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at skatteministeren taler
udenom, og at det er en gang hykleri fra ende til
anden. Altså, vi kan jo alle sammen huske, da
den gamle SR-regering lavede pinsepakken. Da
sagde de, som har magten nu: Lige så snart vi
kommer til, laver vi det om. Argumentet for
ikke at lave det om midt i perioden var jo, at det
lige skulle undersøges og der skulle komme

nogle ting osv. Det vil jo sige, at den nuværende
skatteminister nu indrømmer, at det, den tidligere SR-regering gjorde, var meget klogt. Ud
over det tager man lige og lægger 5 mio. kr.
oveni.
Det, man skal forholde sig til her, er jo, om
forureneren skal betale. Jamen ud over at de
bruger meget energi - og det bruger de simpelt
hen i den proces - synes skatteministeren så, at
den type produktion, som de har på Fibertex i
Aalborg, i det hele taget skal være i landet? Skal
den ud, fordi den bruger meget energi? Jeg tror,
at det er mere end 99 pet. af det, de laver, der går
til eksport. Det kan sagtens laves et andet sted,
selvfølgelig kan det det, men så er der altså nogle, der mangler arbejdspladser, og så får de heller ingen skattelettelser. Så kommer de på bistand i stedet for.
Altså, jeg synes, at vi bliver nødt til at forholde os til det her. Jeg synes, det er fint, at skatteministeren rejser sig her og siger, at det, regeringen vil, er, at man gerne vil være grøn. Ja, på
nogle punkter måske. Men det er vel bare et
spørgsmål om, hvad det er for en strøm. Der
kunne måske også skaffes mere energivenlig
strøm til Fibertex, der var COTneutral. Altså,
det er jo en kendt sag, at regeringen har syltet
vindmølleudbygningen i Danmark i de seneste
7 år. Jeg synes, at der har været masser af muligheder, men man har altså ikke gjort andet end at
øge belastningen. Skal den her virksomhed være
her også i fremtiden, eller skal den bare lukke,
fordi den bruger meget energi?";Bjarne Laustsen
143142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
143204;Time;;Kl. 15:03
143239;title_name;":
Altså, hr. Bjarne Laustsen er ude på dybt vand
her. Hvis der var kommet flere vindmøller, havde det givet en højere elafgift og en højere elpris,
også for Fibertex, og dermed endnu dyrere energi. Så hvis hr. Bjarne Laustsen mener noget med
det, han siger, skulle han nærmest rose regeringen, hvis det er os, der er skyld i, at vindmølleudbygningen ikke har været så hurtig, for flere
vindmøller ville give en højere elpris til Fibertex
og andre nordjyske elforbrugere. Sagen er jo, at
hr. Bjarne Laustsen her zigzagger rundt i argumentationen.
Regeringen mener, at der skal være en grøn
skattereform. Vi ønsker at flytte skatten væk fra
arbejde og over på energiforbrug og forurening
ud fra nogle betragtninger om, at vi skal reduce-

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1646)
re vores COTudledning, at vi skal have mere
vedvarende energi, og at vi skal have et mindre
bruttoenergiforbrug. Det er sådan set ting, som
jeg har aftalt med hr. Bjarne Laustsens udmærkede partifælle fru Mette Gjerskov i den energiaftale, som jeg har haft en lille andel i at få til at
falde på plads. Derfor skal vi have energiforbruget ned, og en af de mest effektive måder at gøre
det på er ved at lægge afgift på energien.
Det betyder da ikke, at vi ikke gerne vil have
virksomhederne. Selvfølgelig vil vi det, og vi
skal også prøve at finde en afbalanceret måde at
lægge afgiften på, men hvis vi skal have energiforbruget ned, er""vi også nødt til at tage nogle
initiativer, der går i den retning, og herunder
hører en øget energiafgift.";Kristian Jensen
144764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er 1 minuts taletid, og det gælder også skatteministeren.
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:04
144897;Time;;Kl. 15:04
144917;name_party;":
Jeg tror, at hvis ikke skatteministeren allerede
har været der, bør han aflægge Fibertex et besøg.
Det er en af de mest højteknologiske virksomheder på deres område. Ministeren siger, at forbruget skal ned, at det forbrug, de har af strøm - for
det er jo sådan set det forbrug, de har - skal ned,
og at det kun kan lade sig gøre, ved at der kommer afgift på. Det er. det samme som at sige, at vi
ikke vil have den produktion. Så må ministeren
stille sig op og sige det.
Det er jo lidt det samme med Portland, der
også er den eneste virksomhed, vi har af den type. Der er andre typer, fiskefabrikkerne osv. Vi
har nogle bestemte typer virksomheder, der er
bygget op, og som har en god produktion, og jeg
føler, at de har taget de initiativer, de kunne, for
at nedbringe deres energiforbrug, netop fordi
det er dyrt, og for at undgå miljøbelastningen
osv.
Men hvis skatteministeren har flere forslag til,
hvordan de kan spare sig ud af det, tror jeg da
gerne, at de lytter. For det, de siger, er: Vi bliver
påført en konkurrence, som dem, vi konkurrerer
med, ikke har, og derfor står vi i en sværere konkurrencesituation, end vi stod i før. Det er da reelt at forholde sig til.";Bjarne Laustsen
146104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.

4587";Kl. 15:05
146179;Time;;Kl. 15:06
146214;title_name;":
Ja, det er helt reelt, og det er også derfor, hr.
Bjarne Laustsen er fuldstændig ude af trit med
sit parti, for hr. Bjarne Laustsens parti går jo og
siger, at vi ikke har gjort nok, at vi skulle være
gået endnu længere, at afgiftsstigningerne skulle være langt højere, at reformen slet ikke er
grøn nok. Hvis man havde lyttet til hr. Bjarne
Laustsens partifæller, ville afgiftsbelastningen
for de her virksomheder have været endnu større. Derfor er det jo hykleri og et udtryk for, enten
at hr. Bjarne Laustsen er fuldstændig ude af trit
med sit parti, eller at partiet kører et dobbeltspil.
Sagen her er, at der er en stribe virksomheder,
som bliver berørt af højere afgifter. Det kan være
Fibertex, det kan være Fuglsang Maltfabrik, det
kan være Skjern Papirfabrik, det kan være Grenaa Gærfabrik - bare for at nævne nogle af dem,
der inden for de seneste dage har skrevet til mig
og sagt: Vi bliver berørt af det her. Skal jeg så stå
og sige, at dem vil vi ikke have i Danmark? Nej,
selvfølgelig ikke. Den type virksomheder vil vi
meget gerne have i Danmark, men vi vil også
have, at energiforbruget i Danmark falder.
Afgifter er ikke den eneste vej, det sagde jeg
ikke. Jeg sagde ikke, at det kun skulle være afgifter, men jeg sagde, at afgifter er en af vejene, og
at det på nogle områder er den mest effektive
måde at sikre et renere miljø på.";Kristian Jensen
147574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:07
147645;Time;;Kl. 15:07
147665;name_party;":
Jeg synes, at grønne afgifter, uanset om det er til
private eller det er til erhvervslivet, kan være et
udmærket instrument, men det skulle gerne
være udformet sådan, at der er et incitament til
at spare på tingene, at bruge mindre vand, skrue
ned for varmen og gøre andre ting.
Den virksomhed her har en produktion, den
har nogle medarbejdere, den har en hel masse
andre omkostninger, og det skal klares ud af den
produktion, de har. Så kommer man og lægger
5 mio. kr. oveni, fordi man vil gøre noget andet i
regeringen. Jamen lad os da fægte med åben
pande. Det er det, der er problemet for den virksomhed. Den har været i søgelyset længe. Adskillige ministre, også konservative, har sagt, at
det er fuldstændig urimeligt, at den ene virksomhed bliver pålagt så store afgifter.
Nu har man jo haft chancen for at gøre noget
ved det i de sidste 7 år, men det har man ikke -

4588

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1645)

villet, og man har i stedet for kun snakket om,
hvad den tidligere SR-regering har gjort. Nu står
vi så med en ny skattepakke, som man har lavet
sammen med Dansk Folkeparti, og som man
står og roser. Det må man gerne have lov at gøre, men medarbejderne og ledelsen deroppe har
behov for at få at vide, hvad de kan gøre for at
blive fri for den afgift, eventuelt ved, hvis ministeren har forslag til det, at sørge for at minimere omkostningerne. Det tror jeg at de ser frem til.";Bjarne Laustsen
149072;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:08
149140;Time;;Kl. 15:08
149175;title_name;":
Først og fremmest er vi, som jeg siger, nu og her
i en høringsperiode, hvor vi kigger på, hvad der
kan gøres i forhold til de virksomheder, der bliver særlig hårdt ramt, når det gælder deres eksportandel, indtjening osv. Og der lytter vi naturligvis til det, der kommer ind, og så gør vi boet
op, når vi har fået alle høringssvarene ind.
Men må jeg ikke bare lige sige en gang til: Det
er simpelt hen utroligt at skulle stå og høre hr.
Bjarne Laustsen beklage sig over, at vi sætter afgifterne for højt op. Det er ikke mere end en måned siden - nej, det er lidt mere end en måned
siden - at hr. Bjarne Laustsens partiformand
sammen med SF's partiformand præsenterede et
fælles principudspil til en skattereform. Og
punkt 3 ud af de ni principper var, at erhvervslivet skulle pålægges nogle kodylt høje energiafgifter. Jeg tror ikke, man brugte udtrykket kodylt - jeg er ikke sikker på, at det er parlamentarisk sprogbrug - men der skulle være markant
højere energiafgifter for erhvervslivet.
Nu har vi gennemført et niveau, der ikke var
det, der blev lagt op til fra S og SF's side, men et
lavere niveau, for det følte vi var rimeligt i forhold til erhvervslivet, og så skal man høre hykleriet her i dag om, at vi belaster erhvervslivet for
meget. Hvis vi havde fulgt de tanker og de anvisninger, vi fik fra Socialdemokratiet og SF dengang, ja, så havde niveauet være langt højere, og
problemet havde været langt større. Vi har fundet en balance, og vi er nu i en høringsperiode,
hvor vi forsøger at se, om den balance kan være
anderledes, når vi holder fast i, at det er en grøn
skattereform, der er regeringens mål.";Kristian Jensen
150804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Jeg ved ikke, om det er parlamentarisk. Jeg
ved heller ikke, om det står i Ordbog over det

danske sprog, men jeg tror godt, at vi forstod,
hvad ministeren mente.
Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål ér stillet til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.
Spm. nr. S 1645";Kl. 15:09
151155;Time;7) Til velfærdsministeren af:;Kl. 15:10
151203;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at loven om
frokostmåltid i daginstitutioner nu tvinger kommunerne til at pålægge småbørnsfamilier ekstraudgifter, selv om de ikke får nogen ekstra service?
Skriftlig begrundelse
Af Berlingske Tidende den 8. marts 2009 fremgår det, at en rundspørge fra Berlingske Research blandt 76 kommuner har vist, at kun én
ud af ti kommuner har valgt at få lavet maden
lokalt på daginstitutionerne.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Rasmus Prehn
151701;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Regeringen har jo fået vedtaget et forslag, som
handler om, at der nu skal serveres et sundt
måltid mad i alle børnehaver. Det er jo et fantastisk godt forslag, fordi vi ved, at nogle børn
kommer i børnehave uden at have mad med, og
at det kan gå ud over ikke bare deres velbefindende, men også hele deres mulighed for at lære
noget og være sammen med andre børn. Vi ved
også, at det, at man har en social situation omkring det at spise sammen, er meget nyttigt.
Så der er rigtig mange gode hensigter med og
konsekvenser i det forslag - også det, at man får
sund mad. Nogle børn har jo mad med, der måske ikke er sådan specielt indholdsrig på næringsstoffer, vitaminer osv. Så det er jo baggrunden.
Spørgsmålet går så på: Er der nogle, der ligesom bliver tvunget til at betale penge for noget,
som de ikke får noget for? Jeg er sådan lidt usikker på, hvad der ligger i det. Det er jo forældrebetalt, i den forstand at kommunalbestyrelsen
må hæve forældrebetalingen til 30 pet., men der,
hvor man allerede har en madordning, er det jo
ikke noget, de skal. Så på den måde bliver de jo

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1645)

4589

ikke tvunget til det. Omvendt forhindrer vi dem ne, er vi nødt til også at hæve priserne for vuggestuer.
ikke i det, hvis de siger, at de vil tage samme
Det er sådan set ikke de store beløb, der blipris overalt.
ver at lave madpakker for, kan jeg se. For det, de
Men jeg kan ikke helt få spørgsmålet til at
siger i Aalborg Kommune, er, at der så bliver
passe med virkeligheden.";Kl. 15:10
153254;Time;"11,40 kr. pr. dag pr. barn til at lave mad for. Det
er jo altså ikke de store gastronomiske øvelser
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
eller økologisk mad, man kan lave for det beløb.
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:12
153471;Time;"Men det er det, deres beregninger går på.
Det virker da som en dårlig ordning, at der";Kl. 15:12
153574;name_party;":
ikke kommer penge med fra regeringens side, så
Jeg havde jo forudsat i spørgsmålet, at ministeman havner i at skulle tørre en regning af på
ren havde orienteret sig i dagspressen for at se,
nogle, der ikke får noget.
hvilke spørgsmål der har været oppe.";Rasmus Prehn
153839;Time;"Det er jo fuldstændig rigtigt, at det at servere
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
et sundt måltid mad i daginstitutionerne er en
Tak. Ministeren.
fantastisk god idé. Det er i øvrigt oprindelig et";Kl. 15:14
154052;Time;"socialdemokratisk forslag, som regeringen så
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
har fulgt op på.
Problemet her er bare, at der ikke er finansie- Nu er der jo kun en henvisning til en artikel i
Berlingske Tidende som begrundelse for spørgsring med til forslaget, altså at man alene skal
målet. Jeg tror, at jeg får mellem 150 og 200 preshave forældrene til at betale for det her. Så hvor
seklip hver dag, så man kan ikke forudsætte, at
vi ellers har et princip i Danmark om universel
jeg sidder og læser samtlige 150 presseklip. Det
velfærd, altså om, at vi alle sammen betaler vokan godt være, at det presseklip har været
res skat og så er med til at sikre, at der er nogle
blandt mine presseklip, men så har jeg ikke set
fælles ydelser, er det altså her et spørgsmål om,
det.
at det alene er dem, der har børn i daginstituAftalen er jo indgået med KL, og jeg vil sige,
tion, der skal betale for den her ordning. Det får
de konsekvenser, at det er svært for kommuner- at det helt afgørende argument er, at man under
den socialdemokratiske regering hævede forælne at få pengene til at række.
drebetalingen til noget langt højere - nu kan jeg
Der er så et konkret eksempel fra Aalborg,
ikke huske, om det var 34 pet. eller 35 pet., og
som har været oppe i dagspressen, og det er sådet er sådan set også underordnet i den her samdan set det, jeg tager op i dag. For det handler
menhæng. Den var langt højere under den soom, at man for at få penge nok i systemet, når
man her må gå fra 25 pet. til 30 pet. i forældrebe- cialdemokratiske regering, så den blev hævet af
den socialdemokratiske regering, uden at man
taling, i Aalborg Kommune er nødt til også at
fik for fem flade øre for den: der fik ingen noget
lave takststigninger for vuggestuebørn, og det
for det. Der blev det muligt at hæve den til langt
er sådan, at der i forvejen er en madordning for
over de 30 pet.
vuggestuebørnene i Aalborg Kommune. Altså,
홢Kl. 15:15
det er sådan, at når man har et barn i vuggestue i,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Aalborg Kommune og i øjeblikket betaler 3.020
Hr. Rasmus Prehn.
kr., er det med mad. Men der siger Aalborg";Kl. 15:14
156187;Time;kommune så: For at få pengene til at række er vi;Kl. 15:15
156253;name_party;":
nødt til at øge forældrebetalingen med 800 kr.,
Nu er det jo ikke kun procentsatsen, der er intesådan at den kommer op på 3.805 kr. Så får man
ressant, men hvad man betaler i kroner og øre.
mad med, men det havde man jo i forvejen.
Og der er det i hvert fald blevet betydelig dyreSå det, der er hele problemet her, er, at man
sådan set pålægger forældre, der allerede har en re, i den tid vi har haft en borgerlig regering, at
madordning, at betale 800 kr. mere for at få mad, få passet sine børn.
Men kernen i spørgsmålet her er egentlig: Var
de fik i forvejen. Det virker da helt skørt. Aaldet hensigten, da ministeren lavede det her .lovborg Kommune siger: Hvis vi overhovedet skal
have penge i det her, hvis vi overhovedet skal få forslag, at forældre til børn i vuggestuer, der allerede har mad, nu skal til at betale 800 kr. mere
det til at hænge sammen og kunne finansiere
det, det koster at lave madordning i børnehaver- om måneden for at få en madordning, de har i
forvejen? Var det hensigten med det? Er det så-

4590

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1647)

dan, ministeren har tænkt det, da ministeren lavede lovforslaget?";Rasmus Prehn
157396;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
157458;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu kender jeg ikke den konkrete situation fra
Aalborg, og derfor vil jeg ikke begynde at kommentere den. Men det er da i hvert fald vigtigt,
at KL, der også er Aalborgs talerør, har sagt god
for den her ordning.";Kl. 15:16
157718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:16
157786;Time;;Kl. 15:16
157803;name_party;":
Altså, det er jo et spørgsmål, der har fyldt meget
i dagspressen, synes jeg: det her spørgsmål om,
at der er forældre, der allerede har en madordning, som lige pludselig bliver pålagt en ekstra
udgift.
Det var også en af de ting, vi rejste som en bekymring, da lovforslaget blev behandlet. Da lovforslaget blev andenbehandlet her i Folketingssalen, kom vi med det ene eksempel efter det andet på, at man kunne risikere at havne i den her
situation. Og ministeren afviste det.
Når der så kommer et konkret tilfælde frem,
hvor det er sådan, at kommunerne siger, at de
ikke kan få pengene til at række, hvis ikke de
også øger forældrebetalingen for vuggestuer,
hvor man allerede har en madordning, må man
da formode, at ministeren så lægger særlig meget mærke til det og forholder sig principielt til:
Skal folk have en regning for noget, de ikke får?
..";Rasmus Prehn
158666;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
158728;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen her får man mulighed for at hæve forældrebetalingen til 30 pet., og jeg kender altså ikke
det konkrete forslag fra Aalborg. Altså, til en anden god gang er det jo godt lige at henvise til
det, så jeg har mulighed for at sætte mig ind i
det. Samtidig har kommunerne jo altså meget
frabedt sig, at jeg går ind og blander mig i deres
konkrete forhold - det er de jo altid meget kritiske over for - og der laver de så den prioritering
i Aalborg.
Men det er stadig væk sådan, at den her regering jo har sat forældrebetalingen dramatisk
ned, altså tidligere betalte man jo meget mere

uden at få mad for det. Nu er det så blevet muligt at hæve den lidt, mod at man så til gengæld
også får et måltid mad. Det er jo rigtig dejligt at
høre, at hr. Rasmus Prehn ligesom bakker op om
ideen om, at man skal have mad i børnehaver.
For jeg tror, at vi er meget enige om, at det er alle
tiders for børnene.";Kl. 15:17
159674;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Rasmus Prehn til velfærdsministeren.";Kl. 15:17
159845;Time;"Spm. nr. S 1647
8) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:18
159908;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at mange
børn nu tvinges til at spise kold foliemad i daginstitutionerne, fordi regeringens anlægsloft har
forhindret kommunerne i at foretage de nødvendige investeringer i køkkenfaciliteter og uddannet personale?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen på spørgsmål nr.
S 1645.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Rasmus Prehn
160309;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet går på, om regeringens anlægsloft
har forhindret kommunerne i at foretage de
nødvendige investeringer i køkkenfaciliteter og
uddannet personale. I de henvendelser, jeg har
fået - vi havde møde med KL i mandags - har
man ikke peget på, at anlægsloftet skulle være
noget, der hindrede kommunerne. Vi sad netop
og snakkede om, at den her nye udvidelse, som
nu blev givet til kommunerne, ville give nogle
forbedrede muligheder også for at investere i
køkkener. Og det må man så håbe. Hvis der er
nogen, der føler, at de ikke har haft mulighed for
det, får de så en mulighed nu.
Dertil kommer jo, at der, selv blandt dem, der
har mulighed for det, jo er mange, der af andre
grunde vælger en anden mulighed. Det er jo det
samme, kan man sige, på ældrecentre. Der har
man jo også valgt en produktion fra storkøkkener eller på anden vis. Og en del af kommuner-

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1647)
ne har netop valgt at sige, at de har nogle gode
køkkener, der laver rigtig god mad, andre steder
i kommunen, så dem bruger man, i stedet for at
man skal til at indrette et nyt antal køkkener. Det
kunne være, de skulle gøre det på et senere tidspunkt, men det er den måde, de har valgt at
gøre det på. Jeg har været ude at prøvespise noget mad, der blev produceret andetsteds i kommunerne, og det var supergod mad.";Kl. 15:18
161674;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:19
161742;Time;;Kl. 15:19
161759;name_party;":
Jeg tror, at det, vi alle sammen har drømt om, da
vi talte om den her madordning for vores børn i
daginstitutionerne, jo var, at man kunne stå i
børnehaven og tilberede den her med, så det
duftede i institutionen. Børnene kunne måske
være med som et pædagogisk tilbud osv. Det er
jo det, man forbinder med det, så de får frisk og
sund og nærende mad, som børnene er med til
at fremstille. Og der er det jo altså, at den ene
kommune efter den anden - det må ministeren
altså være bekendt med - har sagt: Vi har ikke
tilstrækkeligt med køkkenfaciliteter til det. Anlægsloftet har forhindret os i at renovere vores
køkkener, så de lever op til de standarder, der
skal til, så vi er tvunget ud i at skulle købe vores
mad et andet sted.
Der er eksempler fra den ene kommune efter
den anden, hvor man siger, at med det lille beløb, der er, når kommunerne selv skal finansiere
det ved at øge forældrebetalingen, betyder det
altså, at man ikke engang kan få leveret mad
hver dag, men kan få leveret mad f.eks. to gange
om ugen, som så ankommer og skal fryses ned.
Jeg har så været i dialog med mange forskellige
mennesker, og det seneste nye i dansk politik er
jo at bruge Facebook. Og der er det altså sådan,
at jeg har lagt en opfordring ud til folk om at
komme med konkrete kommentarer. Der er så
en kommentar her fra Jens Taszarek Dinsen i .
Odense Kommune. Han siger: Er der nogen mulighed for at få dem til at glemme denne ordning? Det latterligt lille beløb, der er afsat til ordningen, sikrer kun mit barn vakuumpakket plastikbægermad, der er pakket for 2 dage siden,
og som sikkert opfylder flere krav i kostpyramiden, men som er dybt uinspirerende.
Det tror jeg altså at mange vil kunne skrive
under på, hvis det, de får, er vakuumpakket
mad.

4591

Det var sådan, at da vi havde andenbehandlingen her i Folketingssalen, havde vi jo en vakuumpakket frokostpakke fra Hvidovre Kommune med herind. Og da sagde vi, at det er rædselsscenariet at komme derhen, hvor det, vi får,
er sådan noget flymad, som har været frosset
ned, og det er det, vores børn skal have.
Så er der mange forældre, som siger: Så vil vi
faktisk hellere smøre maden selv. Det var fremme i Nordjylland, hvor man i Vesthimmerland
havde en borgergruppe med engagerede forældre, der sagde: Vi går til kamp for madpakken,
for hvis alternativet er, at vi får sådan noget vakuumpakket mad, vil vi altså hellere smøre den
selv. Det er simpelt hen for trist og for dødssygt
med de der vakuumpakkede ting.
Så der er altså en kvinde her i Vesthimmerland, der siger ...";Rasmus Prehn
164299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Taletiden er slut, hr. Rasmus Prehn.
Ministeren.";Kl. 15:21
164398;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har altså også smagt maden fra Hvidovre, og
alternativet til den var noget varm mad, som jeg
foretrak, og det var det, jeg før kaldte superlækkert. Men der var altså flere af de forældre, der
var til stede, som sagde, at deres børn sådan set
hellere ville have madpakken, for der var flere
ting i den, de ville synes rigtig godt om. En madpakke er jo næsten pr. definition kold, så jeg synes ikke, man kan sætte lighedstegn imellem, at
fordi maden er kold, er den ikke lækker.
Jeg kan også se af den artikel, som hr. Rasmus
Prehn henviser til med et andet spørgsmål, at
det er sådan, at f.eks. Hillerød Kommune siger,
at man i første omgang prøver med en ekstern
leverandør, og så vil man have mulighed for at
vurdere på lidt længere sigt. Det er jo typisk en
ret stor ny ordning, man skal til at indføre, og
derfor er det da klart, at der kan være en overgangssituation, hvor kommunerne skal tilpasse
sig.";Kl. 15:21
165357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:22
165425;Time;;Kl. 15:23
165442;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke lov til at gøre mit spørgsmål
færdigt før, men det er altså Tina Thomsen fra
forældrenævnet i Vesthimmerland Kommune,
som siger: Hvis det er et så ynkeligt tilbud, vi
får, vil vi hellere være fri. Så vil vi hellere smøre

4592

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1647)

madpakkerne selv, for vores børn skal have
sund og nærende mad.
Problemet er altså, at når man fryser en madpakke ned og den skal ligge flere dage, før den
bliver tøet op, synes forældrene ikke, at det er
noget, deres børn skal have, og derfor er der altså brug for en anden finansieringsform end den,
der er lagt op til fra regeringens side. Vi hørte
før, at Aalborg Kommune har sagt, at selv om
man øger forældrebetalingen - til og med også i
vuggestuerne, hvor der allerede er en madordning - og lægger alle pengene sammen, er der
kun 11,40 kr. til mad pr. barn pr. dag. Så kan vi jo
nok regne ud, at det ikke er de helt store gastronomiske øvelser, man kan rode sig ud i, og den
mad, man får, bliver jo nok næppe heller økologisk.
Derfor er ministeren altså nødt til at svare på:
Er hensigten med lovforslaget, at man skal have
vakuumpakket frossen mad i daginstitutionerne? Er det det, der skal være det lækre nye ude i
institutionerne?";Rasmus Prehn
166679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
166741;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo sådan set KL, der repræsenterer
Odense og Aalborg Kommuner, som har sagt ja
til, at finansieringen skal ske ved at hæve forældrebetalingen til 30 pet. Det var der lidt diskussion frem og tilbage om, og det er godt, at hr.
Rasmus Prehn bragte Odense op igen.
Det er rigtigt, at på grund af betalingsstrukturen vurderede Odense Kommune, at man ville
skyde nogle ekstra penge ind i madordningen
ud over den forhøjede forældrebetaling. Derfor
behøver borgeren ikke være bekymret for, at den
mad, hans børn får, skal betales af det beløb, der
blev nævnt. Så vidt jeg er orienteret, arbejder
man altså ret intenst i Odense Kommune med at
finde en ordning. Jeg ved ikke helt, hvad de er
landet på, men jeg har forstået det sådan, at det
betyder, at man selv har lagt nogle ekstra penge
oveni.";Kl. 15:24
167588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:25
167656;Time;;Kl. 15:25
167673;name_party;":
Meldingen fra den pågældende borger i Odense,
Jens Taszarek, er, at man har været til et oriente-

ringsmøde, hvor kommunen har fremlagt sine
planer. Det, kommunen lægger op til, er simpelt
hen, at med de få midler, man har til rådighed,
kan man altså blive tvunget ud i at købe maden
eksternt, og den vil blive leveret to gange om
ugen som frostvarer, der så skal tøs op. Det synes man altså ikke er tilstrækkelig attraktivt til,
at man har lyst til at betale mere for det. Så vil
man hellere smøre en frisk madpakke, som jo
kan være lækker nok, om morgenen og give sit
barn den med.
Jeg er enig med ministeren i, at en kold madpakke kan være udmærket, og mange gange benytter jeg mig også selv af det. Men det, der er
problemet her, er, at maden er vakuumpakket og
har været frosset osv., og den har altså ikke den
lækre kvalitet, vi som forældre gerne vil have
vores børn skal have. Husk på, at mange af vi
forældre altså har en kantineordning på vores
arbejdsplads: vi kunne godt tænke os, at vores
børn fik samme lækre tilbud, og det var det, vi
havde håbet på at få med den her ordning. Men
her har regeringen altså tilsyneladende snydt på
vægten og ikke sendt pengene med. Derfor får
man en dårlig løsning her, og det synes jeg er
skuffende.";Rasmus Prehn
168933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
168995;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu sagde hr. Rasmus Prehn faktisk også: Så kan
de være nødt til i Odense ... Jeg tror, der er tæt
kontakt mellem kommunalpolitikere og borgere. Det er jo netop en af fordelene ved det kommunale selvstyre. Så man begynder ikke at lave
mad, som for en større dels vedkommende bliver smidt ud, fordi børnene ikke vil spise den.
Med hensyn til frost og vakuumpakning er
det sådan, at i den udmærkede kantine, vi har
her, serveres der jo f.eks. ærter, og jeg er helt sikker på, at de har været frosne. Jeg spiser selv tit
rigtig mange ærter, som har været frosne, og i en
god kantineordning indgår der jo også mad,
som har været frosset.";Kl. 15:26
169676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter
Vernersen, og det er spørgsmål nr. S 1535.

(575)
Onsdag den 18. marts 2009 (S 1535)";Kl. 15:27
169935;Time;"Spm. nr. S 1535
9) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:27
170026;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvornår intensivpatienter,
der er de mest syge, ikke skal udsættes for op til
flere flytninger under indlæggelsen, da der fortsat sker omfattende flytninger af intensivpatienter?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Jens Peter Vernersen
170292;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen har efterhånden en del
gange bedt mig forholde mig til, at intensivpatienter oplever at blive flyttet imellem sygehusene som følge af kapacitetsproblemer. Jeg finder
det bestemt ikke hensigtsmæssigt, at meget syge
patienter flyttes mellem sygehusenes intensivafdelinger, og jeg mener også, at vi skal forsøge
at begrænse tilfældene så meget som overhovedet muligt. Det vil måske ikke helt kunne undgås, at der til tider vil være så stort et pres, at det
kan være nødvendigt at flytte en intensivpatient
til et andet sygehus, men vi skal, så langt som
det overhovedet er muligt, i retning af, at sådanne overflytninger kun sker af faglige grunde og
ikke af kapacitetsmæssige grunde.
I forlængelse heraf kan jeg oplyse, at jeg meget snart vil komme med oplysninger, som jeg er
ved at indhente fra regionerne, om kapaciteten i
intensivterapi og om omfanget af overflytninger
af intensivpatienter begrundet i kapacitetsmæssige hensyn.
Men jeg ender dog med at måtte gentage mig
selv. Det er regionerne, der som sygehusejere
skal foretage den nødvendige prioritering, så intensivkapaciteten svarer til behovet, dels i forlængelse af planlagte operationer, dels som beredskab til patienter, der pludselig får behov for
respiratorbehandling. Kapaciteten på intensivbehandlingerne bestemmes ikke kun af antallet
af senge og antallet af respiratorer. Det er som i
mange andre sammenhænge også sundhedspersonale med bestemte kompetencer, der er behov
for.
Jeg kan allerede høre hr. Jens Peter Vernersen
bebrejde regeringen det hele, fordi vi fastlægger
de økonomiske rammer for regionerne, og jeg

4593

minder derfor om, at regeringen har prioriteret
sundhedsvæsenet særdeles højt, således at der i
år er ca. 19 mia. kr. mere til rådighed i faste priser, end der var i 2001.";Kl. 15:27
172154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:29
172230;Time;;Kl. 15:29
172255;name_party;":
Nu skal ministeren jo aldrig foregribe, hvilket
spørgsmål der måtte komme. Det vil altid være
lidt uklogt. Men sagen er jo, at det her problem
nu har stået på siden 2004. Der lovede sundhedsministerens forgænger, at det skulle blive
løst, der diskuterede man det, og det er bare
ikke blevet løst. Man flytter stadig væk rigtig
mange patienter rundt.
På daværende tidspunkt havde man lavet en
opgørelse, som viste, at antallet lå i omegnen af
500. Det antages nu, at det er 800, men det vil jo
blive afklaret. Ministeren gør det sædvanlige.
Han siger, at det er regionernes ansvar. Det er
rigtigt, at de er driftsherrer, men det er jo ministeren, der politisk overordnet bestemmer, hvad
der skal være til rådighed.
Oplysninger, der er givet af læger, der arbejder på intensivområdet, siger, at vi i Danmark
har langt færre intensivsengepladser, end man
har i landene omkring os - måske næsten kun
halvdelen. Det søges jo opklaret nu, om det er
rigtigt, men hvis det er rigtigt, at vi kun har
halvdelen af det antal senge, som man har i
Tyskland, i Sverige og i Norge, er der jo en logisk forklaring på, at intensivpatienter flyttes,
og at det ikke sker af faglige grunde, men af kapacitetsmæssige grunde. Ministeren siger jo
også i et af de svar, der er givet, at flytning kun
skal ske, når der er tale om faglige grunde, men
det sker jo af kapacitetsmæssige grunde.
Hvordan vil ministeren sikre, at det stopper?
Hvornår er det helt konkret slut med flytning af
intensivpatienter fra det ene sted til det andet?
Det er de mest sårbare, det er de dårligst stillede
patienter, det er patienter, der risikerer at dø under flytningen, vi taler om. Det er jo afgørende,
når der nu skal forhandles med regionerne her
til foråret, at man finder en løsning på det. Er
ministeren indstillet på at finde en sådan løsning?";Jens Peter Vernersen
174077;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

4594

Onsdag den 18. marts 20.09 (S 1535)";Kl. 15:31
174184;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Selvfølgelig er jeg indstillet på at finde en løsning på et problem, som også jeg anser som væsentligt, og det er jo ikke rigtigt, at det kun er siden 2004, at det her med flytninger har været et
problem. Det har efter al sandsynlighed været et
problem i meget lang tid, også tilbage i den tidligere regerings tid. Det, der sker nu, er jo, at vi
rent faktisk gør noget ved det ved at investere
massivt i nye sygehuse, sådan at kapaciteten udbygges.
Men når hr. Jens Peter Vernersen siger, at jeg
altid forfalder til at give regionerne skylden for
det her, er sagen jo, at jeg gentager mig selv på
grund af hr. Jens Peter Vernersens evigt gentagne spørgsmål om det her problem, og det er jo,
fordi det er rigtigt, at det er regionerne, der er
driftsherrer: det er rigtigt, at det er regionerne,
der har forpligtelsen til at lave en dimensionering, sådan at de kan beholde deres patienter på
sygehusene og ikke udsætter dem for unødige
flygtninger: det er også rigtigt, at vi i faste priser
har tilført sundhedsvæsenet 19 mia. kr. mere, så
dér må jo være noget med prioriteringerne ude i
de enkelte regioner.";Kl. 15:31
175362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:32
175438;Time;;Kl. 15:32
175463;name_party;":
Det er muligt, ministeren fastholder, at det altså
er regionerne, der har ansvaret, men efter de oplysninger, vi har, er det jo sådan, at man i Danmark bruger mindre på sundhedsvæsenet, end
man gør i landene omkring os - relativt set. Man
bruger mindre. Jes Søgaard, Dansk Sundhedsinstitut, har sagt, at vi bruger mindre på sundhedsvæsenet end vore nabolande - betydelig
mindre faktisk. Og det er sikkert årsagen til det.
Det er da også væsentligt at få afklaret.
Hvis, som sagt, de oplysninger, jeg har, er rigtige - at man har en dobbelt så stor kapacitet i
landene omkring os - så er der jo et svar på det
her, og så er det jo ikke regionerne, der kan prioritere: det er altså regeringen, som leverer økonomien. Sådan er det jo efter den lov, vi har i
dag om fordeling af økonomi og ansvar: Regionerne er driftsherrer, men politikken bestemmes
principielt af regetingen og et flertal her i Folketinget. Det er dem, som principielt bestemmer:
Hvor meget skal der være til rådighed, hvor stor
en økonomi skal de have?

Selvfølgelig har man fået flere penge. Alt andet ville være fuldstændig tosset, selvfølgelig
har man det, men har man fået nok? Er problemerne tilstrækkeligt løst?";Jens Peter Vernersen
176658;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
176720;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo ikke bare principielt, at tingene bestemmes i Folketinget og af et flertal i Folketinget: sådan er det jo. Det er regeringen sammen med
Folketinget, der sætter rammerne for, hvordan
vi vil have vores sundhedsvæsen. Men det er nu
altså sådan, at driftsopgaven er henlagt til nogle
regioner, som vel rundt regnet har 90 mia. kr. at
lave sundhed for totalt set, og det tal bliver større og større.
Så giver jeg ikke så meget for de der tal, som
hr. Jens Peter Vernersen kommer med, i forhold
til andre lande omkring os, for de her sundhedsudgiftsstigningstal kan ikke altid sammenlignes
på tværs af landegrænser, fordi der er udgifter,
som i Danmark eksempelvis ligger ovre i Velfærdsministeriet, men som i andre lande ligger
inde under sundhedsministerierne og sundhedsområderne, og derfor er de ikke direkte
sammenlignelige.";Kl. 15:33
177625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen som medspørger.";Kl. 15:34
177721;Time;;Kl. 15:34
177751;name_party;":
Tak. Ministeren siger, at der er foretaget massive
investeringer i det offentlige sundhedsvæsen.
Ministeren siger også, at prioriteringer i forhold
til den her problemstilling ligger ude i regionerne. Men ministeren siger så også, at det er regeringen, der fastsætter servicerammen for det
samlede sundhedsvæsen, altså er det regeringen, der overordnet set fastsætter kvalitetsniveauet for det nationale niveau, og dermed er
det sundhedsministerens ansvar.
I forhold til det helt konkrete omkring intensivpatienter, der bliver flyttet, er alle vi sundhedspolitikere i Danmark fuldstændig klar over,
at vi ikke kan dimensionere efter en spidsbelastning. Men det, vi går efter i dag, er at høre ministerens ambitionsniveau i forhold til det her. For
ministeren har for ganske kort tid siden også
orienteret om, at Sundhedsstyrelsen kan pålægge regionerne enten at lukke for en nedlæggelse

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1535)
af sengepladser eller sikre et ordentligt sengepladsniveau, og det er det, vi går efter på det her
område.
Kan ministeren ikke sørge for, at Sundhedsstyrelsen får sendt et sådant dekret til regionerne, og så sende pengene med?";Flemming Møller Mortensen
178913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
178975;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Når man retter bager for smed, kommer man
meget nemt til at sige noget vrøvl, og det har hr.
Flemming Møller Mortensen lige gjort. For det
er jo ganske rigtigt, at regeringen sammen med
et flertal i Folketinget sætter rammerne, f.eks.
rammerne for, at der skal være et udvidet frit
valg, at der skal være en kontaktpersonordning,
en patientvejledning osy., men jeg tror nu nok, at
de fleste sundhedsvæsener har det som basis, at
der skal være plads til intensivpatienter. Derfor
er det den basis, som regionerne har fået til opgave at have, når de skal drive sygehuse, at de
skal give plads til intensivpatienter, og det er
derfor, de inden for deres meget store budgetter
skal sørge for, at der er plads til intensivpatienter.
Derfor er det rigtigt af mig at sige, at hvis der.
flyttes patienter unødigt - for jeg har respekt for,
at patienter en gang imellem skal flyttes - ud fra
kapacitetsmæssige forhold, er der sket en fejldimensionering i de konkrete sager.
Kl., 15:36
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:35
180093;Time;;Kl. 15:36
180123;name_party;:;Flemming Møller Mortensen
180137;title_name;"... ministeren, men det her med, at
der bliver flyttet patienter unødigt, er jo ene og
alene et spørgsmål om kapacitet. Ministeren siger, at den kapacitet enten kan være et spørgsmål om, at der kan være mangel på faglighed og det er det, som ministeren siger kan àccepteres - men ministeren siger også, at det ikke kan
accepteres, at det sker med baggrund i noget fysisk, og dermed være sagt, at der er en underkapacitet i forhold til de intensive sengepladser. Er
det ikke en ministers opgave at sige til Sundhedsstyrelsen, at det skal sikres, at der på nationalt niveau skal være tilstrækkelig mange intensive sengepladser?
Vi ved nemlig godt, hvor dyrt det er med en
intensivsengeplads, og derfor er det helt klart, at

4595

sådan som regionernes økonomi er for nuværende, forsøger de at reducere den økonomiske
udgift i sundhedsvæsenet ved bl.a. at kigge på
de allerdyreste sengepladser, som er intensivsengepladserne.";Lydudfald
181070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
181132;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Alle løsningsmodellerne er flerstrengede. Det er
jo basalt set regionerne, der må prioritere deres
udgifter, og så synes jeg da også, de skal sørge
for at få prioriteret de mest nødvendige opgaver,
basisopgaverne, først.
Men når der så spørges til regeringens ansvar,
vil jeg sige, at det jo også er den her regering,
som har investeret massivt i nye sygehuse. Jeg
tror ikke, der blev bygget ét nyt sygehus under
den socialdemokratiske regering. Vi lægger op
til at bygge mange nye sygehuse, få mere kapacitet, og vi har ofret ekstraordinært mange ressourcer på det. Jeg ved godt, at selv om hr. Flemming Møller Mortensen tilhører et parti, der tidligere slet ikke gjorde noget på området, synes
han ikke, at vi gør nok nu. Når vi investerer ekstra 40 mia. kr. - 25 mia. kr. fra regeringen og 15*
mia. kr. fra Danske Regioner - synes hr. Flemming Møller Mortensen i sin oppositionsrolle
selvfølgelig ikke, det er nok. Men det er dog mere, end nogen andre nogen sinde har givet.
.";Kl. 15:37
182183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:38
182259;Time;;Kl. 15:38
182284;name_party;":
Det var dog fantastisk. Man fremstiller det, som
om man har gjort en hel masse. Jeg forstår, at
man fornyer 40 pet. af det danske hospitalsvæsen ved at lave udbygninger her og der. På Rigshospitalet kunne man måske bygge en altan på,
og så har man fornyet hele Rigshospitalet. Det
var sådan set det, jeg kunne forstå at ministeren
mente her forleden, da han forklarede sagen i
dagbladet Politiken.
Jeg vil godt sige, at regeringen bestemmer
økonomien til regionerne. Sundhedsstyrelsen
har fået - som ministeren siger - muskler til at
bestemme behandlingsindholdet i meget høj
grad. Byggeri af nye hospitaler bestemmes af
ekspertpaneler. Regionerne forestår inden for
disse rammer driften af hospitalerne. Med det,
ministeren har sagt her, er det vel afgørende, når

4596

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1638)

vi ser på disse intensivpatienter, at ministeren
giver en besked til regionerne, der er i overensstemmelse med det, der er sagt her, nemlig at intensivpatienter kun skal flyttes, hvis det er sådan, at det er af behandlingsmæssige årsager.
Vil ministeren give den besked til regionerne, så
de ved, hvad der politisk er meningen her fra
stedet? Det er sådan set afgørende, om ministeren giver den besked.";Jens Peter Vernersen
183507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
183569;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen indledte sit sidste indlæg med at sige, at det er fantastisk. Ja, i den forstand, at det er fantastisk enestående, at der nu
bygges for 40 mia. kr. nye sygehuse, er det fantastisk. Det er der nemlig ingen andre, der har
gjort. Og det er et kæmpe, kæmpe initiativ, som
giver vores sundhedsvæsen et historisk løft,
som jeg godt kan forstå at hr. Jens Peter Vernersen som oppositionspolitiker har meget svært
ved at acceptere og derfor på alle mulige måder
prøver at negligere, men det er jo fantastisk.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg sådan set har tillid
til, at regionerne løfter deres opgave. Der er steder i driften, hvor man i enkelte tilfælde kunne
ønske sig det anderledes, men jeg har tillid til, at
de dimensionerer efter bedste evne og løfter deres opgave. Også jeg synes, at når én patient flyttes unødigt, er det en patient for meget.";Kl. 15:40
184508;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Jens
Peter Vernersen.";Kl. 15:41
184712;Time;"Spm. nr. S 1638
10) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 15:41
184804;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer han vil
tage for at sikre fri og lige adgang til det offentlige sundhedsvæsen, da det åbenbart ikke er de
mest syge, der behandles først, idet pensionister
og borgere uden arbejde stilles bagest i behandlingskøen?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Jens Peter Vernersen
185125;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne starte med at fastslå, at jeg på ingen
måde kan genkende det billede, som hr. Jens Peter Vernersen søger at tegne af, at det ikke er de
mest syge patienter, som behandles først i det
danske sundhedsvæsen.
Jeg går ud fra, at spørgsmålet omhandler den
debat, der har været den sidste uges tid om lægers prioritering af patienter, og her vil jeg gerne
understrege, at patienter naturligvis først og
fremmest skal behandles efter, hvor alvorlig deres sygdom er, så det er de mest syge, der kommer til først. Det er imidlertid en lægefaglig prioritering, som jeg trygt overlader til lægerne,
men jeg vil samtidig også gerne understrege, at
den lægelige prioritering godt kan have et bredere sigte end den snævert kliniske og f.eks. inddrage sygdommens sociale konsekvenser for patienten.
Det er lægens helhedsvurdering af patienten,
sygdommen og dens konsekvenser, som afgør,
hvor hurtigt en patient skal behandles. Det vil
altid være en konkret lægelig vurdering, hvor
patientens sygdom naturligvis bør veje tungest.
Det er hverken i strid med sundhedslovens
overordnede målsætning om let og lige adgang
eller lægeløftet, som det også har været nævnt i
debatten.";Kl. 15:41
186369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:42
186445;Time;;Kl. 15:42
186470;name_party;":
Jeg læste jo omhyggeligt ministerens udsagn i
dagspressen om det her spørgsmål. Ministeren
fandt jo ifølge citatet ikke, at det var problematisk, at 84 pet. af de ortopædkirurger, der var
spurgt, favoriserede bestemte patientgrupper.
Jeg bed i øvrigt mærke i, at Dansk Folkeparti
havde det samme synspunkt, altså at det var ret
og rimeligt, at man foretog den favorisering og
prioritering og dermed udskød patienter, som
måske var på pension eller uden for arbejdsmarkedet.
Det synes jeg er uacceptabelt, og jeg tror virkelig ikke, at ministeren vil vedstå det, som var
citeret i Politiken, nemlig at han syntes, det var i
orden, at man lavede en prioritering, som ikke
var, at det var de mest syge, som skulle behandles først, men ud fra, hvordan jobindholdet var

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1638)
for den enkelte, eller om vedkommende var
uden for arbejdsmarkedet. Jeg vil da gerne have,
at ministeren sikrer, at der fremover er en sådan
prioritering.
Det, der blev sagt, var også, at når man lavede den prioritering, var det, fordi man med de
beskedne ressourcer, der var til rådighed, var
nødt til det, og det bliver det jo bestemt ikke
bedre af, for så kan det jo være en udvikling, der
fortsætter. Jeg kan bare se, at personer kan vente
helt op til 400 dage på en behandling. Det var
der også en omtale af. Jeg talte i øvrigt med pågældende, som selvfølgelig var meget utilfreds
med, at han, fordi han nu var 70 år, havde ventet
400 dage på en operation.
' .I";Jens Peter Vernersen
187950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
, 홢Kl. 15:44
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror simpelt hen, at hr. Jens Peter Vernersen
læser op af spørgsmålet fra Politiken og gør det
til mit og måske også Dansk Folkepartis svar.
For jeg er ikke blevet citeret for ,at have sagt, at
det er fuldstændig uproblematisk, at 84 pet. af
lægerne ikke giver let og lige adgang ud fra,
hvem der er mest syg. Jeg har faktisk sagt det
modsatte, og det kunne man også høre, dengang
jeg deltog i TV 2 om aftenen, nemlig at de skal prioritere de mest syge først. Det var det, der
blev sagt: det sagde jeg i TV 2.";Kl. 15:44
188600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:44
188676;Time;;Kl. 15:44
188701;name_party;":
Nu er det ikke, hvad det var for et spørgsmål, .
jeg læste op af Politiken, der er afgørende, men
at ministeren siger, at en prioritering, hvor man
favoriserer visse patientgrupper frem for andre,
og som ikke sker efter sygdommens art, men efter andre ting, er uacceptabel. Og det synes jeg
da også er en besked, der skal ud i det lægelige
system. ,
Det, som der jo også bliver skrevet i den forbindelse, er, at det er en grundlæggende forstå-.
else mellem stat og læger, at der sker en prioritering af patienter, som jeg har beskrevet det her,
og at kriterierne er beskrevet som en sortering af
patienterne, sådan at det ikke bliver de mest syge, der bliver behandlet først, men at det derimod er andre kriterier, der er afgørende.

4597

Hvis ministeren er helt enig med mig i, at det
er uacceptabelt, er ministeren da også nødt til at
lade den melding gå ud i sit sundhedsvæsen. Vil
ministeren det?";Jens Peter Vernersen
189614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
189676;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har fuldstændig tillid til, at lægerne prioriterer de mest syge først. Lad mig lige prøve at
komme med et eksempel, for man kan også sige,
det på en anden måde. Lad os sige, at der er to
henviste patienter, der har nøjagtig lige ondt i
hoften. Jeg ved så af andre grunde, at lægerne
griner lidt af os, når vi fra politisk side begynder
at tale om to nøjagtig lige syge patienter, for
dem kender de ikke, men lad os bare tage det for
eksemplets skyld. Den ene er enlig mor med tre
børn, som risikerer at miste sit arbejde, den anden er hjemmegående direktørfrue, som ikke
længere kan klare 18 huller på golfbanen:
Mener hr. Jens Peter Vernersen virkelig, at det
er forkert, hvis en læge lader den enlige mor
komme til først? Er det altafgørende, at direktørfruen behandles først, blot fordi hendes henvisning kom ind 20 minutter tidligere. Det kan
nemlig også have en lægefaglig konsekvens,
hvis man ikke går ind og kigger på de sociale
konsekvenser. Der vil jeg ikke lægge afstand til
lægegerningen, når de vælger at prioritere den
enlige mor først, selv om hendes henvisning
kom 20 minutter senere. Jeg ville synes, at hvis .
lægerne vurderer det fornuftigt, har jeg ikke
grundlag for at lægge afstand til det.";Kl. 15:45
190963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:46
191039;Time;;Kl. 15:46
191064;name_party;":
Ministeren har en fantastisk livlig fantasi, når
han skal opstille scenarier. Det, det drejer sig om
her, er, at af de 84 ortopædkirurger, der er blevet
spurgt, favoriserer 83 pet. af dem bestemte områder. Det har ikke noget med det der tænkte eksempel, som ministeren giver, at gøre, det har intet med det at gøre. Det har noget at gøre med,
at det faktisk er sædvane, når det er sådan, at 83
pet. af de 84 ortopædkirurger, der er blevet
spurgt, melder ud: Vi favoriserer bestemte patientgrupper. Så der er jo ikke noget at sige til, at
den borger, der er 70 år og bor ude på Vesterbrogade, har ventet i 400 dage på behandling. Det

4598

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1636)

medfører i øvrigt også det interessante, at den
gennemsnitlige ventetid, der er, for nogle bliver
meget, meget længere, når man følger den her
prioritering. Derfor synes jeg, det i forbindelse
med et så helt principielt spørgsmål er afgørende, at ministeren også tilkendegiver, at det er
helt uacceptabelt. Det må da være det mindste,
der skal ske herfra.";Jens Peter Vernersen
192108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
192170;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Man skal tage de mest syge patienter først. Jeg
kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen afviser det
her med at sige, at det er livlig fantasi. Det var
ellers et udmærket, godt og realistisk eksempel,
som gik lige ind i hjertekulen på hr. Jens Peter
Vernersen, men det var nemmere at sige, at det
er et urealistisk eksempel. Nej, det er det ikke,
det er faktisk et meget realistisk eksempel. Og
alternativet, hvis ikke vi lader lægerne afgøre
det, bliver hr. Jens Peter Vernersens overbureaukratiske diktaturvælde, hvor hr. Jens Peter Vernersen og andre i Folketinget skal bestemme,
hvad lægerne skal gøre, så vi hæver dem over
enhver form for faglighed. Det system synes jeg
ikke om.
Jeg synes, vi skal lytte til lægerne, som har
fagligheden, som har indsigten, og som har
øjenkontakten med de mennesker, det handler
om, og så tage mit eksempel med den enlige
mor først, selv om hendes henvisning kom 20
minutter senere end den arbejdsløse direktør-,
frues.";Kl. 15:47
193199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 1636, er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af
hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:48
193405;Time;"Spm. nr. S 1636
11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 15:48
193502;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvor stor en andel af sygehusene der vil være nye, når fase 1 af »Investeringer i en moderne sygehusstruktur« er fær-

dig, hvis man kun medregner helt nye kvadratmeter og ikke den eksisterende del af sygehuset?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Flemming Møller Mortensen
193801;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan oplyse, at der i første fase prioriteres otte
store somatiske sygehusprojekter, og her medregner jeg endda ikke akutombygningen af Slagelse Sygehus, hvortil der er afsat 300 mio. kr.
De otte sygehuse vil have et skønnet samlet
bruttoareal på 1.750.000 m2, svarende til ca. 40
pet. af det samlede somatiske sygehusareal i
Danmark, hvilket jeg tidligere har nævnt.
De nye mursten vil udgøre cirka halvdelen af
arealet på de otte store somatiske sygehuse, og
det vil altså sige, at vi indtil videre vil komme til
at stå med ca. 20 pet. nybygget sygehusareal ud
af det samlede sygehusareal efter fase ét.";Kl. 15:48
194481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.
.";Kl. 15:49
194564;Time;;Kl. 15:49
194594;name_party;":
Jeg må jo så sige, at hvis sundhedsministeren nu
siger, at det udgør 20 pet., forstår jeg simpelt hen
ikke de udmeldinger, sundhedsministeren er
kommet med tidligere.
Jeg vil citere det, der er regeringens overordnede politik på området. Jeg vil bare henlede til
regeringsgrundlaget for 2007, hvori det om de
25 mia. kr., som man fra regeringens side nu
putter ud i perioden 2009-2018, bliver sagt:
»Regeringen forventer, at omtrent halvdelen
af de nuværende sygehusetagemeter over de
kommende år kan erstattes af nybyggeri.«
Mit spørgsmål skal så allerede her og nu være: Hvordan i himlens navn står det i forhold til
det, ministeren nu svarer mig ved at sige, at de
25 mia. kr. vil svare til 20 pet. nybygget areal?
Her er regeringens udsagn, at man vil forny
50 pet., og siden hen har regeringen og også
sundhedsministeren været ude at sige, senest
ved offentliggørelsen af Erik Juhl-udvalgets rapport, at det vil udmønte 40 pet. renovering/nybyggeri.";Flemming Møller Mortensen
195560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1636)";Kl. 15:50
195659;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen de 25 mia. kr. svarer ikke til de 20 pet., det
er de 15 mia. kr.: det var derfor, jeg understregede, at det var fase 1. Så det er ikke rigtigt, hvad
hr. Flemming Møller Mortensen siger.
Hr. Flemming Møller Mortensen må lige sætte sig ind i tallene. Når vi siger fase 1, siger vi 15
mia. kr. Når vi siger fase 2, har vi sagt 25 mia. kr.
- plus regionernes egne.
Tallet på 50 pet. i regeringsgrundlaget er en
forventning om, at disse arealer skal fornyes ad
åre inden for vores samlede sundhedsvæsen.
Det er ikke noget, man kan relatere i forhold til
den ekstraordinært store investering, der sker
nu, med de 25 mia. kr. fra Kvalitetsfonden. Der
holder tallet på de 40.";Kl. 15:50
196404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:51
196485;Time;;Kl. 15:51
196515;name_party;":
Årsagen til, at jeg stiller ministeren spørgsmålene her i dag, er jo netop, at ikke bare vi i oppositionen, men den danske befolkning i det hele taget og også regionerne har en helt klar forventning til, at ministeren vil redegøre for, om der er
sandhed i det, ministeren tidligere har sagt, i
det, regeringen har sagt, og i det, der bliver
meldt ud nu.
Jeg stillede også i begyndelsen af februar måned spørgsmålene her fra talerstolen til ministeren. Det er fuldstændig rigtigt, at ministeren der
kom med de samme opgørelser talmæssigt, som
ministeren også gør i dag, men når ministeren
hævder, at det her vil give en fornyelse af sygehusmassen med 40 pct.s nybygget, og ministeren her står og siger, at de 15 mia. kr. udmønter
20 pct.s nybygning, og at vi så godt nok får 10 eller 15 mia. kr. til på et senere tidspunkt, må jeg
spørge: Hvordan i himlens navn får ministeren
det til at gå op med de udmeldte 50 pet., som regeringen har været ude at love vælgerne og borgerne i Danmark?";Flemming Møller Mortensen
197513;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
197575;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo paradoksalt, for hr. Flemming Møller
Mortensen sidder i en sammenhæng og efterlyser visioner, dvs. ting, der rækker langt ud i '

4599

fremtiden, og når man så kommer med en vision
om, at vi forventer, at der skal fornyes 50 pet., så
vil man her i år 2009 have at vide, hvornår tallet
er på de 50 pct.: selv om det her er et projekt, der
rækker til år 2018.
Det, man kan sige, er, at regeringen som den
eneste regering nogen sinde i Danmark har prioriteret nybyggeri. Vi sørger for, at der kommer
40 nye friske milliarder kroner og ikke alt det
der sniksnak om gamle penge og sådan noget.
Det er 40 nye friske milliarder kroner, for hvilke
det gælder, at der bliver bygget nye sygehuse.
Det skal nok sætte gang i den vision, der handler om, at vi skal ende med ca. 50 pet. fornyelse,
sådan som vi har skrevet i vores regeringsgrundlag.
Det er altså ikke noget, vi har lovet skal ske i
år 2009, heller ikke i år 2010, men i en periode
frem.";Kl. 15:52
198597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:53
198678;Time;;Kl. 15:53
198708;name_party;":
Nej, jeg forholder mig fuldstændig konkret til
det, regeringen har lovet. Det er, at regeringen i
regeringsgrundlaget siger, at regeringens 25
mia. kr. plus det, der måtte være regionernes 15
mia. kr., i perioden 2009-2018 vil resultere i, at
omtrent halvdelen af de nuværende sygehusetagemeter vil være erstattet af nybyggeri.
Det er det, jeg anholder ministeren på: om det
stadig væk er det, ministeren siger er den nyeste
udregning man vil nå op på. Når man op på 50
pet. nybyggeri med de 40 mia. kr., som regeringen nu har lagt ud? Det er spørgsmålet, og det er
det, jeg skal have svar på i dag.";Flemming Møller Mortensen
199319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
199381;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen hr. Flemming Møller Mortensen har misforstået det, for vi har aldrig nogen sinde sagt, at
de 15 mia. + 25 mia. kr. skulle blive til 50 pet. nye
arealer. Dét har vi aldrig sagt, og det står der
heller ikke i regeringsgrundlaget. Vi har skrevet
i regeringsgrundlaget, at vi ønsker at forny 50
pet. af sygehusarealerne, men det kan man altså
ikke korrelere til den sum, der p.t. er afsat.";Kl. 15:54
199844;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet ér afsluttet.

4600

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1641)

Det næste spørgsmål, S 1641, er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Flemming Møller Mortensen.

siger, at det her slet ikke giver mening. Det giver
slet ikke mening, at ministeren tæller ikkerenoverede arealer med i forhold til at få den procentvise sats af nyrenoverede kvadratmeter op";Kl. 15:54
200273;Time;"på det, ministeren gør.
Spm. nr. S 1641
Det er jo det, ministeren bliver anholdt på i
dag, det er det, der er alvoren i sagen, og det er
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
det, der er alvoren og frustrationen ude i de danaf:
ske regioner, som jo allerede med lanceringen af";Kl. 15:54
200589;name_party;":
regeringens Erik Juhl-udvalgs rapport undrede
Skal de 50 pet. regnes på samme måde, som man
sig rigtig meget over, at sundhedsministeren
i Politiken fredag den 13. marts kunne læse, at
sammen med finansministeren står og siger, at
man for 25 mia. kr. kunne få gjort 40 pet. af syge- de her penge giver 40 pet. nye kvadratmeter ude
husene helt nye, altså at hvis man bare bygger
på sygehusene. For det er slet ikke det, regioneren lille havestue på et sygehus, så er hele sygene får beløbene til at udmønte sig i. Det er det,
huset nyt?
der er problemet. Og ministeren siger jo direkte i
Politiken, at det er et spørgsmål om at tælle det
totale antal kvadratmeter på sygehusene med,
Skriftlig begrundelse
også på Rigshospitalet, for overhovedet at få
regnestykket til at gå op i forhold til de udmeldStatsministeren lovede under valgkampen, at 50 te 40 pet. Det holder ikke, og det er ikke troværpet. af alle sygehuse ville være nye i 2018.
digt.";Flemming Møller Mortensen
201546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Ministeren.";Kl. 15:57
201660;Time;;Kl. 15:54
201670;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Axel Nielsen):
Jeg må konstatere, at hr. Flemming Møller MorDet hænger fuldstændig sammen. For det, vi
tensen åbenbart kun læser overskrifter. Det, jeg
har sagt, som den eneste regering nogen sinde,
sagde i Politiken, var, at man med en tilbygning
er, at vi har taget et initiativ, som ingen socialdepå eksisterende sygehuse ændrer - og i nogle til- mokratisk regering nogen sinde har kunnet tage
fælde ændrer væsentligt - på forudsætningerne
sig sammen til: at komme med massive nybygfor at anvende arealerne på det eksisterende are- ninger - massive nybygninger. Der er ikke bygal. Og hvis hr. Flemming Møller Mortensen meget nye sygehuse i Danmark i mange, mange år:
ner, at mit eksempel med en ny nordfløj på Rigs- hvis vi lige ser bort fra medicinerfløjen oppe i
hospitalet til en samlet pris af 1,85 mia. kr. og et
Aalborg, er der ikke blevet bygget nye sygehuse
areal på 33.400 m2 er en lille havestue, ja, så må
i mange, mange år, og nu kommer vi og investedet stå for hr. Flemming Møller Mortensens
rer massivt over hele landet.
egen regning. For mig vil der i givet fald være
Hvis vi skal se det lidt i forlængelse af debattale om en meget, meget stor havestue.
ten, vi havde før om intensivsygepladser og kaKl. 15:55 paciteten og pladsen, må hr. Flemming Møller
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mortensen da give mig ret i, at hvis en hospitalsHr. Flemming Møller Mortensen.
ledelse råder over eksempelvis 200.000 m2 og";Kl. 15:57
203225;Time;"der så kommer yderligere 100.000 m2, så komFlemming Møller Mortensen (S):
mer hospitalsledelsen til at råde over i alt
Jamen det, vi stiller spørgsmål til, er jo trovær300.000 m2, som de kan disponere over.";Kl. 15:55
203442;Time;"digheden i den udmelding, som regeringen er
kommet med, og der er det, jeg siger: Tingene
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hænger ikke sammen, i forhold til hvad der er
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:57
203659;Time;"lovet, og hvad der nu bliver realitet. Og jeg må
altså sige, at det regnestykke, som ministeren";Kl. 15:57
203785;name_party;":
også er citeret for i Politiken den 13. marts, jo
Jamen det får stadig væk ikke regeringens udikke går op. Vi har jo sundhedsøkonomer, som
meldinger og valgløfter til befolkningen, hvor

(576)
Onsdag den 18. marts 2009 (S 1641)
man har sagt, at det vil være 50 pet., omkring
halvdelen, der vil være nybyggede, til at gå op.
Det bliver de gamle kvadratmeter på Rigshospitalet eller et hvilket som helst andet sygehus altså ikke nyere af, og det er dér, udmeldingen er
forkert, det er dér, regeringen løber fra sine
valgløfter. Det ville jo være fantastisk, hvis ministeren ville vedkende sig det. Sundhedsøkonomerne bakker det altså op og kan se, at det her
ikke er den rigtige måde at melde det ud på, at
det ikke er den rigtige måde at modregne det på,
og det er her, ministeren har problemet, fordi
ministeren og regeringen i regeringsgrundlaget
fra 2007 har skrevet sort på hvidt, at det er det,
man vil.
Det er jo et spørgsmål, om det ikke er at prøve
at føre nogen bag lyset at fremlægge en sådan
udregning, og jeg kan godt forstå, at regionerne
har stor frustration i forhold til det her. Værst af
alt er det jo et spørgsmål, om det ikke er at foregøgle den danske befolkning, at i 2018 vil 40 pet.
af alt sygehusbyggeri være nyt. Det hænger jo
slet ikke sammen i forhold til den økonomiske
ramme, der er lagt ud, og det er problemet.";Flemming Møller Mortensen
205138;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:59
205200;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi foregøgler ikke befolkningen noget som helst.
Vi har sagt, at det eneste problem, vi har i den
her sag, er, at hr. Flemming Møller Mortensen
kun kigger på år 2009 og ikke vil acceptere, at vi
faktisk har søsat et historisk stort projekt, der
går frem til år 2018.
Hr. Flemming Møller Mortensen bliver ved
med at bedømme tingene efter, hvordan de ser
ud i dag. Jeg tror egentlig, at hr. Flemming Møller Mortensen er klogere, og at det er i hans iver
efter at være i opposition til et i øvrigt rigtig
godt projekt, hvor der sker noget enestående for
det danske sygehusvæsen. Så er det altså nemmere at sige, at regeringen ikke er troværdig, at
den har lovet 25 mia. kr., og så kommer den med
25 mia. kr., åh, hvor var det ærgerligt. Vi kommer med 25 mia. kr. + 15 mia. kr., vi bygger en
masse nyt, og den sidste mursten i det projekt,
vi har i gang nu, er først lagt i år 2018. 2018 - det
skal vi nok nå.";Kl. 15:59
206177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

4601";Kl. 16:00
206265;Time;;Kl. 16:00
206295;name_party;":
Jeg kan kun henvise til det, regeringen har sagt
og nu ikke bekræfter, og sige, at vi slet ikke når
op på den nye sygehusmasse, som regeringen
har lovet. Nej, det, der er problemet, er, at regeringen har puttet alt for få penge ind i det her.
Op til valget blev der sagt, at regeringen ville
putte mellem 80 og 90 mia. kr. i nybyggeri i
sundhedsvæsenet i perioden frem til 2018. Og
nu kan man se, at det, man når op på, er 40 mia.
kr. Derfor kan vi jo godt forstå, at man ikke kan
få renoveret halvdelen af sygehusbygningerne
derude, når beløbet er skåret ned til det halve.
Ministerens lange snak om, at vi fra socialdemokratisk side ikke har investeret i og slet ikke
går ind for den her plan, er jo fuldstændigt vås,
og det er jo blevet debatteret og præciseret rigtig
mange gange. Det, vi siger, og det, vi præciserer,
er, at der er for få penge til de projekter, der er
lagt frem, og vi kan risikere at komme til at stå
med noget, som er af ringe kvalitet, og det er
derfor, der skal opponeres mod regeringens politik på det her område. Det er fuldt rimeligt, og
regionerne siger jo nøjagtig det samme, som jeg
står og siger fra talerstolen her i dag: Vi skal
have et førsteklasses sundhedsvæsen, som regeringen vil have, det får vi ikke, som regeringen
lovede op til valget, med den knap så ambitiøse
plan, der er lagt frem her.";Flemming Møller Mortensen
207641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.";Kl. 16:01
207708;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen taler mod bedre vidende. Hr. Flemming Møller Mortensen var
til stede under et åbent samråd, hvor jeg skulle
redegøre for tallet 40 mia. kr. over for 90 mia. kr.
Regeringen har aldrig på noget som helst tidspunkt sagt, at der nyinvesteres fra 80 til 90 mia.
kr., regeringen har sagt, at der kommer 25 mia.
kr. fra Kvalitetsfonden og 15 mia. kr. fra regionerne, og så har man kapitaliseret værdien af, at
der er højere produktivitet. Der er eksemplet fra
Medicinerhuset i Aalborg, hvor vi kan se, at der
er en lavere frekvens af sygdom hos hårdt belastede medarbejdere, højere produktivitet, kortere indlæggelsestid og et lavere antal af infektionsbårne sygdomme. Det kan man godt sætte
beløb på. Det er derved, at Venstre i sit valgoplæg på en højreside - side 7 tror jeg det er - kommer til tallet 90 mia. kr. Det kan man godt gøre.

4602

Onsdag den 18. marts 2009 (S 1641)

Men det, regeringen har lovet og sagt, er 40 mia.
kr. til nybyggeri.
Derfor taler hr. Flemming Møller Mortensen
mod bedre vidende i sin oppositionsrolle, hvor
man beklikker sandheden. Vi løfter. Som de eneste giver regeringen sammen med Dansk Folkeparti et historisk løft, som Socialdemokraterne
aldrig har kunnet tage sig sammen til at gøre.";Kl. 16:01
209029;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet, og spørgetiden er
også afsluttet. -";Kl. 16:02
209147;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. marts 2009 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 16.03).";Kl. 16:02
