split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. maj 2009 (D)

92. m ø d e
, Onsdag den 13. maj 2009 kl. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Økonomi- og erhvervsministeren og videnskabsministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til integrationsministeren og velfærdsministeren om integrationsindsatsen.
Af Morten Østergaard (RV), Mette Frederiksen
(S), Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Anmeldelse 02.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 14.
maj 2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lejeres retsstilling i forbindelse med usunde lejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp og
lign.
Af Thomas Jensen (S) og. Sophie Hæstorp Andersen ( S ) . .
>
(Fremsættelse 03.04.2009). : ,
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om energibesparelser i privat udlejning, udvidelse af huslejenævnets kompetence og ændring af boligreguleringsloven.
Af Thomas Jensen (S) og Sophie Hæstorp Andersen (S).
(Fremsættelse 03.04.2009).

7251

6) 11 behandling af beslutningsforslag nr.
B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket social- og integrationsmæssig indsats på
skole-, dagtilbuds-og boligområdet.
Af Mette Frederiksen (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i ministerkalendere).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 05.05.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Folketingèts ombudsmands pension, Ombudsmandens kompetence i
forhold til halvoffentlige organer og private institutioner m.v.).
Af Thor Pedersen (V), Svend Auken (S), Søren
Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF) og Helge
Adam Møller (KF).
(Fremsættelse 07.05.2009).

1) Til finansministeren af:";
2099;name_party;":
Hvilket ansvar vil ministeren påtage sig »for
ikke at have set de momenter«, der førte til den
aktuelle nedtur i økonomien?
(Spm. tir. S 2152, skr. begr.).
2) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
2303;name_party;":
Da regeringen ikke er i stand til at overskue udviklingen i den økonomiske politik og ikke
fremlægger en egen økonomisk majprognose,
men derimod forskellige scenarier, på hvilke :
forudsætninger bygger regeringens økonomiske
politik så?
(Spm. nr. S 2156).
3) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
2613;name_party;":
Er ministeren enig i vindmølleindustriens direktør Christian Kjærs udtalelser om, »at da den
nuværende regering trådte til, førte man ikke
nogen ovenud positiv politik på området«, og at

7252

Onsdag den 13. maj 2009 (D)

dette har bidraget til de vanskelige vækst- og beskæftigelsesvilkår for vindmølleindustrien?
(Spm. nr. S 2157, skr. begr.).
4) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
3015;name_party;":
I lyset af den meget alvorlige udvikling for
vækst og beskæftigelse er ministeren da parat til
at ændre ambitionsniveauet for og holdningen
til værdien af investeringer i alternativ energi til
gavn for væksten og beskæftigelsesmulighederne i Danmark?
(Spm. nr. S 2158).
5) Til kulturministeren af:";Jens Peter Vernersen
3332;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at Det Kongelige Teater på grund af manglende ressourcer <
må opgive at spille på Takkelloftet i Operaen, og
hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Det Kongelige Teater kan spille på alle sine scener?
(Spm. nr. S 2083).
6) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
3637;name_party;":
Mener ministeren, at staten har et ansvar for kriseramte musiske spillesteder, og mener ministeren, det er rimeligt, at kommunerne alene skal
bistå disse spillesteder, som det er tilfældet med
Københavns Kommune, der har ydet 3,9 mio. kr.
i krisehjælp til spillesteder?
(Spm. nr. S 2084).
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Mogens Jensen
3983;name_party;":
Vil ministeren sikre, at deltidsbrandmænd ikke
bliver modregnet i deres understøttelse, fordi de
i stigende grad i dag bliver afskediget i deres
fuldtidsjob og det i forvejen er vanskeligt at
skaffe frivillige brandmænd?
(Spm. nr. S 2146).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
4280;name_party;":
Vil ministeren påstå, at den kommunalreform,
som regeringen selv har gennemført, betyder, at
der i dag er dobbeltadministration af jobindsatsen, og hvor mange medarbejdere skal der efter
ministerens opfattelse så fyres, når regeringen
vil kommunalisere jobindsatsen?
(Spm. nr. S 2149).

9) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
4632;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at der
i forbindelse med den planlagte gennemførelse
af det enstrengede jobcenter fjernes 50 pet. af de
statslige driftsmidler fra Jobcenter Bornholm?
(Spm. nr. S 2151).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
4912;name_party;":
Forventer ministeren: at arbejdet med at skaffe
de forsikrede ledige beskæftigelse bliver lettere
med gennemførelsen af det enstrengede jobcenter, og hvordan vil ministeren sikre, at Jobcenter
Bornholm efter gennemførelsen af det enstrengede jobcenter er i stand til at løse de store beskæftigelsesmæssige problemer på Bornholm?
(Spm. nr. S 2153).
11) Til indenrigs- og socialministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
5328;name_party;":
Finder ministeren, at rammerne for ,ældreplejen
i Danmark er i orden, når man mandag den 4.
maj 2009 i Ugebrevet A4 kunne læse, at omtrent
en tredjedel af ældrecentrene og plejehjemmene
i kommunerne har problemer med det psykiske
arbejdsmiljø, og at Arbejdstilsynet hele 498 gange sidste år måtte give påbud til ældrecentrene
og plejehjemmene?
(Spm. nr. S 2119).
12) Til indenrigs- og socialministeren af:";René Skau Björnsson
5754;name_party;":
Når nu ministeren i et interview til Jyllands-Posten den 1. maj 2009 udtaler, at »alle har råd til
ordentlig mad«, mener ministeren så også, dette
gælder for familier, der er på starthjælp, og familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet eller
300/450-timers-reglen?
(Spm. nr. S 2144).
13) Til indenrigs- og socialministeren af:";Yildiz Akdogan
6106;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at de store
danske børneorganisationer mener, at Danmark
krænker børns rettigheder på en række områder, ^
f.eks. at for mange danske børn lever i fattigdom, og at der forekommer isolationsfængslinger af børn, og at Danmark ikke lever op til FN's
børnekonvention, og mener ministeren ikke, at
netop et rigt og velfungerende land som Danmark har et særligt ansvar for at sikre børn ordentlige vilkår?
(Spm. nr. S 2145).

:: Onsdag den 13. maj 2009 (D) 14) Til indenrigs- og socialministeren af: I";Mette Frederiksen
6663;name_party;":
Kan ministeren svare på, hvordan det går med
at udvikle en kvalitetsstandard for de ældre, jf.
begrundelsen, og om ministeren vil garantere, at
antallet af forskellige medarbejdere hos de ældre
reduceres?
(Spm. nr. S 2147, skr. begr.).
15) Til indenrigs- og socialministeren af:";Mette Frederiksen
6961;name_party;":
Kan ministeren garantere, at plejeboliggarantien
her i maj 2009 overholdes i alle landets kommuner?
(Spm. nr. S 2154).
16) Til indenrigs-og socialministeren af:";Thomas Jensen
7141;name_party;":
Vil ministeren følge op,på, om de enkelte kom-:
muner overholder plejeboliggarantien, ved at
foretage en rundspørge her i maj 2009?
(Spm. nr. S 2155).";Thomas Jensen
7304;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
7342;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Karsten Hønge (SF) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 14. maj 2009 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt'.
Medlemmer af Folketinget Karsten Hønge (SF),
Christine Antorini (S), Marianne -jel-ved (RV) og
Johanne Schmidt-Nielsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at tage følgende forespørgsel til undervisningsministeten tilbage:
»Hvilke initiativer har regeringen planlagt for at
rette op på nedgangen i antallet af praktikpladser, der er til rådighed for elever på erhvervsskoler, og praktik til EGU'en?«
(Forespørgsel nr.F 42).

Forespørgslen er hermed bortfaldet.

7253
I

Det første punkt på dagsordenen er: :
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Økonomi- og erhvervsministeren og viden- .
skabsministeren deltager i spørgetimen.,
( Kl. 13:00";Formanden
8317;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren og videnskabsministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørgere - og jeg vil nævne alle
dem, der har meldt interesse:
Morten Bødskov (S)
Jonas Dahl (SF)
Meta Fuglsang (SF)
Rasmus Prehn (S)
Nick Hækkerup (S)
,";Formanden
8679;name_party;":
홢
Jens Peter Vernersen (S)
Frank Aaen (EL)
Colette L. Brix (DF)
Det er ni spørgere. For at retfærdighed skal
ske fyldest hver gang, vil det være sådan, at de,
vi forsøger at nå i spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren, er Morten Bødskov, Colette L.
Brix, Jonas Dahl og Frank Aaen - det er altså
partimæssigt fordelt - og herefter Mette Frederiksen, Jens Peter .Vernersen, Meta Fuglsang og
Rasmus Prehn. Hvis der udvises venlighed, og
man måske ikke holder sig på de maksimale 8
minutter, men på 6 minutter, er Rasmus Prehn
også med. Rasmus Prehn er taget med, fordi han
meddelte det tidligere end Nick Hækkerup, som
var den, der kom efterfølgende. Jeg har tilladt
mig - hvis der ikke er protester - at lave den fordeling.
Til videnskabsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Kirsten Brosbøl (S)
Jesper Langballe (DF)
Og her må jeg sige, at skønnet er, at man bør
nå begge.
Vi går over til selve spørgetimen, og når jeg
henstiller til det der med, at man gør det lidt
kort og klart, er det for at hjælpe, så kollegerne

7254

Onsdag den 13. maj 2009 (US 146)

kan få lov til at stille deres spørgsmål efterfølgende.
Det er først hr. Morten Bødskov til økonomiog erhvervsministeren, værsgo.";Mette Frederiksen
9888;Time;Spm. nr. US 146;Kl. 13:02
9923;name_party;":
Tak for det. Jeg skal gøre det relativt kort.
I dag er topnyheden i Danmarks Radio, at vores folkeskoler er i så ringe stand, at indeklimaet
er helt forfærdeligt, eleverne lærer ikke noget ikke nok i hvert tilfælde - og de sakker bagud.
Arbejdstilsynet har jo undersøgt vores folkeskoler og givet påbud om forbedringer på 250 af vores ca. 1.300 folkeskoler. Jeg tror, eleverne venter
i spænding på at høre, hvad konsekvensen er af,
at økonomi- og erhvervsministeren og den konservative formand nu mener, at den offentlige
sektor har for ringe vilkår. Det samme tror jeg
også gælder folkeskolelærerne. En tredjedel af
lærerne mener, at de er stressede.
Spørgsmålet er, nu når økonomi- og erhvervsministeren og den konservative formand har
sagt, at der ikke skal flere penge til den offentlige sektor, om det ikke godt kunne handle om
penge. Kunne det ikke være sådan, når man har
nedprioriteret folkeskolen, for så vidt angår iÍlvesteringer, dramatisk under den her regering,
og når man kan se, at Kommunernes Landsforening netop har offentliggjort en rapport, der
peger på, at dér er behov for ekstra investeringer
for 5 mia. kr., at der er en sammenhæng mellem
nedslidning af den offentlige sektor, de dårlige :
forhold for eleverne, de stressede arbejdsvilkår
for lærerne og det faktum, at økonomi- og erhvervsministeren og Det Konservative Folkeparti, hver eneste gang de ser en femøre, kræver
den til skattelettelser og ikke vil investere den i
en bedre offentlig sektor?";Morten Bødskov
11410;Time;;Kl. 13:03
11422;title_name;Ministeren.;Formanden
11443;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne sige, at det, der selvfølgelig er helt
afgørende for Danmark og for de danske borgere, er, at der er orden på dansk økonomi. Derfor
har denne regering også videreført den økonomiske politik, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre stod for i 1990'erne. Den såkaldte
2010-plan blev gjort til en 2015-plan, som bety-

der, at der bliver sat nogle rammer op for, hvad
vi har råd til at investere i. Den plan står jeg naturligvis helt og fuldt bag, og jeg tror, det er at
foregøgle vælgerne, at man har nogle penge,
som man rent faktisk ikke har, hvis det er sådan,
at man forsøger at sige, at der er plads til at bruge meget mere.
Men jeg vil sige, at det udspil, jeg er kommet
med i weekenden, er et meget helhjertet ønske
om, at der vil være politisk tilslutning til at prøve at give mere frihed tilbage til de offentligt ansatte, så man skaber større arbejdsglæde. Jeg
tror nemlig, det er helt afgørende, uanset om
man er SOSU-assistent eller man er folkeskolelærer eller man er skoleleder, at man har indflydelse på sin arbejdsdag, og at man føler, at det,
at man gør sig umage og tager nye initiativer,
rent faktisk er noget, der også kan betale sig.
Derfor er min tanke faktisk den, at man godt
kan gøre den offentlige sektor bedre og mere attraktiv, uden at man nødvendigvis behøver at
komme rendende med det, der altid er venstrefløjens dogme: flere penge, flere penge, flere
penge. Jeg tror faktisk, at arbejdsglæde primært
handler om noget helt andet. Det handler faktisk
om, hvis ens job er at hjælpe ældre mennesker
med pleje, at have mulighed for at indrette dagligdagen lidt mere fleksibelt, end det i dag er tilfældet, og det er altså ikke nødvendigvis et
spørgsmål om flere penge.";Kl. 13:03
13215;Time;;Kl. 13:05
13227;title_name;"Hr. Morten Bødskov.
Kl.:13:05";Formanden
13275;name_party;":
Så må man jo bare konstatere, at alt det, som
økonomi- og erhvervsministeren, godt nok som
konservativ partiformand, fyldte medierne med
her i weekenden, er der reelt intet i. Det er lige
så varm luft som den varme luft, der giver folkeskolelærerne ondt i hovedet, når de forsøger at
undervise børnene.
Jeg tror sådan set, at folkeskolelærerne er meget interesserede i at undervise eleverne: De vil
gerne have, at de bliver dygtigere, og at de bliver bedre, men de får ondt i hovedet af at bevæge sig ind i klasselokalerne, fordi den her regering har skåret ned på folkeskolen og ikke har
gjort det muligt at forbedre indeklimaet. Arbejdstilsynet har givet 250 påbud til folkeskoler
om, at indeklimaet skulle forbedres. Hvordan
kan økonomi- og erhvervsministeren så forklare
denne folkeskolelærer, der som konsekvens af
regeringens politik får ondt i hovedet, at det

Onsdag den 13. maj 2009 (US 146)

7255

handler ikke om penge, det handler bare om, at
Tilbage er bare det, at det jo er den samme
hun skal smile, når hun står og underviser elevåde klud, som igen bliver serveret for de ofverne? . 홢홢
:'
fentligt ansatte. Altså, man skal argumentere
. . . K1. 13:06 med en økonomisk plan, som blev vedtaget af";Morten Bødskov
14500;title_name;"SR-regeringen for over 10 år siden, man skal tale
Ministeren.
om kommunalt selvstyre og alt muligt andet.
K1.13:06 Det er sådan set meget enkelt. Hvis man ville, så
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperkunne man lade være med at skære ned på folsen):
keskolen, man kunne målrette midlerne til folJa, to ting er jeg da i hvert fald blevet klog på i
keskolen, således at lærerne ikke behøvede at få
dag. Den ene er, at Socialdemokratiet nu løber
ondt i hovedet, når de træder ind i klasselokalervæk fra den økonomiske ansvarlighed, man
ne og faktisk gerne vil udføre deres job, således
stod for i 1990'erne. Så har vi fået det bekræftet,
at eleverne bliver bedre og kan lære bedre. Det
og det bliver meget interessant for dét videre
siger økonomi- og erhvervsministeren nej til i
forløb at se, hvad det så er for en økonomisk po- dag.
: KL13:08
litik, man står for. Det andet, jeg kan forstå her,
er, at nu er det regeringen, der bestemmer, hvor";Formanden
15460;title_name;"mange penge kommunerne skal afsætte til at
Så er det ministeren.
. , Kl. 13:08
forbedre indeklimaet og bygningsmassen ude i
folkeskolerne. Jeg troede ellers, at SocialdemoØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperkraterne stadig væk var en lille smule tilhænger
sen):
af kommunalt selvstyre, men den sidste rest er
Jeg tror da, at den rigtige test bliver, når man så
åbenbart væk nu.
går ud og spørger de offentligt ansatte, hvem de
Jeg vil gerne understrege, at det er kommugiver mest ret i synspunkterne. Jeg kan forstå, at
nernes ansvar at sørge for, at de kommunale
for Socialdemokraterne handler det hele om
bygninger er i orden, og at indeklimaet er orpenge - penge,-penge penge, der skal komme et
dentligt. Jeg har noteret mig, at Kommunernes
eller andet sted fra, ingen ved hvor.
Landsforening, synes jeg, på en meget, meget
Det er ikke Det Konservative Folkepartis polikonstruktiv måde faktisk er kommet med et ind- tik, og det er ikke denne regerings politik. Jeg
spark til, hvordan man kan bruge pengene fortror faktisk på, at det, der kan skabe allermest
nuftigt, hvis man af hensyn til konjunktursitualivsglæde og gøre det mere, attraktivt at være oftionen skal bruge lidt flere midler på anlæg. Den fentligt ansat, er at give de ansatte større frihed.
drøftelse indgår jeg gerne i, men en eller anden
Hvis man går ud og taler med medarbejderne i
overbudspolitik, der ikke har noget som helst at
ældresektoren, hvis man går ud og snakker med
gøre med mit udspil i weekenden, deltager jeg
folkeskolelærerne, så tror jeg faktisk ikke, at hr.
ikke i.
Morten Bødskov og Socialdemokraterne har ret";Formanden
17075;Time;"i, at det er penge, der står øverst på deres ønskeFormanden:
liste. Det, der står øverst på deres ønskeliste, er
Så er det hr. Morten Bødskov
større frihed til selv at håndtere dagligdagen, til";Kl. 13:07
17279;Time;selv at vælge, hvordan de løser problemerne.;Kl. 13:07
17343;name_party;":
,
Det tror jeg er det, man allerallermest ønsker sig,
Men det er jo selvfølgelig meget naturligt, at
og det skal selvfølgelig følges op af at sikre, at
man spørger til det, som økonomi- og erhvervsde offentlige ledere har bedre redskaber og bedministeren har sagt i weekenden, for hvis man
re ledelsesmuligheder. Det tror jeg er det, den
virkelig her i Folketingssalen havde sagt det,
offentlige sektor har brug for, for at den bliver
man antydede i weekenden, nemlig, at man germere attraktiv fremover, og det vil vi arbejde for.";Morten Bødskov
17885;Time;"ne vil gøre det bedre for den offentlige sektor -og jeg citerer altså, at man mener, at den offentli- Formanden:
ge sektor har for ringe vilkår - så ville det virke- Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det fru Colette
L. Brix.
lig være en nyhed. Men vi kan altså konstatere,
at det så alligevel ikke var en så stor nyhed, som
Jeg vil lige sige, at fru Margrethe Vestager har
trods alt bragte udtalelserne på forsiden af Jylbedt om at komme på listen. Det forsøger jeg at
efterkomme, så hun kommer på efter hr. Jonas
lands-Posten.
Dahl. For vi ser jo gerne, at også partiledere del- '

7256

Onsdag den 13. maj 2009 (US 147)

tager i spørgetimen. Så med lidt god vilje - formanden har den, så hvis andre også har - klarer
vi det.
Så er det fru Colette L. Brix.

ditter på under 2 år bliver mulighed for at få
genforsikret, også inden for OECD-landene - vil
medvirke til at skabe bedre rammevilkår for de
små og mellemstore virksomheder. Jeg er også
overbevist om, at kreditpakken, som der, om";Kl. 13:09
18886;Time;"man så må sige, er begyndt at blive træk på nu,
Spm. nr. US 147
vil medvirke til at få skabt bedre vilkår på længere sigt.
Colette L. Brix (DF):
Så jeg vil sige til fru Colette Brix, at jeg sådan
Desværre er den danske eksport jo i den allerset er enig i analysen af, at vi skal være opmærkværste krise i nyere tid. Formentlig har eksporsomme og blive ved med at følge området tæt.
ten ikke været så hårdt ramt siden 1930'ernes
Men jeg tror nu på - ikke mindst i og med at EUstore depression. Det værste er næppe er overKommissionen i sidste uge godkendte ordninstået endnu.
gen - at vi skal lade den ordning på 10 mia. kr.
I forbindelse med kreditpakken fra januar
virke, før vi ser på, om der er behov for yderligeblev der også aftalt en eksportpakke med en låre initiativer.";Kl. 13:10
19674;Time;"neordning på 20 mia. kr. og efterfølgende en
genforsikringsordning på 10 mia. kr. I sidste uge";Kl. 13:12
19781;title_name;"gav Europa-Kommissionen så grønt lys for, at
Fru Colette L. Brix.";Formanden
19856;Time;"genforsikringsordningen også kan dække eksport til lande inden for EU og OECD - gudske-.
Colette L. Brix (DF):
lov for det. Meget tyder imidlertid på, at der er
Nu læser man jo i pressen, at eksporten er meget
brug for flere initiativer, så eksporten kan støttes presset, og det ved vi jo godt at den er. Derfor vil
og stimuleres yderligere, under forudsætning af jeg gerne spørge: Har man ud over den eksportat EU's statsstøtteregler selvfølgelig overholdes.
pakke, der er lavet, nogle initiativer, som man
Det kan f.eks. være en genlancering af renteudmåske går og kigger på? Eller er der andre ting,
ligningsordningen, så virksomhederne kan få
som man eventuelt vil sætte i gang, hvis det er
forsikret en lang kredittid til en fast rente. Det vil nødvendigt? For der er jo ingen tvivl om, at eksogså være fornuftigt at se på støtten til dét kolporten i Danmark er utrolig vigtig, og vi skal altlektive eksportfremstød, som siden 2000 er halså have nogle af de penge derfra tilbage til lanveret til 17,6 mio. kr. i 2002.
det. Uanset om vi laver bankpakke I eller bankHerfra vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
pakke II, er eksporten meget, meget vigtig.
.
K1. 13:13
ministeren agter at gøre yderligere for at stimulere og hjælpe virksomhedernes eksportaktivite- Formanden:
Ministeren.
ter? Og her tænker jeg ikke mindst på de mindre";Kl. 13:12
21203;Time;eksportvirksomheder.;Kl. 13:13
21234;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperFormanden:
sen):
Ministeren.
Jeg tror, man kan sige, at der er to store proble홢";Kl. 13:11
21366;Time;"mer lige nu. Det ene kan vi ikke gøre noget ved,
det andet kan vi forsøge at gøre noget ved.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperDet store problem er naturligvis, at mange af
sen):
de markeder, som vi typisk har eksporteret manJeg vil bare sige tak til fru Colette Brix for et, syge ting til, er i en meget stor økonomisk tilbagenes jeg, meget relevant spørgsmål. Der er ingen
tvivl om, at de små og mellemstore virksomhegang, og det vil altså sige, at der i Tyskland, Sverige og Storbritannien, som vi typisk eksporterer
der for alvor er mærket af, at krisen er kommet
til Danmark, og det gælder ikke mindst de virk- mange varer til, simpelt hen ikke er den eftersomheder, som lever af at eksportere deres vaspørgsel efter varer længere. Jeg tror, man må afrer.
vente, at konjunkturerne vender, før de markeJeg vil sige, at jeg nu tror på, at den godkender kommer op at køre på fuldt blus igen.
delse, som vi fik fra Europa-Kommissionen i
Det andet problem er naturligvis, at vi de stesidste uge, den 7. maj, så der nu bliver mulighed
der, hvor vi rent faktisk kan afsætte produkter,
for at lave genforsikringsordninger - og det vil
selvfølgelig skal have en sikkerhed for, at der er
altså sige ordninger, hvor der også på korte kreen ordentlig kreditformidling. Der tror jeg på, at

(908)
Onsdag den 13. maj 2009 (US 148)
de initiativer, vi har taget, med Eksport Kredit
Fonden og med genforsikringsaftalerne på de
henholdsvis 20 mia. kr. og 10 mia. kr. er noget af
det, der kan hjælpe virksomhederne til fortsat at
blive ved med at holde gang i samlebåndene og
i hjulene, også selv om hastigheden måske er
knap så høj.
Men jeg vil gerne tilkendegive over for fru
Colette L. Brix, at det måske under globaliseringsforhandlingerne, som vi starter til efteråret,
kan være relevant at tage andre emner op i samme boldgade som dem, fru Colette L. Brix her
redegør for.";Kl. 13:11
23250;Time;;Kl. 13:14
23262;title_name;"Fru Colette L. Brix.
.";Formanden
23294;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, om man
har nogen analyse af, hvad de gør for at fremme
eksporten i andre lande - altså i EU-landene og i
OECD-landene. Hvad gør man der? Hvilke eksportaktiviteter har de f.eks. i erhvervsfremmeog eksportfremmeordningerne?
Jeg har jo ladet mig fortælle, at de gør rimelig
meget og også går længere på ambassaderne
med hensyn til hjælp til små eksportvirksomheder. Så jeg tænkte på:,i Har man nogen analyse?
Er der noget, vi kan lære af, eller noget, vi kan
bruge her, noget, vi kunne gøre bedre for at
hjælpe vores små eksportvirksomheder?";Kl. 13:14
23904;Time;;Kl. 13:14
23916;title_name;"Ministeren.
:";Formanden
23939;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Colette L. Brix, at det er fuldstænçlig korrekt, at der bliver gjort meget på
eksportfremmeområdet, ikke mindst fra Udenrigsministeriets side. Men jeg er altså ikke i dag i
besiddelse af papirer på de konkrete områder,
hvor Udenrigsministeriet tager initiativer..
Jeg vil blot sige, at det, jeg tror er afgørende,
og som der også har været bred politisk opbakning til, er, at vi, når vi tænker i markedsføring
af Danmark og hjælp til at brande Danmark og
danske virksomheder, selvfølgelig skal prøve at
tænke i en eller anden helhed, så vi ikke går ud
og taler om 20 forskellige ting, men taler om det
samme hver galig, så danske virksomheder bliver genkendt og rent faktisk nyder gavn af det.
Men jeg vil foreslå fru Colette L. Brix, at der
måske bliver stillet et skriftligt spørgsmål, så

7257

Udenrigsministeriet også får en mulighed for at
bidrage med viden om eksportfremme:,
: Kl. 13:15";Kl. 13:14
24915;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Jonas Dahl
med spørgsmål. Værsgo.
.. 1. 'r";Formanden
25011;Time;Spm.nr. US 148;Kl. 13:15
25043;name_party;":
I de seneste dage har der været skrevet og sagt
enormt meget om de her takster til privatsygehusene, og i SF har vi i lang tid ment, at taksterne til de private har været en anelse for høje.
Derfor er. vi også glade for, at der nu er andre,
der også er enige med os i, at taksterne har været
for høje.
1
Derfor glædede det mig også meget, da vi
kunne læse i Politiken den 21. marts:
»Nu skal der skrues ned for. de gyldne haner,
siger de konservatives formand, vicestatsminister Lene Espersen, der vil sænke privathospitalernes betaling for behandlinger med 25 procent.«
Så vil jeg bare høre ministeren: På hvilken
baggrund udtale ministeren sig dengang? Var
det ud fra en mavefornemmelse, eller hvorledes
var man nået frem til, at taksterne var 25 pet. for
høje?";Jonas Dahl
25818;Time;;Kl. 13:16
25830;title_name;"Ministeren.
K1. 13:16
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Jonas Dahl, at det er vigtigt for
regeringen, at vi har en velfungerende sygehussektor, og at: vi også har en velfungerende privat
sektor, der kan supplere de offentlige sundhedstilbud. Der vil jeg sige, at det udvidede frie sygehusvalg jo har medvirket til at få nedbragt ventelisterne, men faktisk også forbedret kvaliteten
generelt til gavn for patienterne.
Det er selvfølgelig også vigtigt for regeringen,
at der sker en fair afregning med de private sygehuse, som sikrer en lige konkurrence mellem
offentlige og private sygehuse, og der er i de senere år sket en betydelig udvikling på det private sygéhusmarked. Da vi indførte det udvidede
frie sygehusvalg i 2002, var der ikke så mange
andre aktører på banen. Det er der kommet nu. 홢
Det betyder faktisk, at vi har opnået både specialiserings-og stordriftsfordele.

7258

Onsdag den 13. maj 2009 (US 148)

Derfor har regeringen også den 1. april i år
indgået en aftale med Danske Regioner om rammerne for genindførelsen af det udvidede frie
sygehusvalg. Et af elementerne i den aftale, som
regionerne nu skal forhandle med de private sygehuse, er bl.a. lavere afregningstakster.
Jeg vil sige, at da jeg udtalte mig til Politiken
om det, var det sådan set ud fra en ret grundig
analyse af, at efter vi i en årrække har kæmpet
for, at patienterne ikke skal stå på ventelister,
men at de skal behandles, og at det ikke må
være ideologi, der afgør, om fólk kommer i nødvendig behandling betids, er vi nået frem til, at
der selvfølgelig på et tidspunkt var behov for at
se på, om afregningstaksterne skulle justeres.
Det, der er aftalt nu med regionerne, er, at de
private sygehuse skal afregnes med en takst, der
matcher de mest effektive offentlige sygehuse.
Det var præcis det budskab, jeg var ude med i
Politiken. Så jeg er meget tilfreds med den aftale,
som regeringen har lavet med Danske Regioner.";Formanden
27788;Time;;Kl. 13:18
27800;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
27825;Time;;Kl. 13:18
27841;name_party;":
Fra SF's side er vi også meget enige i, at sygehussektoren skal fungere. Til gengæld er vi knap
så enige i, at der skal være en overbetaling til en
bestemt sektor.
Men jeg vil gerne spørge igen, for ministeren
svarede jo ikke på det spørgsmål, jeg stillede: På
hvilken baggrund udtalte vicestatsministeren
sig tilbage i marts måned? Var det ud fra en mavefornemmelse, eller hvor kommer de her 25
pet., som ministeren selv nævner taksterne er for
høje, fra?
Ministeren sagde, at det var en grundig analyse. Jeg vil bare høre: Er det en grundig analyse,
der er foretaget i Sundhedsministeriet?";Jonas Dahl
28444;Time;;Kl. 13:18
28456;title_name;"Ministeren.
홢
, :";Formanden
28483;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg udtaler mig på vegne af Det Konservative
Folkeparti og som konservativ partiformand. :
Jeg vil sige, at mit synspunkt var, at vores bud
var, at en generel takstnedsættelse ikke vil være
en god idé, men at en gennemsnitlig nedsættelse
på ca. 25 pct. nok typisk efter vores skøn vil
være fornuftig. Det er ikke et udspil, der bygger
på noget fakta fra Økonomi- og Erhvervsmini- -

steriet eller fra andre steder, men det er sådan
set noget, vi har arbejdet med i den konservative
folketingsgruppe. Der har vi altså haft en vurdering af, at man måske nogle steder kan opnå
endnu bedre takster, hvis man skal sammenligne med de mest effektive offentlige sygehuse:
andre steder kan man måske ikke sætte taksten
så meget ned, fordi det er et meget specialiseret
område. Så det er ud fra en gennemsnitsbetragtning, at man skal se de 25 pet., og det er som
sagt noget, der er arbejdet med politisk i min folketingsgruppe.";Kl. 13:18
29459;Time;;Kl. 13:19
29471;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
29496;Time;;Kl. 13:19
29512;name_party;":
Jamen vi har jo også fået bekræftet, at der er lavet en undersøgelse i Sundhedsministeriet. Vi
har så også fået at vide, at vi åbenbart ikke må se
den. Jeg kan bare nu konstatere, at der åbenbart
er lavet et grundigt analysearbejde i regeringen
og i Det Konservative Folkeparti, hvor man er
nået frem til et skøn om, at man skal sænke taksterne med 25 pet. Men vi kan altså ikke få klarhed over det. Oppositionen kan ikke få lov til at
se den her rapport. Ministeren vil heller ikke her
i salen forklare, om det sker på baggrund af en
rapport foretaget i Sundhedsministeriet, men
bare sige, at det sker ud fra et skøn, altså en mavefornemmelse. Det var altså det, der var baggrunden for, at man i sin tid udtalte, at taksterne
var 25 pet. for høje på privathospitalerne.
Men lad mig så bare spørge: Er det en ny rapport, eller er det en viden, man har haft de sidste
8 år, hvor taksterne jo åbenbart har været 25 pet.
for høje? Eller hvordan er man nået frem til den
her overbetaling på de 25 pct.? Og har man i
Økonomi- og Erhvervsministeriet så i øvrigt
også gjort sig tanker om, hvor meget det rent
faktisk har kostet danskerne, at overbetalingen
har været 25 pet., altså at taksterne har været for
høje?";Jonas Dahl
30731;Time;;Kl. 13:20
30743;title_name;Ministeren.;Formanden
30764;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg synes faktisk, det er lidt på grænsen, nemlig
at man overhovedet kan stille et spørgsmål om
noget, der ikke har noget som helst at gøre med
det ministererhverv, som jeg varetager. Men jeg
har sådan set af venlighed svaret, at de kom-

Onsdag den 13. maj 2009 (US 149)
mentarer, jeg havde i Politiken, og efterfølgende
den gode aftale, som regeringen lavede med
Danske Regioner, fuldt ud flugter med det, Det
Konservative Folkeparti ønskede.
Mine synspunkt hviler på et grundigt arbejde, der er lavet i den konservative folketingsgruppe som et led i et større sundhedsudspil,
der også har mange andre interessante elementer i sig. Der har jeg jo fuld tillid til, at mine ordførere udstyrer mig med ordentlige papirer, når
det angår det.";Kl. 13:20
31563;Time;;Kl. 13:21
31575;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl. Så er det fru Margrethe
Vestager. Hvis vi kører listen igennem til orientering, vil jeg lige oplyse, at der er fire socialdemokrater, to SF'ere, en radikal, en fra Dansk Folkeparti og en fra Enhedslisten, der har. haft ordet. Hvis nogen synes, at nogle har fået lidt mindre end andre, vil jeg sige, at vi har gjort meget.
Værsgo til fru Margrethe Vestager.";Formanden
31965;Time;Spm. nr. US 149;Kl. 13:21
32005;name_party;":
Tusind tak, også for formandens fleksibilitet. Jeg
har med meget stor glæde noteret mig, at vicestatsministeren, den konservative formand, har
fundet tilliden til medarbejderne i den offentlige
sektor. Det er nemlig ikke det indtryk, jeg har
haft i de seneste 8 år, hvor regeringen jo har - jeg
tror endda, at det er forskningsmæssigt eftervist
- centraliseret styringen af den offentlige sektor
til et niveau, som vist ikke er set siden provisorietiden.
Derfor vil jeg dels gerne vide, hvad det er, der
har begrundet den her forandring i vicestatsministerens syn på den offentlige sektor, dels bede
vicestatsministeren om tre eksempler på, hvad
det er for noget bureaukrati, der kan tages væk,
så medarbejderne får den frihed i arbejdstilrettelæggelsen, som vicestatsministeren nævnte over
for en tidligere s p ø r g e r . .";Margrethe Vestager
32840;Time;;KL13:22
32852;title_name;"Ministeren. :
< Kl. 13:22
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg må sige, at jeg har været meget opta-,
get af at sørge for, at det danske velfærdssamfund kunne komme til at fungere bedre. Og jeg
erkender, at der på nogle områder er blevet cen-

7259

traliseret mere og der er blevet styret flere ting
fra centralt hold. På andre områder har vi forsøgt at skabe mere frihed og skabe videre rammer for kommunerne J
Den analyse, som jeg har gjort, og som jeg
kan se at statsministeren også deler, viser, at hvis
vi vil den offentlige sektor det godt - og vi står
over for gevaldige udfordringer, fordi en tredjedel af de offentligt ansatte er over 60 år og om
ikke så lang tid skal på pension - er det selvfølgelig helt afgørende, at den offentlige sektor
fremstår som attraktiv for de unge mennesker,
som skal ind i den. Jeg må sige, at det er min opfattelse og tro, at vi skal se .på, om vi ikke på
nogle områder kan give noget af friheden tilbage til de offentligt ansatte.
Jeg er især meget optaget af lederne, og af
konkrete bud vil jeg nævne, at jeg simpelt hen
mener, at det må være et must i den offentlige
sektor, at offentlige ledere får en ordentlig efteruddannelse, at de har en lederuddannelse, og at
der også er en sikkerhed for, at de kan belønnes
for de ledelsesopgaver, som de varetager på en
enestående og god måde. Det er helt og aldeles
afgørende.
Jeg tror faktisk også på, at man skal prøve at
gå skridtet videre og ikke kun tale om, at der er
ting, som vi fra statsligt hold skal prøve at lægge
ud kommunalt, men at de faktisk også fra kommunal side, på trods af at der måske er lidt kommunal modstand mod det, skal prøve at give.
lidt slip og sige, at kommunalbestyrelsen altså
ikke behøver at sidde og styre alting i detaljer.
Der kan faktisk godt lægges mere beslutningskraft ud lokalt - det kunne være i forhold til den
enkelte folkeskole eller den enkelte daginstitution, så lederne der får større handlefrihed.
Jeg har jo i weekenden kun tegnet konturerne
af et portræt af, hvad det er for en offentlig sektor, som jeg gerne ser, men jeg har jo ikke et fuldt
program på området. Jeg har sagt, at det er et arbejdsprogram. Det går mit parti nu i gang med
at arbejde med, og vi vil selvfølgelig fremlægge
konkrete forslag på det område.
...";Formanden
35146;Time;;Kl. 13:24
35158;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
35191;Time;;Kl. 13:24
35215;name_party;":
Det vil sige, at vicestatsministeren finder, at regeringens nuværende politik har gjort det uattraktivt at arbejde i den offentlige sektor. Det er
jo den logiske konsekvens af, at ministeren siger,
at hvis det skal være attraktivt at arbejde .i den .

7260

Onsdag den 13. maj 2009 (US 149)

offentlige sektor, skal der vises mere tillid, skal
der være et større frirum.
Jeg er fuldstændig enig. Jeg synes bare, at det
er en sådan lidt kringlet måde at holde sig ved :
magten på. Først bruger man 8 år på at bureaukratisere og centralisere, herse, styre og regere,
og jeg ved ikke hvad, og så siger man: Hov for
søren, nu er det ikke attraktivt mere: nu skal vi
til at gøre det modsatte.
Jeg vil gerne spare De Konservatives kræfter,
for fra radikal side har vi længe arbejdet med
det her. Vi har nemlig et helt program, og jeg har
også flere gange givet det til vicestatsministeren,
senest da vi forhandlede kvalitetsreform, for jeg
tror, at det er en central kvalitet ved den offentlige sektor, at medarbejdernes faglighed og deres
menneskelige engagement er styrende. Jeg har
her de første ti forslag til noget, der kan afregulere den dag i morgen.
' K l . 13:25";Margrethe Vestager
36395;title_name;"Ministeren.
홢 Kl. 13:25
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Margrethe Vestager, at det er
det, der engang imellem gør det svært for mange almindelige mennesker at finde ud af, hvad
der foregår i politik. For hver gang, man drister
sig til at sige: at man faktisk gerne vil gøre tingene på en lidt anden måde, skal man igennem en
meget stor polemik, hvor man bliver beskyldt
for, at det, man har gjort de sidste 8 år, ikke var
godt.
Jeg står helt og fuldt på mål for alt, hvad der
er blevet gennemført af denne regering igennem
de sidste mange år, fordi det har været det rigtige for Danmark. Jeg tror på, at det er nødvendigt at gøre op med den måde, hvorpå man så
på folkeskolen, så der er blevet mere fokus på
fagligheden. Jeg tror, at det har været nødvendigt at gøre op med et sundhedsvæsen, der slet
ikke leverede ordentlig kvalitet, og hvor masser
af mennesker stod i alt for lang tid på en venteliste uden at blive opereret. Det har vi fået gjort
op med, og det har vi gjort noget ved.
Men som konservativ må jeg også sige, at jeg
ikke er båret af nogen ideologi. Jeg tror på, at
man skal forandre for at bevare, og det betyder,
at man faktisk godt kan have det synspunkt, at
man må justere den politik, der var den rigtig
gode i 2002, og som har virket godt, nu. Derfor
er mit synspunkt det, og det tror jeg godt at befolkningen kan forstå, at der er mange ting, der

er kommet orden på nu. Nu er tiden kommet til
at sætte de offentligt ansatte fri.";Formanden
37895;Time;;Kl. 13:26
37907;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager.;Formanden
37950;Time;;Kl. 13:26
37974;name_party;":
Det her er ikke nogen beskyldning overhovedet.
Det er tværtimod en meget nøgtern konstatering
af det, der har været regeringens politik i 8 år.
Eksemplerne er jo som sagt mange. Selv om der
f.eks. er kompetente pædagoger i børnehaverne,
som er sammen med børnene, så har regeringen
alligevel fundet det nødvendigt at give dem en
pligt til at sprogscreene samtlige 3-årige. Så synes jeg, det var mere oplagt at give dem tid til at
tale med børnene. Det er trods alt den mest effektive undersøgelse af, om børnene kan tale eller ej. Et andet eksempel er, at regeringen dekreterede, at der nu skulle føres centrale fraværslister. Fordi ganske, ganske få børn må lide den
tort og uretfærdighed at blive sendt ud af landet, skal der føres fraværslister for over 600.000
børn i den danske folkeskole.
Derfor tillader jeg mig at spørge om, hvad det
er, der har omvendt ministeren. Jeg synes, det er
utroværdigt, at man siger, at man er guidet af
den sunde fornuft, når man ikke er båret af nogen anden ideologi end den tilsyneladende at
ville blive siddende, sådan at man først kan
trække den ene vej og så den anden vej, når det,
skolen, daginstitutionerne, plejehjemmene og
sygehusene har brug for, er at komme fremad.";Margrethe Vestager
39199;Time;;Kl. 13:28
39211;title_name;"Ministeren.
..";Formanden
39235;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg deler simpelt hen ikke den radikale analyse
af situationen. Jeg tror faktisk, at langt de fleste
mennesker tænker fuldstændig som mig, nemlig: Hver ting til sin tid, tiden forandrer sig hele
tiden. Jeg tror faktisk på, at det, at der er blevet
mere styr på den offentlige sektor, at der er blevet gjort noget for at bryde med den negative sociale arv, og at der er blevet gjort noget for at sikre, at vi får gjort op med, at en formørket og forældet kultur sender børn ud af landet for at blive omskåret, tvangsgift og andet, har været helt
og aldeles vigtigt, og vi vil selvfølgelig stadig
væk stå som garant for, at det vil være sådan
fremover.

Onsdag den 13. maj 2009 (US 150)
Til gengæld synes jeg faktisk også, at tiden er
kommet til, at vi på en lang række områder skal
turde give friheden tilbage til de offentligt ansatte, og jeg tror også på, at det, hvis vi giver lederne ude decentralt et større ledelsesansvar, rent
faktisk skaber en endnu større atbejdsglæde,
ikke kun for lederne,, men også for de andre ansatte.
K1. 13:29";Kl. 13:28
40338;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr.
Frank Aaen som spørger, værsgo.";Formanden
40425;Time;Spm. nr. US 150;Kl. 13:29
40457;name_party;":
Der er som bekendt sendt ufattelig mange milliarder til bankerne, og de virker åbenlyst ikke på
samfundsøkonomien. Det kan være, de virker i
forhold til bankerne, det ved jeg ikke, men i
hvert fald skrev Dagbladet Børsen i mandags, at
bankaktionærerne er blevet de sikre vindere,
mens Børsen i øvrigt kritiserer bankpakkerne for
ikke at virke.
Der er jo ingen tvivl om, at aktionærerne i
bankerne er blevet de sikre vindere af at få skatteydernes penge sendt til sig i hobetal. Kurserne
i bankerne er stormet i vejret, og det viser jo, at
de, der tjente milliarder i alle de foregående år,
de, som var skyld i, at vi har fået den finanskrise, som vi har fået, nu scorer kassen igen, mens :
andre i samfundet taber: det gælder skatteydere,
der skal hæfte for bankerne, det gælder kunder,
som betaler enorme renter og gebyrer, selv om
Nationalbanken har sat renten ned til det laveste,
nogen sinde, og som jo fyres, når deres virksomhed ikke kan få de lån, de har brug for, fordi
banken har smækket kassen i.
Derfor vil jeg gerne stille nogle spørgsmål.
Punkt 1: Hvad vil ministeren gøre ved den eksplosivt stigende arbejdsløshed. Punkt 2: Vil ministeren bare sende flere milliarder ud til bankerne? Jeg har set, at partierne bag bankpakkerne nu taler om, at der skal tages nye initiativer.
Jeg har tidligere spurgt, om der var flere bankpakker på vej, og ministeren afviste det jo ikke.
Jeg vil gerne igen i dag spørge: Er der flere pakker på vej? Vi har jo allerede nu fået at vide, at
det, der tidligere blev omtalt, som at man har afJ.
sat 100 mia. kr. til bankerne, nemt kan gå hen og
blive 150 mia. kr. Det er i øvrigt uden ny vedtagelse i Folketinget, det ligger bare i det, der allerede er vedtaget. Får man gjort noget ved ar- ,

7261

bejdsløsheden? Skal vi bare sende flere milliarder til bankerne? Det var spørgsmålene.1";Frank Aaen
42299;Time;;Kl. 13:31
42311;title_name;Ministeren.;Formanden
42332;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det er jo ikke første gang, vi diskuterer det her,
og jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg altså ikke
deler hr. Frank Aaens analyse af, hvad vi har
gjort hidtil. Det skyldes jo primært, at det er helt
afgørende for et samfund som det danske - en
åben, lille økonomi, der tror på markedskræfterne - at man har et kreditformidlingssystem, der
fungerer, og det er helt afgørende, at man har en
finansiel sektor, som der er tillid til.
Der er ingen tvivl om, at bankpakken fra oktober med statsgarantien genskabte tilliden mellem de finansielle institutioner, og at kreditpakken, der blev vedtaget her i Folketinget i starten
af året, vil have en god effekt i forhold til at polstre bankerne og øge solvensen og dermed også
skabe bedre mulighed for, at man fortsat låner
penge ud til sunde, kreditværdige virksomheder. Jeg erkender, at der, siden vi vedtog lovforslaget, faktisk gik lang tid, før bankerne overhovedet.søgte om at komme med i kreditpakken.
Det skyldes jo delvis, at vi fra politisk side har
valgt at sige, at der er nogle krav om variable
løndele og mange andre ting, der skal være opfyldt, for at man kan være med i kreditpakken.
Men nu er der faktisk ret mange kreditinstitutter, der har søgt, vi er p.t. oppe på 39, og det er
altså over 50 mia. kr. - altså over halvdelen af
det fulde beløb, der var til rådighed fra starten
af - der allerede er søgt om. Jeg er da overbevist
om, at når de penge kommer ud i bankerne - de
skal jo forrentes med en gennemsnitlig rente på
10 pet. til staten - vil det have en positiv effekt
for k r e d i t f o t m i d l i n g e n . ""
Det er altså afgørende for det danske samfund, det er også afgørende for at bekæmpe arbejdsløshed, at man har en finansiel sektor, der
fungerer, så den lille håndværksmester og den.
virksomhed, der gerne vil udvide sin produktion, har adgang til at låne pengene til det i banken.
Men jeg vil sige, at regeringen derudover har
taget stribevis af initiativer, nemlig en ny grøn
trafikplan, hvor vi fremrykker investeringer for
5 mia. kr., ophævelse af det kommunale anlægsloft - og jeg kunne blive ved. Vi har taget masse-

7262

Onsdag den 13. maj 2009 (US 150)

vis af initiativer for at stimulere dansk økonomi
i en konjunkturmæssig svær situation.";Kl. 13:31
44625;Time;;Kl. 13:33
44637;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
44672;Time;;Kl. 13:33
44688;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at ministeren ikke mener, jeg
har ret i mine analyser. Det er ikke nogen nyhed.
Det var jo derfor, jeg gjorde mig den omhu at
tage fat i en avis, der ikke er kendt for at være
venstreorienteret, men tværtom være pengenes .
avis, nemlig Dagbladet Børsen, og det var altså
dets konklusion, jeg læste op: at dem, der har
tjent på det her, er bankaktionærerne, og der,
hvor det skulle virke, nemlig ude i samfundet,
virker det ikke. Det jo derfor, det er relevant at
spørge. Og derfor er det også relevant at spørge:
Er der nye pakker på vej?
Jeg har set, at de partier, der står bag bankpakkerne, taler om, at de skal, man kalder det
genåbnes, at man altså skal tage fat i, om de skal
laves om. Jeg har set, at man taler om, at der måske ikke skal 100 mia. kr., men 150 mia. kr. ud i
bankerne.
Var det ikke bedre - i stedet for at tro og håbe
på, at milliarder til bankerne fører til noget fornuftigt - at lave en statslig udlånsfunktion, så vi
er sikre på, at pengene kommer derud, hvor der
er brug for dem?";Frank Aaen
45725;Time;;Kl. 13:34
45737;title_name;"Ministeren.
K1. 13:34
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg har den meget klare opfattelse, at havde vi ikke lavet bankpakken og kreditpakken, så ville vi for alvor
have været i problemer i Danmark. Så havde vi
været i en meget, meget vanskelig situation. Det
er selvfølgelig lidt svært, for det er jo påstand
mod påstand: Hvad ville der være sket, hvis vi
ikke havde gjort det her? Men det er min klare
opfattelse - og det tror jeg faktisk er en opfattelse, som de fleste økonomer, der har forstand på
det her område, vil give mig fuldstændig ret i at vi ville være rigtig ringe stillet, hvis ikke vi
havde gjort det, som vi har gjort for at sikre finansiel stabilitet her i landet.
Jeg vil også sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke
har aktuelle planer om hverken at åbne nogen
bankpakke eller komme med nye initiativer. Jeg
har en meget stor forhåbning om, at kreditpak-

ken vil blive benyttet. Jeg har også taget det lidt
utraditionelle skridt, at jeg faktisk har været ude
at opfordre bankerne til at søge om at være med
i kreditpakken, og det har jeg gjort, fordi jeg mener, at det jo ikke er for sjovs skyld, at Folketinget har lavet en bankpakke og en kreditpakke.
Vi har gjort det, fordi vi ved, at bankerne betyder noget for det danske samfund, men også fordi bankerne har et samfundsansvar. Og jeg har
opfordret bankerne til at huske på, at de altså
også skal aflevere noget tilbage til samfundet,
når vi nu hjælper dem.";Formanden
47228;Time;;Kl. 13:35
47240;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
47265;Time;;Kl. 13:35
47281;name_party;":
Jo, men man kan jo komme med alle de opfordringer, man vil, for der er ikke nogen pligt for
bankerne til at gøre noget som helst. De skal
skrive et lille brev til ministeren en gang om
året, men de har ikke nogen pligt til at gøre noget som helst andet end det, de mener tjener deres aktionærer bedst. Og det er jo det, de har
gjort, de har tjent deres aktionærer bedst: det er
dem, der har tjent styrtende, mens samfundet i
øvrigt har store problemer.
Jeg skal i øvrigt lige sige tak for, at ministeren
lover os, at vi ikke skal sende flere milliarder til
bankerne. Det er da altid noget. Det er jeg da
som skatteyder meget tilfreds med: Men hvornår kommer der så penge til dem, der er blevet
ramt af krisen? Altså, hvornår kommer der penge ud til de byer i Jylland, på Lolland, i udkantsområderne, som er ude i katastrofale problemer
på grund af massefyringer? Det kan jo ikke nytte
noget at snakke om skattelettelser, eller at man
har bygget en motorvej hist og pist, og hvad ved
jeg, regeringen påstår, at de gør. Der skal jo penge ud direkte i de samfund, der i øjeblikket er
ude i enorme kriser, og hvor fagforeninger taler
om en kommende arbejdsløshed på måske 50
pet.
홢
. . . . .";Frank Aaen
48480;Time;;Kl. 13:36
48492;title_name;Ministeren.;Formanden
48513;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige til hr. Frank Aaen, at
det faktisk ikke er korrekt, når hr. Frank Aaen siger, at der ikke følger nogen forpligtelser med
kreditpakken. Der er faktisk lavet den politiske
aftale, at de banker ,og kreditinstitutter, der del-

Onsdag den 13. maj 2009 (US 151)
tager i kreditpakken, skal aflevere en redegørelse, der bliver offentliggjort, en gang halvårligt
på brancheniveau om, hvor mange penge man
låner ud. Og det er ud fra en betragtning om, at
man skal ud til offentligheden og fortælle, hvordan man har brugt de penge. Det tror jeg faktisk
er en ret god drivende faktor i at sørge for, at
man også udviser noget samfundsansvar.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg fuldt ud
deler hr. Frank Aaens bekymring over, at der er
nogle steder i landet, hvor man er blevet ekstraordinært, meget hårdt ramt, fordi der er nogle
store virksomheder, der har drejet nøglen om:
de kan ikke konkurrere i Danmark, fordi det
bedre kan betale sig for dem at etablere virksomhed et andet sted: transportomkostningerne
og C02-regnskabet er for negativt. Men jeg har
altså også den opfattelse, at det klogeste, vi kan
gøre, er at sørge for, at de arbejdspladser, der bliver skabt, er nogle, der er på lang sigt og ikke
kun er kortsigtede initiativer. Vi skal gøre noget,
der sikrer, at der også er arbejdspladser dér om
30 og 40 år, og derfor er det lange, seje træk, der
skal gennemføres.
K1. 13:37";Kl. 13:36
49985;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. ,
Næste spørger er fru Mette Frederiksen.
Værsgo.";Formanden
50068;Time;Spm. nr. US 151;Kl. 13:37
50106;name_party;":
Jeg har også med stor interesse noteret mig den
konservative leders pludselige interesse for den
offentlige sektor. Nogle af mine politiske kollegaer giver i dag udtryk for, at det er med glæde,
man har noteret sig den pludselige interesse. Jeg
vil nu vente med at glæde mig, til vi ser noget
handling bag ordene.
Lad os lige prøve at gøre status over, hvordan
den offentlige sektor ser ud her efter 8 års borgerligt styre. Papirarbejdet er steget/bureaukratiet er steget, administrationsudgifterne er steget, og kvaliteten er faldet. Nu taler økonomiog erhvervsministeren så pludselig om, at medarbejderne skal underlægges det, ministeren
kalder en ansvarsreform. Jeg er af den klare
overbevisning, at vores offentligt ansatte tager
masser af ansvar hver eneste dag og ofte også
mere ansvar, end hvad rimeligt er. Derfor er
spørgsmålet til ministeren, om ikke det var mere
oplagt, at regeringen begyndte at påtage sig et

7263

ansvar for velfærdssamfundets udvikling og
fremtid.
K1. 13:38";Mette Frederiksen
51110;title_name;Ministeren.;Formanden
51131;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Mette Frederiksen, at jeg føler
mig dybt beæret i dag, og at jeg er rigtig glad for,
at der er så mange, der møder op i Folketingssalen for at bekræfte mig i, at mine tanker er rigtige. Jeg vil sige, at jeg faktisk har brugt en del tid
på at se på den offentlige sektor og vurdere,
hvad det er, der skal til, for at den offentlige sektor bliver et endnu bedre sted at arbejde og en
attraktiv arbejdsplads - ikke mindst for mange
af de unge mennesker, der i dag står og ikke rigtig ved, om de skal vælge den private sektor eller den offentlige sektor, eller hvad vej de vil gå.
Jeg vil sige til fru Mette Frederiksen, at jeg slet
ikke deler fru Mette Frederiksens billede af en
regering, der har dynget det offentlige til med
bureaukrati og papirnusseri. Hvis vi begynder
at gennemgå lovgivningen på de enkelte ministres områder, tror jeg, man vil opleve, at fru
Mette Frederiksens parti har været en storleverandør til flere regler og mere regulering på rig7
tig mange områder. Så kan vi slå hinanden oven
i hovedet med de påstande. Men jeg tror bare,
man må erkende, at på mange områder, på arbejdsmarkedsområdet, på miljøområdet, på dyrevelfærdsområdet og på mange andre områder,
er der talrige eksempler på, at oppositionen i
den grad har bidraget til bureaukratiet. Men det
skal ikke skille os ad.
Jeg vil sige, at jeg samarbejder med alle, der
egentlig vil de offentlige medarbejdere det godt.
Jeg tror faktisk på, at hvis det er sådan, at man
tør give dem et større ansvar ude lokalt, får man
ikke kun mere tilfredse medarbejdere, man får
også mere tilfredse borgere. Og derfor har jeg
også valgt nu at sige ja til i første omgang at tage
op til Randers til en af fru Mette Frederiksens
partikolleger for at høre, hvad det er, Randers
har af interessante forslag på ældreområdet.
Men jeg kan garantere fru Mette Frederiksen for,
at det ikke bliver det, som Socialdemokratiet
brugte sidste valgkamp på at turnere rundt .
med, nemlig minimumsstandarder og centrale
krav. Jeg tror faktisk, det er præcis det modsatte,
vi skal i gang med. Vi skal i gang med at sige, at
vi skal kræve noget kvalitet, men hvordan man
gør det, bliver noget man afgør decentralt.

7264

Onsdag den 13. maj 2009 (US 151)
Klo 13:40";Kl. 13:38
53426;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
53459;Time;;Kl. 13:40
53481;name_party;":
Man kan jo undre sig over, hvad regeringen og
ministeren har brugt de seneste 8 år på, for sagen er jo den, at den konservative leder og minister har haft en stor del af det politiske ansvar
for den måde, vores velfærdssamfund har udviklet sig på. Og når ministeren i dag siger, at
hun slet ikke kan genkende det billede af den offentlige sektor, som Socialdemokratiet giver, er
det jo i virkeligheden bare et bevis på, at ministeren er meget langt fra virkeligheden. For det,
der gør sig gældende mange steder i den offentlige sektor, er jo medarbejdere, der bliver kørt
ned, og som bliver nedslidte, og som ikke har tid
nok til at levere den faglighed, som i virkeligheden er grundlaget for, at de har valgt eksempelvis at arbejde i ældreplejen.
Der er lavet talrige undersøgelser, der dokumenterer, at vores dygtige medarbejdere, bl.a,
på ældreområdet, har en større søgning til førtidspension, har en øget grad af fravær i forbindelse med sygdom og i det hele taget er hårdere
belastet i deres jobfunktion end andre. Kan ministeren ikke give nogle konkrete eksempler på,
hvordan forholdene skal forbedres?";Mette Frederiksen
54602;Time;;Kl. 13:42
54614;title_name;Ministeren.;Formanden
54635;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige til fru Mette Frederiksen, at det, der har været en ledetråd for denne
regering, også har været Det Konservative Folkepartis grundholdning igennem mange år,
nemlig at vi på den ene side skal sørge for at
give større frihed og flere valg til dem, der godt
kan klare sig selv, men at vi på den anden side til
gengæld skal have et velfærdssamfund og et offentligt system, der kan varetage de svagestes
interesser.
Derfor har vi lavet en folkeskole, hvor der er
sat fokus på fagligheden, og det er derfra, vi sikrer, at der er sammenhængskraft i vores samfund, og at de, der har en negativ social arv med
sig i rygsækken, faktisk får en ny chance for at
kunne begå sig i det danske samfund og få alle
de gode muligheder.
Vi har fået gjort op med de meget lange ventelister, der har været i sundhedsvæsenet, og

massevis af mennesker er blevet opereret på private sygehuse. Det er noget, som fru Mette Frederiksens parti har været totalt modstander af,
ene og alene fordi det var private sygehuse. Der
har vi altså ikke nogen berøringsangst, for det
har været afgørende for os, at borgerne blev behandlet.
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, denne regering har gjort utrolig meget i forhold til de svageste i samfundet. Men jeg må så sige, at jeg tror,
at tidspunktet nu er kommet til, at vi skal prøve
at modernisere den offentlige sektor, og det gør
vi ved at lægge mere frihed ud.";Kl. 13:42
56098;Time;;Kl. 13:43
56110;title_name;Så er det fru Mette Frederiksen.;Formanden
56152;Time;;Kl. 13:43
56174;name_party;":
Det er jo interessant i dag at høre en repræsentant for regeringen, der roser regeringens indsats på sundhedsområdet. Kan ministeren ikke
bekræfte, at ventelisterne stadig væk er der?
Kan ministeren ikke bekræfte, at vi i Danmark
stadig væk har kræftpatienter, der ikke bliver
behandlet i tide? Kan ministeren ikke bekræfte,
at der er blevet sendt millioner og atter millioner
direkte fra vores offentlige sygehuse over til private hospitaler? Kan ministeren ikke bekræfte,
at vi i Danmark fortsat har en høj ulighed på
sundhedsområdet? Og kan ministeren ikke bekræfte, at vi danskere i gennemsnit lever kortere
tid end eksempelvis vores søsterfolk på den anden side af Sundet, nemlig svenskerne? Kan ministeren ikke bekræfte, at der i virkeligheden
ikke er sket de fremskridt på sundhedsområdet,
som burde have været sket, efter at det i en årrække faktisk er gået godt i Danmark?
Hvis ministeren ikke kan bekræfte de her
ting, er det måske, fordi ministeren ikke ved ret
meget om, hvad der sker på sundhedsområdet måske fordi ministeren har haft travlt med en
politirefórm, som jo ikke er lykkedes, og som
har skabt et uhyre dårligt grundlag for dansk
politi. Er det det grundlag, som den øvrige offentlige sektor skal til at arbejde på?";Mette Frederiksen
57425;Time;;Kl. 13:44
57437;title_name;Ministeren.;Formanden
57458;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige til fru Mette Frederiksen, før det fyger om hende med for mange beskyldninger, at
grunden til, at vi har lange ventelister nu, er, at

(909)
Onsdag den 13. maj 2009 (US 151)
der var en konflikt sidste efterår. Hvis ikke vi
havde haft den konflikt, ville ventelisterne have
set helt og aldeles anderledes ud, og det ved fru
Mette Frederiksen jo udmærket godt.
Jeg vil sige, at det, der jo i den grad har adskilt denne regering fra den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, er, at vi faktisk mener det alvorligt, når vi siger, at vi vil gøre noget
for samfundets svageste. Da den socialdemokratiske regering havde magten, var man faktisk i
en situation, hvor der var rigtig meget ulighed
på sundhedsområdet. Der var man i en situation, hvor dem, der havde penge, kunne gå på et
privathospital og blive opereret, mens dem, der
ingen penge havde, kunne sidde i en alenlang
ventekø foran det offentlige sundhedsvæsen og
ikke blive behandlet. Derfor gav vi borgerne en
ret. Vi gav de syge mennesker en ret til at blive
behandlet, hvis det var sådan, at ventetiden var
for lang.
Jeg synes, det er meget interessant, hvis det,
vi nu hører Socialdemokratiet sige, er, at der
overhovedet ikke skal være nogen ret til borgerne længere: der skal bare være et offentligt sundhedsvæsen, og så må man stille sig bagest i køen. Det vil jeg bestemt ikke anbefale. Og jeg vil
sige, at når vi ser på kræftbehandlingen på et
hvilket som helst område, kan denne regering
løbe med guldmedaljen, hvis vi sammenligner
med, hvordan det var under SR-regeringen.";Kl. 13:44
59074;Time;;Kl. 13:45
59086;title_name;Så er det fru Mette Frederiksen.;Formanden
59128;Time;;Kl. 13:45
59150;name_party;":
Det svar, vi hører fra ministeren, er jo interessant, for virkeligheden er, at ventetiden på behandling for de mest almindelige sygdomme og
til operationer jo allerede steg inden konflikten.
Og det betyder, at det, vi hører fra ministeren
her, faktisk ikke er korrekt. Ventetiden på behandling for en række almindelige sygdomme
og til operationer steg, inden konflikten started
e
o
,
,
Årsagen til dét er jo givet, at vi har en regering, der har været mere optaget af at favorisere
nogle private hospitaler end reelt at give danskerne den adgang til sundhedsvæsenet, som
danskerne har behov for, og som danskerne har
krav på.
Her ved afslutningen på mine spørgsmål kan
jeg ikke lade være med at tænke på, hvad det
egentlig er, ministeren har brugt de seneste 8 år
på. Vi har været igennem en årrække, hvor

7265

dansk økonomi har haft det godt. Nu er konjunkturerne desværre vendt, og den økonomiske krise rammer os hårdt. Men inden da havde
ministeren jo sådan set alle muligheder for at
sikre en ordentlig ældrepleje, et ordentligt hospitalsvæsen og en ordentlig folkeskole. Og konklusionen er i virkeligheden, at de ældre har fået
mindre hjemmehjælp, at medarbejderne har fået
dårligere arbejdsforhold, og at der stadig er ventetid på vores hospitaler, desværre.
홢 5 Kl 13:47";Mette Frederiksen
60443;title_name;"Så er det ministeren. Jeg ved ikke, om fru Mette
Fréderiksen fik et spørgsmål mere end de to. Det
kunne godt være, men der har ikke manglet
spørgsmål - vil jeg sige, - hos fru Mette Frederiksen, så nü får ministeren mulighed for at svare,
værsgo. 홢
홢
..
홢 , Kl. 13:47
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
'
Det synes jeg også er helt fint. Selvfølgelig skal
fru Mette Frederiksen have lov til at stille et til
spørgsmål, og jeg synes jo sådan set, at det er interessant, at det, som.man nu forsøger på, er at
vende argumentationen om for på en eller anden måde at forsøge at få ret i noget, som man
fagligt set ikke har ret i. En af grundene til, at
ventetiden steg på nogle sygdomme, var jo netop, at man valgte at sige, at nu prioriterer vi, at
der bliver lagt rigtig mange lægekræfter hen,
hvor folk dør af at være på venteliste, f.eks. på
kræftområdet. Der er gennemført to kræftpakker, som rent faktisk har medvirket til at sikre en
større overlevelsesrate og en længere gennemsnitlig levetid. Det er et resultat, hvortil jeg må
sige, at jeg simpelthen ikke kan forstå, hvis Socialdemokratiet ikke vil anerkende, at regionerne rent faktisk har leveret det. Men det er klart,
at man går ind og siger, at der er nogle områder,
vi bliver nødt til1 at prioritere, hvor der skal være
tilstrækkeligt med læger og sygeplejersker, og
det er altså der, hvor folk dør, hvis de venter for
længe. Så går det selvfølgelig ud over prioriteten af mere almindelige sygdomme, hvor man
så skal vente lidt længere tid.
Jeg vil sige til fru Mette Frederiksen, at set
med konservative øjne synes jeg at det er en rigtig prioritering. Man skal tage dem, der er mest
syge, først og prioritere de sygdomme først. Jeg
kan simpelt hen ikke forstå, at det kan være socialdemokratisk politik, at om man har en brækket finger eller man har en alvorlig hjertesygdom, må man vente lige længe for at blive be-

7266

Onsdag den 13. maj 2009 (US 152)

handlet. Det er et meget mærkeligt synspunkt at
have.";Formanden
62442;Time;;Kl. 13:48
62454;title_name;"Jeg siger tak til fru Mette Frederiksen. Så er det
hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
62540;Time;Spm. nr. US 152;Kl. 13:48
62581;name_party;":
Det har jo været interessant at læse i pressen hen
over weekenden om, hvilken interesse økonomiog erhvervsministeren nu har for de offentligt
ansattes vilkår. Når man så ser på, hvad der er
sket, virker det, man har gjort, jo stik modsat.
Når man har f.eks. besluttet, at der skal betales
en overpris, som også er erkendt af ministeren,
på 25 pet. for behandling på privathospitalerne,
er det jo ikke at knuselske de offentligt ansatte,
som ministeren vist udtrykte det. Så er det jo sådan set at fortælle dem, at nogle andre medar-:
bejdere kan få en højere betaling for deres arbejde, fordi man betaler den der overpris - hvilket
også er virkeligheden. Både sygeplejersker og
læger får jo netop en højere betaling, fordi man
sender disse mange millioner over til privathospitalerne. Alt i alt drejer det sig om ca. 900 mio.
kr., måske mere præcist 875 mio. kr.
Man kan spørge: Hvad kunne man have fået
for de penge? Ja, 35.000 kvinder kunne have fået
en operation i forbindelse med brystkræft. Det
kunne man have fået for pengene, hvis man ikke
havde betalt en overpris.
Man kunne også have fået 1.500 hjertetransplantationer. Når man så tænker på, at i øjeblikket - og det er helt ukorrekt, at man nu har fået
ventelisterne bragt ned, som ministeren siger har netop hjertepatienter faktisk de allerlængste
ventetider. De venter op til et halvt år på forundersøgelse og også meget, meget lang tid på den
efterfølgende behandling. Hjerteforeningen har
netop lavet en opgørelse af, hvordan det ser ud.
Så derfor har det, at man har betalt den ekstra
pris, jo betydet, at rigtig, rigtig mange andre
mennesker har måttet vente forfærdelig lang tid
på at blive behandlet. Det synes jeg er dybt problematisk, og jeg synes, at når ministeren sådan
går ud og melder ud om, hvad hun vil gøre for
de offentligt ansatte, skulle hun tænke på, at det,
man i virkeligheden har gjort, er det stik modsatte.";Jens Peter Vernersen
64487;Time;;Kl. 13:50
64499;title_name;"Ministeren.

K1. 13:50
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg simpelt hen må anholde den betragtning, hr. Jens
Peter Vernersen har, for den måde at betragte
samfundet på er simpelt hen ikke at se på, hvad
der er bedst for borgerne. Man kan jo ikke gøre
alting op i penge.
Denne regering valgte ved sin tiltræden - og
det var en rigtig beslutning - at sørge for, at borgerne ikke skulle vente på ventelister, hvis de
ikke havde penge selv. De skulle ikke stå på en
venteliste i årevis eller i månedsvis for at blive
behandlet, hvis der var et alternativt tilbud et
andet sted. Derfor gav vi borgerne en ret. Den
ret var rigtig god og har betydet, at der er mange
hundrede tusinde mennesker, der rent faktisk er
blevet sygdomsbehandlet i det private sundhedsvæsen frem for at stå på en venteliste til det
offentlige. Det anerkender hr. Jens Peter Vernersen slet ikke i det regnestykke, som hr. Jens Peter
Vernersen her kommer med, og jeg har meget
svært ved at forstå, at det kan være at varetage
hensynet til de svageste, at ens synspunkt er, at
hvis det er alle andre end det offentlige sundhedsvæsen, er der et problem i det.
Jeg er en stor og varm tilhænger af, at vi skal
have et stærkt offentligt sundhedsvæsen, men
jeg har altså intet problem med, at der er en privat kapacitet som supplement, som er med til at
sikre, at folk ikke skal vente for længe.
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, som
jeg også svarede fru Mette Frederiksen, at jeg
fuldt ud ved, at den konflikt, der var sidste år, i
den grad har påvirket ventelisterne negativt.
Det betyder noget, når sygeplejerskerne i meget,
meget lange perioder slet ikke arbejder undtagen med et nødberedskab, og det bliver da et
hårdt arbejde at vende tilbage til de gode tider
og den gode gænge, vi var inde i, men jeg mener, at det er den rigtige vej at gå.
홢 홢 . Kl. 13:52";Formanden
66409;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
66444;Time;;Kl. 13:52
66469;name_party;":
Nu er det jo ministeren, der selv har bragt sig ud
i debatten om de offentligt ansatte med de meldinger, der er kommet. Man kan selvfølgelig
ikke forlange, at ministeren skal være fuldt op-

Onsdag den 13. maj 2009 (US 152)
dateret på alt, men jeg vil bare sige, at dem, som
man har sendt over på privathospitalerne til behandling, netop har været de patienter, som har
haft færrest problemer. Det har måske været at
få rettet en skæv finger ud, eller hvad det nu
måtte have været.
Hvis man derimod har.haft flere forskellige
diagnoser, flere forskellige sygdomme, er man
netop ikke blevet modtaget på et privathospital.
Og da der er sendt ekstra penge med over, har
det jo haft den konsekvens, at andre områder er
blevet nedprioriteret, f.eks. de medicinske afdelinger, hvor de gamle, som ikke kan forsvare sig,,
ligger på gangene. Det er sådan konsekvensen af
det, fordi hospitalerne først og fremmest har
skullet tage sig af det, de kunne risikere at sende
over på privathospitalerne, og dermed har nedprioriteret andre områder.
Så vil jeg sige til ministeren, at når det handler om, hvordan det så er gået med det danske
hospitalsvæsen, har OECD lavet en glimrende
oversigt over det, der viser, at vi ligger på den
næstsidste plads i udviklingen for hospitalsvæsenet.";Jens Peter Vernersen
67753;Time;;Kl. 13:53
67765;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
67796;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
:.
Jeg vil sige, at jeg synes, at det har været en dejlig debat i dag. Jeg er glad for, at mit indspil til
debatten om, hvordan vi får skabt mere glade og
tilfredse offentligt ansatte, har fået så mange
herned i salen i dag for at stille spørgsmål, så jeg
får mulighed for at gentage mine synspunkter.
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen om diskussionen om vores sundhedsvæsen, at mit
synspunkt er og altid har været, at det ikke kan
være rigtigt, at det er ens pengepung, der afgør,
om man kan blive behandlet og blive det inden
for en ordentlig tid. Det har været ledetråden for
denne regering at sikre borgeren, patienten en
rettighed. Det har vi gjort med den model, vi har
valgt her, og den mener jeg til hver en tid er bedre end det system, som hr. Jens Peter Vernersen
er fortaler for, nemlig et system, der handler om,
at der er et offentligt sundhedsvæsen, og der
kan man bare stille sig bagest i køen. De, der så
har penge og kan tage til et privathospital, kan
jo bare gøre det, og det er efter Socialdemokratiets opfattelse den rigtige måde at drive sundhedsvæsen på.

7267

Det er det ikke efter min opfattelse. Jeg mener, at vi skal tilgodese de svageste i det her
samfund, og så skal patienten uanset pengepung have en rettighed, og det har vi sørget for
med vores sundhedsvæsen.";Kl. 13:53
69155;Time;;Kl. 13:54
69167;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
홢";Formanden
69214;Time;;Kl. 13:54
69239;name_party;:;Jens Peter Vernersen
69256;title_name;"ministeren har misforstået. Socialdemokraterne har ikke noget imod privathospitaler. Vi har noget imod, at de får en overbetaling, og det, der har været konsekvensen af regeringens politik siden 2001, har været, at ventetiderne er vokset. De faldt ganske rigtig fra 2002
og så de første 2 år, men i årene 2004, 2005, 2006
og 2007 steg ventetiderne. Så var der en yderligere stigning på grund af konflikten, men efter
konflikten er de fortsat med at vokse, og i dag er
ventetiden for at få behandlet knæ og hofter osv.
over et halvt år på de offentlige hospitaler. Det,
er konsekvensen af den politik, der er ført, og
ministeren er åbenbart meget, meget glad for at
have stået bag en sådan udvikling.
Ministeren er også glad for, at ca. 2-3 pet. af
dem, der har brug for behandling, kommer på et
privathospital, hvor de allerletteste opgaver bliver løst. Privathospitalerne får i gennemsnit 25
pct. overbetaling. Jeg forstår, at det er noget, der
har været diskuteret i den konservative folketingsgruppe, så sundhedsministeren. er altså
enig i, at de får 25 pet. overbetaling. Jeg synes
virkelig ikke, at der er meget sammenhæng i de
oplysninger, vi får her fra ministeren.";Lydudfald
70438;Time;;Kl. 13:55
70450;title_name;Så er ministeren.;Formanden
70477;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige, at jeg ser på fremtiden med optimistiske øjne, for godt nok hørte jeg før fru Mette
Frederiksen talte dunder mod det private sundhedsvæsen, men jeg hørte hr. Jens Peter Vernersen faktisk lidt omfavne Det Konservative Folkeparti ved at sige, at Socialdemokratiet er helt
klar til at støtte det private sundhedsvæsen, og
at man sådan set også er klar til mere udbud, for
det er jo sundt og godt. Præmissen er selvfølgelig bare, at den afregningspris, der er, er at sammenligne med det mest effektive offentlige
sundhedsvæsen, og det er jo lige præcis det, jeg
har været ude at sige. Så jeg er da glad, hvis So- .

7268

Onsdag den 13. maj 2009 (US 153)

cialdemokratiet skifter sundhedspolitik og støtter op bag det her synspunkt.
Det, jeg bare må sige til hr. Jens Peter Vernersen, er, at det altså fortsat også er et konservativt
synspunkt, at de, der er alvorligt syge, altså er
dem, der skal behandles først, og der nytter det
ikke noget, at vi begynder at gå ad en vej, hvor
vi siger, at uanset om man fejler noget alvorligt
eller noget, der overhovedet ikke er alvorligt,
skal man sådan set bare skal stille sig op i køen
efter hinanden.";Kl. 13:55
71691;Time;;Kl. 13:56
71703;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen.
Så er det fru Meta Fuglsang.
I Kl. 13:56
Spm. nr. US 153";Formanden
71812;name_party;":
Tak for det. Jeg har jo også med interesse læst
det, der har været i pressen weekenden over om
ministerens udtalelser. Der tænker jeg på artiklen i Jyllands-Posten den 10. maj. Det, jeg gerne
vil spørge lidt til, er de udtalelser, som ministeren er kommet med om valgfrihed. Der står, at
vi ikke skal køre et ideologisk skoleridt, så det
bliver træls, og der bliver også givet udtryk for,
at når det gælder frit valg, vil De Konservative
heller ikke sætte sig bag i vognen og lade Venstre køre med det. Så jeg vil gerne spørge: Hvad
er det, ministeren frygter ved den offentlige sektor, og som er bestemt eller styret af Venstre?";Meta Fuglsang
72453;Time;;Kl. 13:57
72465;title_name;Ministeren.;Formanden
72486;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at jeg faktisk er lidt glad for det
spørgsmål, som fru Meta Fuglsang her stiller, for
det, jeg synes har været meget kendetegnende
for den debat, vi har haft her i dag, er, at man i
mange partier ikke kan forstå, at man kan flytte
sig på nogle punkter, at politik faktisk nogle
gange handler om at følge lidt med tiden og
også være villig til at sige, at man kan justere
sine synspunkter. Jeg har fået meget kritik for, at
jeg nu siger, at hvad angår de ting, vi har gennemført de sidste 7Vi år, som jeg synes er gode
ting, er der nu behov for at justere på nogle områder. Jeg kan ikke forstå, at der ikke er mere politisk anerkendelse af, at det faktisk nogle gange
er ganske fornuftigt at ændre nogle synspunk-

ter. Men det er da klart, at Socialistisk Folkeparti, som i den grad har flyttet sig på næsten alle
punkter, måske har større forståelse for det synspunkt.
Jeg vil sige, at på nogle områder er valgfrihed
godt. Når det gælder høreapparater, er der ingen tvivl om, at det har været godt for borgerne,
at de ikke har skullet sidde og vente længe, hvis
de har haft problemer med hørelsen, men at de
har haft en valgfrihed. Men mit synspunkt er
altså også, at det aldrig kan være noget mål i sig
selv. Jeg er ikke drevet af ideologi, jeg er faktisk
meget drevet af pragmatisme og nogle værdier,
og jeg tror, at det klogeste, vi kan gøre, er at se
på, hvordan vi indretter vores samfund og den
offentlige sektor til gavn for både borgerne og
de ansatte. Der må det altså ikke være ideologien, der er den drivende kraft, der må det være
pragmatismen og de gode løsninger.";Kl. 13:57
74137;Time;;Kl. 13:58
74149;title_name;"Fru Meta Fuglsang.
'";Formanden
74179;Time;;Kl. 13:58
74198;name_party;":
Der er vi fuldstændig enige, og jeg anerkender
fuldt ud, at man kan flytte sig. Det, jeg er optaget af nu, er, hvor vi så skal flytte os hen. For det
er jo det spørgsmål, der rejser sig, når ministeren
går ud med de her udtalelser. Altså, hvor er det,
ministeren synes vi skal hen? Det, jeg kunne forstå, var, at ministeren i hvert fald ikke mener, at
man skal flytte sig ideologisk, ligesom Venstre
gør det, og det synes jeg er en meget interessant
melding, i og med at ministerens parti og Venstre jo udgør en fælles regering, som indtil nu i
hvert fald har sagt, at de bevæger sig i den samme retning. Så derfor er mit spørgsmål: Hvor bevæger vi os hen? Hvad er det for en udvikling,
som Venstre kunne stå for, og som ministeren
frygter, og hvor er det så, ministeren ser vi skal
bevæge os hen med hensyn til valgfrihed?";Meta Fuglsang
75033;Time;;Kl. 13:59
75045;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
75076;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg overlader det helt trygt til Venstre at formulere Venstres politik, og jeg er også helt overbevist om, at jeg selv om mange år vil have det
synspunkt, som jeg har i dag, nemlig at Venstre
er Danmarks næstbedste parti, som vi samarbejder utrolig godt med. Det, der er mit budskab, er
sådan set, at det, jeg tror man skal, når man dis-

Onsdag den 13. maj 2009 (US 154)
kuterer politikudvikling på forskellige områder,
er at sørge for at se på, hvordan vi kan gøre det
endnu bedre for borgerne.
Der lytter jeg selvfølgelig til de synspunkter,
der kommer fra Venstre, og vi er i den her regering rigtig gode til at finde hinanden og nå til
fælles enighed. Det vil vi også gøre fremover.
Men jeg har bare tilkendegivet, at det, der er afgørende for Det Konservative Folkeparti, er, at
det ikke er ideologien, der driver os, men at det
er de pragmatiske og fornuftige løsninger, der
gør, at vi vælger rigtigt. Jeg synes, at vi har valgt
rigtigt indtil videre, så jeg er også helt overbevist
om,, at det skal vi nok finde ud af i fællesskab
fremover.
. - Kl, 14:00";Kl. 13:59
76200;title_name;Så er det fru Meta Fuglsang.;Formanden
76238;Time;;Kl. 14:00
76257;name_party;":
Nu kunne man være en smule polemisk og sige,
at når ministeren nu ikke svarer på, hvor det er,
vi skal bevæge os hen, og hvor vi i hvert fald
ikke skal bevæge os hen, kunne det være, at det
var, fordi det sådan set ikke er helt afgjort endnu, at vi har til gode at få at vide, hvor det er,
hun skulle bevæge sig hen. Og så er jeg spændt
på at høre, hvilken udvikling der så kommer, og
hvilke senere meldinger ministeren kommer
med.
Når vi taler om valgfrihed, er det jo spørgsmålet om frihed og den her valgfrihed. Kunne
man forestille sig, at Konservative ville støtte
forslag, der gik ud på, at.kommunerne kunne
vælge, om de ville have de private leverandører
som en valgmulighed, altså at kommunerne fik
den valgfrihed at sige: Vi: vil bruge vores krudt
på en god offentlig service, så .vi ønsker ikke at
bruge en masse krudt på, at der skal være private leverandører inden for ældreområdet?";Meta Fuglsang
77163;Time;;Kl. 14:00
77175;title_name;"Ministeren.
'
, Kl. 14:00
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): .
Nu vil jeg sige til fru Meta Fuglsang, at jeg før ,
blev spurgt om, hvor Venstre ville bevæge sig
hen, og det synes jeg alligevel ligger uden for
mit kompetenceområde at svare på. Jeg har ikke
noget,problem med at fortælle, hvor jeg gerne
selv ser at mit parti bevæger sig hen, og det er i
retning af at sikre, at vi har et rigtig godt fælles, skab, at vi har en stærk offentlig sektor med gla-

7269

de og motiverede medarbejdere. Og der tror jeg,
at svaret på de udfordringer, vi står. over for,
med en tredjedel af de offentligt ansatte, der er,
over 50 år, og snart går på pension, er at sørge for
at give mere kompetence og bedre uddannelse
til lederne, sørge for at belønne dem, når de udøver god ledelse, og det er at sikre, at vi har nogle motiverede medarbejdere, der får større medbestemmelse og selvbestemmelse over, hvordan
de varetager deres opgaver. Det tror jeg er nogle
af kodeordene, hvis vi skal have en bedre offentlig sektor.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er klart, at man
på de områder, hvor man allerede har givet borgerne valgfrihed, skal være meget, meget forsigtig med at begynde at pille de rettigheder væk
fra borgerne. For det er jo noget, der gavner borgerne og borgernes tilfredshed med den offentlige service.";Formanden
78507;Time;;Kl. 14:01
78519;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang.
Så er det hr. Rasmus Prehn med spørgsmål,
værsgo.
'
... Kl. 14:01
Spm. nr. US 154";Formanden
78644;name_party;":
Den her debat har i lang tid handlet meget om
forskellen på, hvad det er, man siger, og hvad
det er, man gør. Vi kunne jo se i Jyllands-Posten i
søndags, at ministeren var ude med det i øvrigt
positive budskab, at vi nu simpelt hen skal have
større tillid, og mere frihed til de kommunalt ansatte. Men ikke desto mindre er den politik, som
regeringen jo har stået for, at der simpelt hen har
været en voldsom vækst i dokumentationskrav
og bureaukrati.
Det kan jo sagtens blive en diskussion, hvor
jeg står og påstår det ene, og ministeren står og
påstår det andet. Det har vi allerede tidligere set,
så det er ikke så interessant, men jeg vil alligevel
henlede opmærksomheden på en ekspert, nemlig professor, i offentlig forvaltning Poul Erik
Mouritzen fra Aarhus Universitet, der siger, at
vi i de seneste 5 år har set den største .vækst i
kravene til dokumentation, registrering, evaluering og indberetning, der nogensinde er set i
Danmark. Han siger videre, at den nuværende
regering har givet bureaukratiet fuldstændig friløb, og at det efter hans vurdering har taget
fuldstændig overhånd.

7270

Onsdag den 13. maj 2009 (US 154)

Det er altså en uvildig ekspert, der simpelt
hen siger, at man under den her regering, som
egentlig skulle være liberal, og som skulle tænke
på frihed, faktisk har fået et kæmpe dokumentationspres og et kæmpe bureaukrati. Så vi har altså set et kæmpe eksempel på, at man siger et og
gør noget andet. Har ministeren været ude i virkeligheden, eller har ministeren måske været
lidt for travlt optaget af den mislykkede politireform?";Rasmus Prehn
80222;Time;;Kl. 14:03
80234;title_name;Det svarer ministeren på.;Formanden
80269;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esper.,
sen):
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at vi har været
meget optaget af at give ikke mindst borgerne
mere frihed, og det har borgerne fået under denne regering. Men jeg vil sige til hr. Rasmus
Prehn, at det jo altid er nemt at give den anden
skylden for alting, men jeg må bare sige, at hvis
man ser på, hvilke spørgsmål der bliver stillet i
Folketinget, er der ingen tvivl om, at noget af
det, der er drivende for alle de dokumentationskrav, der er, er alle de spørgsmål, der bliver stillet til alt mellem himmel og jord, og at det skal
dokumenteres ned til den enkelte kommune og
nærmest ned til den enkelte sagsbehandling.
Der tror jeg da bestemt, at vi fra regeringens side
ville være villige til at drøfte det med Socialdemokratiet, hvis de valgte at sige, at de slet ikke
behøvede at få nogen som helst detaljer om det,
og at de aldrig ville stille spørgsmål ned i detaljer om det mere, og om der var noget af det, man
kunne rulle tilbage. Det er vi absolut interesseret
i at gøre.
Så vil jeg sige, at det jo i sidste ende er en balancegang. Jeg tror ikke, der er nogen, der ønsker at indføre bureaukrati bare for bureaukratiets skyld. Men det er jo et spørgsmål om, hvor
man finder den rigtige balance mellem at sørge
for, at pengene bliver brugt rigtigt, og samtidig
også sørge for, at der er noget glæde og tilfredshed tilbage i forhold til at have noget selvbestemmelse. Og det er sådan set den debat, jeg
har taget fat på i weekenden, og jeg er meget beæret over, at der er så mange, der sådan set giver
mig ret i, at det er en god debat at tage. Så må vi
se, når vi kommé til det enkelte forslag, om man
også der kan blive enige om, hvor snittet skal
lægges. For selvfølgelig skal der stadig væk
være dokumentation på nogle områder, det siger sig selv. Jeg tror bare, at vi ved fælles hjælp

sagtens kan finde områder, hvor vi kan fjerne
noget af det igen:";Kl. 14:03
82195;Time;;Kl. 14:04
82207;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn.;Formanden
82244;Time;;Kl. 14:04
82261;name_party;":
Det er jo virkelig fantastisk positive ord, der
kommer fra ministeren her. Der er jo virkelig
glædeligt. Men sagen er bare den, at der igen er
forskel på ord og på virkeligheden. Det er jo
ikke andet end et halvt år siden, at Socialdemokratiet rent faktisk fremsatte et helt konkret forslag. For vi er jo sådan set enig i det, ministeren
sagde om, at der har været en tilbøjelighed til, at
vi med al vores iver her på Christiansborg er
kommet til at presse på en udvikling med mange dokumentationskrav.
Vi har faktisk sagt, at vi lægger konkrete forslag frem, vi laver 29 konkrete frihedsrettigheder til landets kommuner, vil regeringen stemme for dem? Vi har altså set, at Det Konservative
Folkeparti sammen med Venstre og Dansk Folkeparti har sagt: Nej, de 29 frihedsrettigheder til
kommunerne vil vi ikke stemme for. Så vi har
prøvet at være konstruktive og lægge forslagene
frem, men Det Konservative Folkeparti har bare
stemt imod, så man har altså gjort det modsatte
af, hvad man står og siger her.";Rasmus Prehn
83277;Time;;Kl. 14:05
83289;title_name;Ministeren.;Formanden
83310;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Nu er det jo sådan, og det tror jeg at de, der måtte følge debatten her i dag, også ved, at det jo
ikke er sådan lige meget, og at man bare kan
tage 29 forslag, så er det lige meget, hvad det er,
bare de giver lidt frihed, og så kan man stemme
for det. Det kommer selvfølgelig an på, hvad det
er. Der er jo en substans, man selvfølgelig også
skal tage hensyn til.
Jeg vil sige, at jeg tror, at netop det, at Socialdemokratiet under valgkampen kom med vel
også 29 forslag til spændetrøjer på kommunerne, bestemt ikke var noget, som borgmestrene
var glade for. Så jeg tror altså, at det, man skal
prøve at koncentrere sig om og se på, hvis det er,
at den offentlige sektor skal et mere attraktivt
sted at arbejde, er, hvor det er, vi kan give mere
frihed tilbage. Men det er også at turde sige til
kommunalbestyrelserne, at de altså ikke behøver at styre alting ned i detaljerne. De kan sag-

Onsdag den 13. maj 2009 (US 155)
tens lægge mere ansvar ud til skolelederen ellér
til lederen af daginstitutionen, det er der ikke
nogen som helst problemer i. Vi har taget fat
med kvalitetsreformen på det, og vi har faktisk
valgt at sige, at der er en udfordririgstet, og dét
er der ret mange, der benytter sig af, og det er
glædeligt, men vi ønsker altså at gå skridtet videre.";Kl. 14:05
84640;Time;;Kl. 14:06
84652;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn.;Formanden
84689;Time;;Kl. 14:06
84706;name_party;":
Det er altså konkrete forslag, som vi har været i
dialog om også med konservative borgmestre,
bl.a. borgmesteren i Høje Taastrup, Michael
Ziegler, som er kommet med konkrete forslag
til, at her kunne vi gøre noget, bl.a. en 10-procents-sænkelse af de her dokumentationskrav. 홢
Det er altså sådan, at ifølge Finansministeriets
egne tal er der altså 60.000 årsværk for medarbejdere i ikkeadministrative stillinger, som bliver brugt til administrative opgaver. Det fortæller altså noget om, hvor meget man er tvunget
til at gøre alle mulige ting. En af de ting, vi fandt
frem som et konkret eksempel på et dokumentationskrav, er, at det er sådan, at i en børnehave er
der altså en norm for, hvor groft faldsandet i legepladssandet må være. Så må pædagogerne
altså lige ned på hug med en skydelære og måle
sandet. Det er den slags ting, man bruger tid på i
den offentlige sektor i dagens Danmark. Det er
altså dokumentationskrav, der er kommet i den
tid, vi har haft en borgerlig regering.
Jeg synes da, at det er positivt at høre her fra
vicestatsministeren, at man gerne vil tage skeen
i den anden hånd, men man har selv i høj grad
været med til at introducere det her. Jeg synes, at
man skulle kigge på vores beslutningsforslag en
gang til med 29 konkrete forslag til noget, man
kunne gøre bedre. Vi har faktisk rakt hånden ud. ,";Rasmus Prehn
86046;Time;;Kl. 14:07
86058;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
86089;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg synes, at
det har været en rigtig god debat, vi har haft her
i dag, og jeg ser gerne på forslag. Jeg er ikke diskriminerende med hensyn til nogen som helst
partifarve. Bare der kommer gode forslag, vil vi
selvfølgelig gerne tage stilling til dem, og jeg ser
også gerne på forslag fra Socialdemokratiet ,

7271

igen. Jeg tror bare stadigvæk, vi skal huske hinanden på, at forudsætningen for, at det her kan
lykkes, jo så altså også er, at man er villig til at
lade de offentligt ansatte få lov til selv at bestemme lidt mere over deres hverdag. En ting er, at
man kan tale om dokumentationskrav, men det
handler sådan set også om konkret i dagligdagen at lade de offentligt ansatte selv få lov til
sammen med de borgere, som de rent faktisk
hjælper og viser omsorg for, at have en større
medbestemmelse i, hvordan man tilrettelægger
dagen. Og det er i hvert fald et projekt, som jeg
selv tror på kan gøre, at der er mange, mange
flere, der siger, at den offentlige sektor er der, jeg
ønsker at v æ r e . .
> 홢";Kl. 14:07
87199;Time;;Kl. 14:08
87211;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn og ikke mindst tak til
økonomi- og erhvervsministeren for udvist vilj e.
Jeg vil sige, at der står udtrykkeligt i dagsordenen, at næste punkt er tidligst kl. 14.00, så det er
forudsat, at det tager lidt længere tid. Alene de
meddelelser, der kommer, før man går i gang,
skal jo tillægges, så tiden er ikke så meget overskredet, som folk tror. Men der er tid til, at fru
Kirsten Brosbøl kan stille spørgsmål til videnskabsministeren. Fru Kirsten Brosbøl er den eneste og også den sidste spørger til ministeren. :
Værsgo.
.....

K1.14:Q8

Spm. nr. US 155";Formanden
87808;name_party;":
Tak. Regeringen besluttede i 2005 at afskaffe 홢
gruppeeksamen på danske uddannelsesinstitutioner. Det gjorde man med et meget snævert
flertal i Folketinget. Det er faktisk sådan, at oppositionen gentagne gange har fremsat forslag
om at ændre den beslutning og give frihed til at
vælge eksamensmuligheder ude på uddannelsesinstitutionerne. Så læste jeg med interesse et
interview, ministeren for nylig gav til dagbladet
Information, hvor ministeren så på et spørgsmål
om at ophæve det her forbud mod gruppeeksamener svarede følgende: Det kan jeg ikke - altså
ændre på det, der er vedtaget - for der er en klar
folketingsvedtagelse, som forhindrer det. Det
kan jeg ikke egenhændigt ændre på.
Jeg kom jo så til at studse over det her, for
man kunne jo godt blive lidt i tvivl om, hvad videnskabsministeren egentlig selv mener ville
være det bedste med hensyn til gruppeeksamen.
Hvis det var op til videnskabsministeren, som jo

7272

Onsdag den 13. maj 2009 (US 155)

trods alt er minister for universiteterne, der jo er
meget berørte af det her spørgsmål, ville videnskabsministeren så være indstillet på at ændre
det? Så kunne man jo faktisk prøve at skabe et
flertal i Folketinget, for vi er jo ret tæt på, at der
er flertal, nemlig med oppositionspartierne.
Så kunne vi ikke få at høre, hvad videnskabsministerens egen personlige holdning til spørgsmålet om frihed til eksamensformer er?";Kirsten Brosbøl
89209;Time;;Kl. 14:10
89221;title_name;Ministeren.;Formanden
89242;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener, at forslaget om at afskaffe gruppeeksamen er en af de virkelig gode ting, som denne
regering har gennemført, så derfor kan jeg roligt
fastslå, at den retstilstand, der er i dag, står jeg et
hundrede procent bag.";Kl. 14:10
89512;Time;;Kl. 14:10
89524;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.
. Kl. 14:10";Formanden
89576;name_party;":
Det lyder bare ikke sådan i det interview, som
ministeren har givet. Det lyder meget, som om
det altså er nogle andre, der har besluttet det
her, og derfor kan ministeren ikke egenhændigt
ændre på den beslutning.
Den kan jeg ikke egenhændigt ændre på, siger han. Så bliver han spurgt: Du kunne da stille
et forslag til Folketinget. Og så siger ministeren:
»Det kunne jeg selvfølgelig. Men jeg er ikke
indstillet på at lide det nederlag frivilligt - og
det vil blive et nederlag, for der er flertal for, at
der skal være individuelle eksamener.«
Hvis nu man forestillede sig, at videnskabsministeren faktisk var enig med oppositionen,
sådan som det lyder her, fordi det jo er nogle andre, som har haft det her flertal, kunne man så
ikke forestille sig, at ministeren allierede sig
med oppositionspartierne og sagde: Nu prøver
vi at få skabt et folketingsflertal for at ændre det
her, hvis man er så utilfreds med det?";Kirsten Brosbøl
90504;Time;;Kl. 14:11
90516;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
90547;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu skal jeg så her i svaret i dag sikre, at jeg på
ingen måde er ironisk. Derfor vil jeg gerne fastslå, at jeg står et hundrede procent bag og ønsker, at vi har den eksamensform, vi har i dag,
nemlig at gruppeeksamen er afskaffet, og at det

ikke kan bruges på universiteterne, fordi jeg føler, at det har en lang række negative konsekvenser. Nu igen for ikke at være ironisk: Der
kommer ikke sådan et forslag fra regeringen og
slet, slet ikke fra videnskabsministeren.";Kl. 14:11
91064;Time;;Kl. 14:11
91076;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
91106;Time;;Kl. 14:11
91126;name_party;":
Kan ministeren forstå, at det kan give noget
uklarhed, når ministeren så svarer sådan her i et
interview: Det kan jeg ikke, for der er en klar folketingsvedtagelse, som forhindrer det?
Det lyder jo, som om det ikke er ministeren
selv, som ønsker, at det skal være på den måde,
men at hvis ministeren havde muligheden for
det, ville han faktisk gerne ændre på det. Det lyder jo lidt som et forsøg på at fralægge sig ansvaret for den meget centralistiske og drastiske
beslutning, det var i 2005 at sige, at nu bestemmer vi centralt fra Folketingets side, fra et snævert folketingsflertals side, hvordan eksamen
skal foregå ude på uddannelsesinstitutionerne.
Det her lugter af, at videnskabsministeren prøvede at sige: Det var faktisk ikke mig, der gerne
ville det. Det var et folketingsflertal, så det vil
jeg ikke helt tage ansvar for, men jeg kan desværre ikke ændre på dét, fordi der er et folketingsflertal imod.
Jeg synes, det er lidt billigt sluppet, og jeg vil
da bare sige, at nu har vi jo fået sat det fuldstændig på plads i dag, at videnskabsministeren ingen intentioner har om at gå sammen med oppositionen for at få ændret på det her.";Kirsten Brosbøl
92282;Time;;Kl. 14:12
92294;title_name;"Så er det ministeren.
홢 ..";Formanden
92330;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan bekræfte over for fru Kirsten Brosbøl, at
det har videnskabsministeren ingen intentioner
om. Vi har jo også lige netop for ganske få dage
siden fået fastslået her i Folketinget, at der fortsat er et flertal for at fastholde forbuddet mod
gruppeeksamen.";Kl. 14:12
92638;Time;;Kl. 14:13
92650;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl og tak til videnskabsministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

(910)
Onsdag den 13. maj 2009 (Spørgetid)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
K1. 14:13";Formanden
92906;title_name;"Det førsté spørgsmål er til finansministeren af
hr. Morten Bødskov.
Spm. nr. S 2152

K1. 14:13

1) Til finansministeren af: 홢:";Formanden
93051;name_party;":
Hvilket ansvar vil ministeren påtage sig »for
ikke at have set de momenter«, der førte til den
aktuelle nedtur i økonomien?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens udtalelser herom i
Berlingske Business, onsdag den 6. maj 2009.";Morten Bødskov
93303;title_name;"Hr. Morten Bødskov giver sit spørgsmål til ministeren, og ministeren svarer. Værsgo.
, - . Kl. 14:13";Formanden
93422;name_party;":
Ja tak for det. Nu er det jo ikke hver dag, man
hører den her regering erkende, at man faktisk
har et ansvar for ...";Morten Bødskov
93550;Time;;Kl. 14:13
93562;title_name;"Vi har den regel i forretningsordenen, at spørgeren starter med at læse sit spørgsmål op. Den
trådte i kraft her den 1. april, og det var ikke en
aprilsnar. Men det er en god ordning. Fordi tilhørerne og dem, der ser det, ikke kender spørgsmålene, er det sådan, at spørgeren lige læser sit
spørgsmål op. 홢
Jeg går ud fra, at man står ved det, og derfor
gentager man det, der er oversendt. Så svarer
ministeren, og så kommer man tilbage igen.";Formanden
94013;Time;;Kl. 14:14
94032;name_party;":
Jeg står fuldstændig ved det, jeg har leveret, så
derfor starter jeg med at læse det op. Spørgsmålet lyder: Hvilket ansvar vil ministeren påtage
sig for ikke at have set de momenter, der førte til
den aktuelle nedtur i økonomien? Og afsættet er
taget i artiklen i Berlingske Tidende, hvor rege-,
ringen jo siger, at man vil påtage sig et ansvar

l

7273

for ikke at have set de her momenter, som førte
til nedtur i økonomien.
>";Morten Bødskov
94472;Time;;Kl. 14:14
94484;title_name;"Så er det finansministeren, der svarer.
홢
......";Formanden
94542;Time;;Kl. 14:14
94585;title_name;":
Regeringen påtager sig selvfølgelig ansvaret for
den førte økonomiske politik, og det er oven i
købet et ansvar, der er let at tage. Der er jo opnået meget betydelige resultater, siden regeringen
trådte til i november 2001. Ledigheden blev
bragt ned til et rekordlavt niveau med alle de
store sociale fordele, det indebærer, herunder
stærkt forøget beskæftigelse for grupper, bl.a.
indvandrere, som ellers har haft det svært ved at
finde fodfæste på arbejdsmarkedet.' Den aktive
arbejdsmarkedspolitik har understøttet denne
udvikling. Produktion og velstand er vokset betydeligt til gavn for familiernes trivsel. Ved siden af opretholdelsen af skattestoppet har det
kunnet give store skattenedsættelser, som øger
tilskyndelsen til og gevinsten ved at arbejde.
Samtidig har der jo så været råd til at finansiere
en betydélig forøgelse af de offentlige velfærdsydelser. Den samfundsøkonomiske balance har
været i orden. Der har været store overskud på
de offentlige finanser, overskud på betalingsbalancen og rimelig lav inflation.
Så kom finanskrisen i 2008. Væksten i dansk
økonomi var allerede taget af som følge af den
høje kapacitetsudnyttelse i virksomhederne og
mangel på arbejdskraft. Så det var forventeligt,
at ledigheden ville gå noget op fra et ekstremt
lavt niveau, men finanskrisen har ført til, at stigningen i ledigheden er blevet uventet kraftig.
Finanskrisens styrke og omfang er kommet
bag på næsten alle iagttagere af den økonomiske
udvikling, både herhjemme og internationalt.
Og det er for meget forlangt, at den danske regering skulle være udstyret med specielle profetiske evner, så jeg indrømmer, at finanskrisens
styrke er kommet bag på os, men hvordan jeg
skulle pådrage mig et ansvar i den forbindelse,
har jeg svært ved at indse.
홢
.
,";Claus Hjort Frederiksen
96359;Time;;Kl. 14:16
96371;title_name;"Så er det hr. Morten Bødskov.
,";Formanden
96412;Time;;Kl. 14:16
96431;name_party;":
Nu var det ikke at pådrage sig et ansvar, det var
at påtage sig et ansvar, for det er jo helt rimeligt
at sige, at den meget voldsomme udvikling, der
har været i finanskrisen, har overrasket alle.

7274

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2152)

Men allerede i efteråret kunne vi jo se, at væksten var voldsomt aftagende, vi kunne jo se, at
prognoserne selv fra Finansministeriet pegede
på, at ledigheden ville blive fordoblet allerede i
år. Og i efteråret sad vi jo og forhandlede finanslov, og der foreslår regeringen, altså den daværende beskæftigelsesminister og nuværende finansminister, at dagpengeperioden skulle halveres.
Nu kan man se, hvor galt det er gået, og hvor
meget arbejdsløsheden er steget. Og hvis nogen
skulle påtage sig et ansvar i den nuværende situation, vil jeg spørge, om jeg kunne få den nuværende finansminister og tidligere beskæftigelsesminister til at sige: At halvere dagpengene
mener vi ikke er rigtigt, det var et forkert forslag, fordi udviklingen har vist sig at accelerere i
et tempo, man aldrig tidligere har set, og vi mener ikke længere, at dagpengene skal forringes,
dagpengeperioden skal ikke halveres.";Morten Bødskov
97579;Time;;Kl. 14:17
97591;title_name;Ministeren.;Formanden
97610;Time;;KL14:17
97653;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg indledte med at sige dette, og det vil jeg godt lige citere igen, selv om jeg
omtalte det før, så det ikke skal gå i glemmebogen: Regeringen påtager sig selvfølgelig ansvaret for den førte økonomiske politik.
Men som jeg sagde, må finanskrisen jo ikke få
os til at glemme, at vi siden 2001 har opnået betydelige, positive resultater. Og en af grundene
til, at vi fik en så hurtig nedgang i ledigheden,
var jo, at vi i 2004 gennemførte den såkaldte forårspakke, som gav økonomien det skub fremad,
den havde brug for på det tidspunkt.
Så må jeg sige, at for regeringen er det helt afgørende, at vi doserer vores politik på den rigtige måde, sådan at vi bereder danskerne den
mest skånsomme vej gennem krisen, og sådan at
vi, når opsvinget igen kommer, vil være i stand
til at udnytte opsvinget.
I den forbindelse priser jeg mig lykkelig for,
at vi ikke har lyttet til hr. Morten Bødskovs råd
igennem de sidste 7 år om, at bruge 2 kr., hver
gang vi tjente 1 kr,, men at vi har opført os økonomisk ansvarligt, sådan så vi i dag står bedre
rustet end mange andre lande til at håndtere krisen.";Claus Hjort Frederiksen
98779;Time;;Kl. 14:19
98791;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
98821;Time;;Kl. 14:19
98840;name_party;":
Jeg tror, at jeg og de mange tusinde arbejdsløse,
som desværre er kommet til her de senere måneder, nu kan genkende finansministerens sande
ansigt. For det, jeg bare i al stilfærdighed spurgte til, var: Mener finansministeren stadig det,
som han mente, da han var beskæftigelsesminister i efteråret, hvor alle var enige om, at arbejdsløsheden ville blive fordoblet, at man skal
halvere dagpengeperioden, for det var svaret
dengang?
Jeg spørger, fordi finansministeren jo i sin rolle som finansminister har givet et interview i Jyllands-Posten søndag den 12. april, hvor man siger, at dagpengene vil den nye finansminister
som udgangspunkt ikke røre.
Derfor er det da meget rimeligt, når man ser
tilbage på en krise, der har buldret, og en arbejdsløshed, der har hamret hul i loftet, at de,
der er blevet ledige, kan få et klart svar af regeringen. Mener man i den nuværende situation,
at det er rigtigt, at dagpengeperioden skal halveres, ja eller nej? Det må man da kunne svare på
frem for at løbe frem med al mulig partipolemik.
Jeg vil sige til ministeren: Giv de her arbejdsløse
et rigtigt svar, et ærligt svar. Skal dagpengeperioden halveres, eller skal den ikke? Det mente
man at den skulle i efteråret, mener man det nu?";Morten Bødskov
100079;Time;;Kl. 14:20
100091;title_name;Nu må spørgeren så også give ministeren mulighed for at svare. Det er ministeren.;Formanden
100182;Time;;Kl. 14:20
100225;title_name;":
Det er noget vrøvl, hr. Morten Bødskov står og
siger. Vi har jo aldrig foreslået en halvering af
dagpengeperioden. Jeg ved slet ikke, hvor den
idé kommer fra, og jeg vil da gerne bede hr.
Morten Bødskov om at fortælle, hvor regeringen
er kommet med sådan et forslag, og læse det op.
Altså, det er fuldstændig grebet ud af den blå
luft.";Claus Hjort Frederiksen
100572;Time;;Kl. 14:20
100584;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
100613;Time;;Kl. 14:20
100632;name_party;":
Jamen jeg spørger til, om det virkelig er rigtigt,
når finansministeren påstår, at regeringen ikke
har haft planer i efteråret om, at dagpengeperioden skulle forringes, altså at man ville forkorte
dagpengeperioden. Og nu er der så altså kommet titusindevis og atter titusindevis af ledige,

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2156)
som læser Berlingske Tidende, hvor finansministeren siger, at man er klar til at påtage sig et ansvar for, at man har vurderet den økonomiske
udvikling forkert.
Et af de konkrete forslag, som rammer de her
folk meget hårdt, er, hvis man fastholder sine
synspunkter om at forringe dagpengeperioden hvis altså regeringen fastholder sit synspunkt
om at forringe dagpengeperioden. Derfor er det
meget rimeligt at spørge på vegne af de mange
arbejdsløse: Mener regeringen stadig det, eller
er den, fordi den er klar til at påtage sig et ansvar for at have fejlvurderet situationen, også
klar til at ændre holdning og politik, i forbindelse med om dagpengene skal forringes?";Morten Bødskov
101637;Time;;Kl. 14:21
101649;title_name;"Så svarer ministeren.
: .
K1. 14:21";Formanden
101727;title_name;":
Tænk, jeg synes ærlig talt, at det er en lidt mærkelig diskussion. Det er rigtigt, at dengang vi
mødtes i august/september sidste år, buldrede
højkonjunkturen på arbejdsmarkedet af sted, da
var der mangel på arbejdskraft, og da havde vi
mange håndværkere fra Østlandene osv., som
kom herop for at arbejde. Og det er rigtigt, at Arbejdsmarkedskommissionen blev bedt om at
komme med sit forslag. Men hr. Morten Bødskov får mig ikke i dag til at gribe krisen an på
den måde, at så skal jeg den ene dag udelukkende sige det ene og den anden dag det andet.
Som ansvarlig regering er vi jo nødt til at sige,
at vi ikke kender omfanget af den her krise, vi
ved ikke, hvor dyb den her krise er, og derfor
holder vi jo alle muligheder åbne. Men det er jo
klart, at i et arbejdsmarked med stigende ledighed er de virkemidler, vi skal bruge, selvfølgelig
andre end i en situation, hvor der er ekstrem
mangel på arbejdskraft. Det er da næsten - ja,
undskyld jeg siger det - logik, at regeringen må
opføre sig ansvarligt.
Der har jeg jo så bare prøvet at sige, at jeg tror,
at krisens omfang kom bag på de fleste. Så ved
jeg godt, at hr. Morten Bødskov og hr. Villy
Søvndal allerede i november 2001, hvor regeringen trådte til, forudså, at det her måtte ende galt.
Men det er jo sådan set ikke almindeligt anerkendte økonomiske vurderinger, så jeg vil sige
til hr. Morten Bødskov, at jeg tager hatten af for,
at spørgeren har kendt krisens store omfang og
må jo så erkende, at det har vi andre ikke. '

7275

홢";Claus Hjort Frederiksen
103236;Time;;Kl. 14:23
103248;title_name;"Nu vil jeg lige sige, at finansministeren ikke har
nogen hat på, men jeg vil ikke kommentere
yderligere.";Formanden
103362;Time;.;Kl. 14:23
103407;title_name;":
Jeg kan tage parykken af!";Claus Hjort Frederiksen
103444;Time;;Kl. 14:23
103456;title_name;"Ja.
Så er det slut på spørgsmål 1, og vi går til
spørgsmål 2.";Formanden
103527;Time;"Spm. nr. S 2156
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:23
103590;name_party;":
Da regeringen ikke er i stand til at overskue udviklingen i den økonomiske politik og ikke
fremlægger en egen økonomisk majprognose,
men derimod forskellige scenarier, på hvilke
forudsætninger bygger regeringens økonomiske
politik så?";Morten Bødskov
103838;title_name;"Spørgsmål 2 er også stillet af hr. Morten Bødskov til finansministeren. Også her læser hr.
Morten Bødskov lige spørgsmålet op først.
홢";Formanden
103982;Time;;Kl. 14:23
104001;name_party;":
O.k. Spørgsmålet går jo i al sin enkelhed ud på
dette: Da vi må konstatere, at regeringen ikke er
i stand til at overskue udviklingen i den økonomiske politik og ikke fremlægger egen økonomisk majprognose, men derimod forskellige scenarier, på hvilket grundlag bygger regeringens
økonomiske politik så?";Morten Bødskov
104315;Time;;Kl. 14:23
104327;title_name;Finansministeren.;Formanden
104354;Time;;Kl. 14:23
104397;title_name;":
Spørgsmålets præmis er svær at forstå, for naturligvis kan regeringen overskue sin egen økonomiske politik. Og de budgetteringsforudsætninger, som vi lægger frem, vil selvsagt være baserede på et forløb, som er velbegrundet og realistisk.
Men sagen er, at der er stor usikkerhed om
det videre forløb. Vi ved ikke i dag, hvor dyb og
langvarig den internationale krise bliver. Det er
en usikkerhed, som der naturligvis bør tages

7276

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2156)

hensyn til i den finanspolitiske planlægning. Og
netop for at illustrere usikkerheden og de krav,
det kan stille til den økonomiske politik, vil der
være mere end ét forløb i den kommende redegørelse.";Claus Hjort Frederiksen
105078;Time;;Kl. 14:24
105090;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
105119;Time;;Kl. 14:24
105138;name_party;":
Det er jo altså i den grad interessant og historisk,
at vi har en regering, som er sat i spidsen for at
lede landet i en historisk nedgangsperiode i verdensøkonomien, i dansk økonomi og i vores velfærdssamfund som sådan. Vi har en regering,
som ikke er i stand til at fortælle os og den øvrige befolkning, hvad regeringens vurdering er af
den økonomiske politik. Hvordan vil det udvik.,
le sig?
Man fremlægger for første gang, for jeg har
ikke hørt om det før, en økonomisk prognose,
uden at regeringen tager stilling til, hvordan den
økonomiske politik skal udvikle sig. Man fremlægger, ligesom når man rækker fingeren i vejret, sådan tre scenarier - det kunne lige så godt
have været fire eller fem eller ti scenarier - uden
at tage stilling til, hvordan man mener den økonomiske udvikling vil blive i Danmark.
Der er det helt centrale spørgsmål bare dette:
Agter regeringen, når man så fremlægger tre
scenarier, at vælge et af de tre scenarier, eller vil
man lade det være op til sådan en fri og åben debat, hvordan vi og den øvrige del af befolkningen synes at økonomien skal udvikle sig? .";Morten Bødskov
106244;Time;;Kl. 14:25
106256;title_name;Finansministeren.;Formanden
106283;Time;;Kl. 14:25
106326;title_name;":
Nu vil jeg så igen tillade mig at citere, hvad jeg
sagde før, og nu citerer jeg ordret, jeg læser manuskriptet op igen, for at der ikke kan være nogen misforståelser om det.
De budgetteringsforudsætninger, som vi lægger frem, vil selvsagt være baseret på ét forløb,
som er velbegrundet og realistisk. Det vil sige, at
regeringen kommer med ét forløb, men al fornuft tilsiger os, da vi ikke kender omfanget af
krisen, og da vi ikke kender krisens varighed, at
det nok er fornuftigt at spørge, hvilke udfordringer det giver os i forbindelse med finanspolitikken, hvis tingene nu udvikler sig anderledes, ,
end vi havde forudsat her.

Det er da klart, at der er nogle ting vi ved om
udviklingen i den kommende tid. Vi ved, at ledigheden vil stige, det er en af de ting, vi kan
være sikre på. Og vi kan være sikre på, at de offentlige finanser i Danmark svækkes markant på
grund af den internationale økonomiske krise.
Så nogle ting ved vi, men hvis tingene nu udvikler sig anderledes, end både hr. Villy Søvndal
og hr. Morten Bødskov forudså allerede i 2001,
synes jeg også, at det er fair over for vælgerne at
spørge: Hvad så?";Claus Hjort Frederiksen
107462;Time;;Kl. 14:27
107474;title_name;Morten Bødskov.;Formanden
107499;Time;,.;Kl. 14:27
107521;name_party;":
Men det interessante spørgsmål er jo: Hvad er
det, regeringen ikke ved? Hvordan vil ledigheden udvikle sig? Hvordan vil det offentlige forbrug udvikle sig? Hvordan vil det private forbrug udvikle sig? Hvordan vil de offentlige investeringer udvikle sig? Hvordan går det med
eksporten, med importen? Hvordan vil bruttonationalproduktet udvikle sig? Og hvordan vil
overskuddet eller underskuddet på statens budgetter udvikle sig? Kan man svare på det?
Det er jo det, der er helt afgørende, så vi ved,
hvad det er for et grundlag, regeringen udarbejder sin finanslov på. Og det er det, der er bekymrende for os. Man giver nu tre scenarier, og
man har ikke en klar strategi for, hvordan man
vil håndtere udviklingen i både international og
dansk økonomi.";Morten Bødskov
108283;Time;;Kl. 14:28
108295;title_name;"Finansministeren.
: ,";Formanden
108324;Time;;KL14:28
108367;title_name;":
Nu vil jeg så for en sikkerheds skyld for tredje
gang læse, hvad mit svar er, op. Og nu læser jeg
direkte op fra mit medbragte manuskript, så jeg
er sikker på, at jeg har sagt det samme hver
gang.
' De budgetteringsforudsætninger, som vi
fremlægger, vil selvsagt være baseret på ét forløb, som er velbegrundet og realistisk. Derfor vil
vores prognose selvfølgelig, når den kommer,
give svar på, hvad vores vurdering er af de
spørgsmål, som hr. Morten Bødskov rejser.
Men jeg vil godt sige, at vækstudsigterne internationalt og dermed også i Danmark jo fortsat er usikre og de er præget af kraftige modsatrettede effekter. På den ene side trækkes væksten op af en meget lempelig penge- og finans-

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2156)
politik, samtidig er energipriserne faldet/inflationen er lav osv., og på den anden side er der
fortsat en negativ påvirkning fra samspillet mellem det finansielle system og realøkonomien, et
vigende boligmarked samt fortsat lav tillid til
økonomien.
Så der er tendenser, der peger hver sin vej,
men jeg kan forsikre hr. Morten Bødskov om, at
alting vil være, som alting altid har været. Der
vil blive fremlagt en prognose, som vores finanslov kommer til at være baseret på, men for al
fairness' skyld, for den økonomiske debats
skyld siger vi, at da vi i modsætning til Socialdemokraterne ikke kan vurdere krisens omfang,
vil det måske stille nogle andre krav til finans- 홢
politikken. Og det synes jeg er rigtig, rigtig godt
bliver lagt frem.";Claus Hjort Frederiksen
109854;Time;;Kl. 14:29
109866;title_name;"Så har hr. Jens Peter Vernèrsen meldt sig som
medspørger. Det vil sige, at hr. Jens Peter Vernersen nu har to korte spørgsmål, og bagefter
får hr. Morten Bødskov det sidste.
Hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
110075;Time;;Kl. 14:29
110100;name_party;":
Jamen det er jo meget interessant, at finansministeren1 nu tre gange har læst op af sit manuskript. Der er jo noget med, at når man gentager,
er det, fordi man har en dårlig sag.
Men man er jo nu i gang med at lave finanslo.,
ven for det kommende år, for 2010, og man må
vel have givet en besked ud i sit system om,
hvilke forudsætninger der skal lægges ind i den
finanslov, som folk sidder og arbejder med i det
her øjeblik. Jeg mener: den er jo langt fremme,
den er jo altså færdigproduceret her til sommerferien. Og derfor må man vel allerede nu have
taget stilling til, hvilke af de tre forløb man lægger ind i den finanslov. Det er jo ikke noget, man
kan sige man finder ud af senere - man må vel
have givet en besked allerede nu?";Jens Peter Vernersen
110845;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";KL14:30
110905;Time;;KL14:30
110948;title_name;":
Dér arbejdes stadig med prognosen, og den vil
vi fremlægge inden for et par uger. Så vil alle tåger være lettet, og hr. Jens Peter Vernersen vil
kunne se, hvad regeringens forudsætninger er.";Claus Hjort Frederiksen
111150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.

7277

홢
: Kl. 14:30
Jens Peter Vemersen (S):
Jo, men det er vel rigtigt, at man netop nu her
sidder og arbejder med en finanslov, og man har
vel ikke folk til at arbejde sådan helt i blinde
derovre i Finansministeriet. Man har vel givet
dem en besked på, at vi forudsætter forløb 1,
forløb 2 eller forløb 3, for man kan vel ikke bare
sige til sine medarbejdere: Nu kan I komme med
et finanslovforslag - ja, I skal faktisk komme
med tre, for I skal være forberedt på, at alle tre
forudsætninger kan blive gældende. Det kan da
ikke være den måde, man har sat arbejdet i gang
på i Finansministeriet.
.";Kl. 14:30
111826;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
111888;Time;;Kl. 14:31
111931;title_name;":
Vort arbejde vil bygge på ét forløb, men, i al fairness, da de fleste ikke rigtig kan overskue den
internationale krise - hvor langvarig bliver den?
Er vi ved at nå bunden? Er det ved at vende?
osv. - så siger vi, at det jo kan være, at udviklingen går anderledes, end vi tror, og hvilke udfordringer stiller det så? Og det må da være fair, at
vi stiller det op.
Men vores finanslov bygger da på ét forløb,
som vi redegør for, og som besvarer de spørgsmål, hr. Morten Bødskov rejste, og det er en simpel, ansvarlig måde at opføre sig, på og handle
efter, da vi jo ikke kender omfanget af krisen. Så
må vi jo også være beredt på, at tingene kan gå
værre. Forhåbentlig går de ikke så slemt, som vi
frygter, men vi kan jo ikke bygge det på håb. Vi
må jb bygge det på en prognose og så sige: Jamen der er andre muligheder.";Claus Hjort Frederiksen
112761;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.
. . . .
:";Kl. 14:32
112841;Time;;Kl. 14:32
112860;name_party;":
Nu spørger jeg så for tredje gang - godt nok ikke
efter mit talepapir, men efter mine noter. Finansministeren siger, at man vælger ét forløb, men
det har man så åbenbart ikke valgt endnu. Og
det er jo ikke særlig betryggende, at vi har en regering, som i en historisk økonomisk krise ikke
har et fast spor at gå efter, men det om det. Men
kunne vi så få at vide, og har finansministeren
som finansminister en fornemmelse af, hvordan
arbejdsløsheden udvikler sig i år? Har finansministeren en fornemmelse af, hvordån dét vil gå
med eksporten? Hvordan vil det offentlige un-

7278

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2157)

derskud udvikle sig? Har finansministeren en
fornemmelse af dét, eller skal vi alle sammen
vente på, at man har taget stilling til, hvilket af
de tre scenarier man arbejder efter, før vi kan få
nogen som helst tegn i sol og måne på, hvad det
er for nogle retningsgivende faktorer, finansministeren mener skal være dirigerende for den
økonomiske udvikling?
홢Kl. 14:33
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Morten Bødskov
113905;Time;;Kl. 14:33
113948;title_name;":
Desværre vil ledigheden jo stige i,den kommende tid, men når vi ser på de prognoser, der er offentliggjort, kan vi altså glæde os over, at Danmark fortsat vil være et af de lande, der har den
laveste ledighed i EU-området. Det er f.eks. tilfældet i EU-Kommissionens seneste prognose.
Her siger de, at Danmark ikke rammes så hårdt
som mange andre lande, fordi vi har ført en lempelig finanspolitik - vi har nemlig lagt penge til
side i de gode år, og det har givet os mulighed
for at handle.
Derudover kan vi være sikre på, at de offentlige finanser i Danmark vil svækkes. Det skyldes, at vi har lempet finanspolitikken kraftigt,
og at det internationale konjunkturomslag har
været meget dybt. Det betyder, at vi skal tænke
os godt om, før vi gennemfører flere lempelser.
Men jeg vil gerne sige, at selv om der er stor
usikkerhed om den økonomiske udvikling, som
gør det vanskeligt at udarbejde økonomiske
prognoser nu, vil den kommende majredegørelse indeholde flere mulige scenarier. Men forudsætningerne for den økonomiske politik i 2009
og 2010 vil være baseret på ét hovedscenarie.";Claus Hjort Frederiksen
115045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr. Jens Peter Vernersen.
Spm. nr. S 2157

, ,,

.Kl. 14:34

3) Til finansministeren af:";Kl. 14:34
115293;name_party;":
Er ministeren enig i vindmølleindustriens direktør Christian Kjærs udtalelser om, »at da den
nuværende regering trådte til, førte man ikke
nogen ovenud positiv politik på området«, og at
dette har bidraget til de vanskelige vækst- og beskæftigelsesvilkår for vindmølleindustrien?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til telegram fra Ritzau 28. april
2009 »Regeringen for langsomme i optrækket«.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for oplæsning af
spørgsmålet.
.";Jens Peter Vernersen
115796;Time;;Kl. 14:34
115821;name_party;":
Det er spørgsmål nr. 3, og det spørgsmål, jeg stiller, er:
Er ministeren enig i vindmølleindustriens direktør Christian Kjærs udtalelser om, »at da den
nuværende regering trådte til, førte man ikke
nogen ovenud positiv politik på området«, og at
dette har bidraget til de vanskelige vækst- og beskæftigelsesvilkår for vindmølleindustrien?";Jens Peter Vernersen
116171;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
116233;Time;;Kl. 14:35
116276;title_name;":
Energiaftalen fra februar 2008 har sikret, at der
er rigtig gode vilkår for udbygningen af vindkraft i Danmark. Alle partier undtagen Enhedslisten står bag energiaftalen.
Med aftalen er afregningspriserne for vindkraft hævet betragteligt. Hertil kommer for det
første, at der er indgået en aftale med kommunerne om at finde pladser til mange flere landvindmøller. For det andet indeholder aftalen en
havmøllepark ved Anholt, som netop er blevet
sendt i udbud. For det tredje arbejder regeringen
på hurtigt at finde testpladser, som kan imødekomme industriens behov. Det betyder, at der
bliver stillet vindmøller op i Danmark, ikke
mindst til havs, hvor Danmark er nr. 2 i verden,
og det er ganske godt gået af et lille land som
Danmark. Derudover er Danmark jo også hjemsted for to af de største vindmølleproducenter,
Vestas og Siemens Wind Power, der tilsammen
sidder på ca. en tredjedel af markedet, og det er
faktisk også imponerende for et land af vores
størrelse.
Vindmøllevirksomheder er udprægede eksportvirksomheder, hvis vigtigste markeder i
fremtiden ligger i Kina og i USA, som qua landenes størrelse vil have en langt større vindmølleudbygning i de kommende år end Danmark.
Derfor er det naturligt, at vindmøllebranchen
tilpasser produktionen ved at flytte den derhen,
hvor efterspørgslen er størst, og hvor produktionen er billigst. Det hænger kun i begrænset om-

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2157)
fang sammen med efterspørgslen efter vindmøller i Danmark, som jeg gerne vil medgive har
været begrænset i en periode før energiaftalen.
Regeringen vil dog ikke tage ansvaret for fyringerne i vindmølleindustrien, idet tilpasningen af produktionen kun i begrænset omfang
hænger sammen med den hjemlige efterspørgsel, og det bekræftes også af Christian Kjær i artiklen: 홢홢";Claus Hjort Frederiksen
118070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:37
118146;Time;;Kl. 14:37
118171;name_party;":
Hvis vi tager udgangspunkt i regeringens politik, da regeringen tiltrådte, så bliver det vel allermest præcist beskrevet af den daværende
økonomi- og erhvervsminister, hr. Bendt Bendtsen. Han siger om de tre aflyste havvindmølleparker: Vi er dybt bekymrede over de samfundsmæssige omkostninger og vores konkurrenceevne, hvis vi fortsætter udbygningen af den vedvarende energi. Citat Børsen, den 23. januar, .
2002.:
Det er jo her, vi har forklaringen på, at Danmark på vindmøllesiden - i hvert fald i Danmark - gik i sort efter det øjeblik. Det er her, vi
har forklaringen på, at der ikke blev investeret i
vindmøller, hvilket nu kritiseres, som det fremgår af spørgsmålet, og hvilket jo også har været
kritiseret i forbindelse med Vestas' generalforsamling. Klart og præcist siger man, at med baggrund i den politik, regeringen har ført fra 2002,
og indtil det lykkedes at få en aftale, som Socialdemokraterne også er med i, så kunne vi have
gjort det bedre, så kunne vi have haft en anden
situation. Det er jo virkeligheden. ,
Jeg skal ikke gentage de spørgsmål, jeg tidligere har stillet i forbindelse med Vestas' generalforsamling, men på den sagde de jo også ganske
præcist, at hvis det var sådan, at vi ikke havde
haft en regering, der var så bagstræberisk på det
her område, så ville meget have set anderledes
ud.
Jeg er helt bekendt med, at-vi har et stort eksportmarked, men vi har på grund af regeringens
politik ikke haft noget marked i Danmark. Jeg
har tidligere nævnt, hvad jeg fik oplyst i Tyskland i 2002 og 2003, hvor de, da jeg var dernede
med Energiudvalget, sagde: Hvorfor skulle vi
købe vindmøller i Danmark, når I ikke engang
selv vil gøre brug af dem med den beslutning,
som regeringen har taget? Det er jo altså virkeligheden i forhold til den udvikling, vi har set.

7279

At meget så kan ændres fremover, ja, det. ved vi
ikke endnu, men fra Socialdemokraternes side
har vi jo sagt, at der er brug for mere, at. vi burde
åbne den aftale, vi har lavet i 2008, fordi vi nu
har en ny situation.";Jens Peter Vernersen
120198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.
. '
홢";Kl. 14:39
120274;Time;;Kl. 14:39
120317;title_name;":
Vindmølleindustrien er i gang med en tilpasning til de ændrede konjunkturer ligesom alle
andre industrier. Dertil kommer, at vindmølleindùstrien på længere sigt vil opleve en stærkt stigende efterspørgsel i udlandet, hvorfor det jo er
naturligt at tilpasse produktionen hertil. Gennem energiaftalen bidrager regeringen til, at der
p.t. vil være en efterspørgsel efter vindmøller i
Danmark. Det er derfor min opfattelse, at der
fremadrettet vil være gode vækst-og beskæftigelsesvilkår i vindmøllebranchen i Danmark.
De arbejdere, som er blevet ramt af fyringerne i vindmølleindustrien, vil naturligvis også
blive hjulpet i vores beskæftigelsessystem. Generelt er de ansatte inden for vindmøllebranchen relativt veluddannede, og det er, min forventning, at de relativt hurtigt vil kunne finde
arbejde, igen, efterhånden som regeringens vækstinitiativer begynder at virke og der sker en
bedring af konjunkturerne.";Claus Hjort Frederiksen
121239;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jens Peter Vernersen.
. Kl. 14:40";Kl. 14:40
121338;name_party;":
Det bliver meget interessant at se, i hvilket omfang det vil lykkes i forhold til de mange fyrede
medarbejdere på Lolland. Det bliver meget interessant at se, hvordan det vil lykkes i forhold til
de mange fyrede medarbejdere på Vestas i Lem
ved Ringkøbing, også fordi man jo ikke mindst
deroppe har oplevet opsigelser og nedlæggelser
af virksomheder i meget, meget stort omfang. På
slagteriet i det område er der vel opsagt omkring 700 medarbejdere - 430 nu og tidligere
omkring 300. På Birn har man opsagt halvdelen
af medarbejderne i støberiet - altså alvorlige forhold. 홢
Det kunne have været anderledes, hvis det
var sådan, at man havde satset mere på vindmøller, og hvis det var sådan, at man ikke havde
skåret produktionen væk, som man nu gør derude på Vestas. Det er jo virkeligheden. -

7280

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2157)

Hvad er det, Christian Kjær, direktøren for
den europæiske vindkraftorganisation, siger?
Han siger:
Den nuværende regering har ikke ført nogen
ovenud positiv politik på området. Det havde en
umiddelbar betydning for afsætningen på det
danske marked. Vi mangler stadig at se regeringens planer omsat til vindkraft. Citat slut.
Det siger han jo også, fordi det faktisk går meget, meget langsomt.";Jens Peter Vernersen
122579;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
122641;Time;;Kl. 14:41
122684;title_name;":
Jeg tror, at f.eks Vestas også har sagt, at grunden
til, at de flytter produktionen, er, at efterspørgslen er i Amerika. Og jeg tror, at uanset hvordan
vindmøllemarkedet havde været her, ville vi jo
ikke kunne opveje tyskernes, amerikanernes,
australiernes, kinesernes - alle andres - køb af
vindmøller. Derfor mener jeg, at det er en falsk
problemstilling, som hr. Jens Peter Vernersen rejser her.
Det er naturligvis beklageligt, at arbejderne
på Vestas mister deres arbejde, også i Nakskov.
Det skal jeg være den første til at erkende. Men
jeg tror, at vi realistisk må sige, at det altså skyldes den internationale krise, og at det skyldes, at
de virksomheders markeder ligger nogle andre
steder.
F.eks. så jeg, at de talte om, at transportomkostningerne fra Danmark var meget høje, og at
de derfor lagde produktionen andre steder. Så
jeg tror ikke, vi gør os selv nogen stor tjeneste
ved at forplumre den her debat. Vi bliver ramt af
de lave internationale konjunkturer som alle andre, og det er så vores opgave i Danmark at sikre, at vi igen får vækst og fremgang, og så hjælpe de mennesker til igen at finde arbejde.";Claus Hjort Frederiksen
123818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Morten Bødskov som
medspørger.";Kl. 14:43
123923;Time;;Kl. 14:43
123942;name_party;":
Det nærmer sig jo, nogen vil sige det absurde,
andre vil sige det arrogante, at finansministeren
står her og siger, at Vestas' reduktion i medarbejderstaben hovedsagelig skyldes den internationale krise. De flytter jo produktionen til udlandet: det er det, de gør. De flytter produktionen
til udlandet og siger sammen med den øvrige
vindmølleindustri fuldstændig klart, at den her

regerings indsats for at kunne opretholde en
produktion i Danmark har været for svag.
De flytter altså produktionen til udlandet.
Hvis der havde været en regering, som havde
haft en ambitiøs holdning til, hvordan den alternative energi skulle udvikle sig i Danmark, og
havde fortsat det beskæftigelsesspring, som investeringerne i vindmølleindustrien i 1990'erne
betød, havde Vestas jo kunnet undgå i hvert fald
en del af de fyringer, som de nu har været nødsaget til. Det er det, som vi forsøger at få regeringen til at forholde sig til - og ikke bare sige, at
det er alle mulige andres skyld, men vedkende
sig og påtage sig sit ansvar for en politik, som
har været fejlagtig, og som har betydet, at arbejdspladser nu flytter ud af landet.
,";Morten Bødskov
125078;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.";Kl. 14:44
125142;Time;;Kl. 14:44
125185;title_name;":
Det er jo en meget vanskelig diskussion at føre,
når man ligesom lægger andre motiver ind i
spørgsmålet. Jeg forholder mig til, hvad Vestas
f.eks. har givet af begrundelse for, at de nedlægger produktionen og flytter den til udlandet, og
det er jo bl.a., at det er andre steder, at markederne er. Det samme kan vi jo også konstatere i
en række andre brancher.
Det stiller store udfordringer til os, for at vi
igen kan få vækst og fremgang i det danske
samfund og igen kan få de mennesker i beskæftigelse. Det er jo sådan set det, vores hovedbestræbelser går på, og ikke småskænderier om
noget, man kunne have gjort. Vi står i denne situation, og jeg sagde jo også i min indledning, at
der har været et fald i produktionen af vindmøller, men at der nu igen er gang i det. Fremover
vil der jo skulle opstilles adskillige vindmølleparker her i Danmark. Vi finder teststeder til
vindmøllerne, og kommunerne er ved at finde
arealer, så det går jo den rigtige vej.
Men tilbage bliver bare, at vi ikke i Danmark
kan kompensere for det fald i efterspørgsel eller
den billigere produktionsmåde, der er i andre
lande. Og når virksomhederne træffer de beslutninger, får det desværre uheldige konsekvenser
i Danmark, og det må vi så prøve at råde bod på.";Claus Hjort Frederiksen
126439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, minister. Jeg gør opmærksom på, at der er 1
minut pr. indlæg i spørgetiden her.
Hr. Morten Bødskov.

(911)
Onsdag den 13. maj 2009 (S 2157)";Kl. 14:45
126635;Time;;Kl. 14:45
126654;name_party;":
Småskænderier? Det her handler om politik. Det
handler om prioriteringer. Det er det, det handler om. Og der er det bare, man må konstatere,
at regeringen har taget fejl. For det er jo rigtigt
nok, som finansministeren siger, at Vestas flytter
produktionen ud, fordi markederne er andre
steder. Hvor er det så, de ikke er? I Danmark. Og
hvad er årsagen til, at markedet for eksempelvis
vindmøller ikke er i Danmark? Det er, at VK-regeringen, da den trådte til, startede med at ansætte Bjørn Lomborg og fik smadret Miljøministeriet og fik savet benene væk under det, som
har bidraget til, at vi op igennem 1990'érne havde en fremdrift og en beskæftigelsesudvikling
inden for alternativ energi og vindmøller, som
har været med til at sikre, at Danmark er blevet
foregangsland. Det er det, man har spillet hasard med i de første år af den her regerings tid,
og det er derfor, at arbejdspladserne flytter ud af
landet nu.
Når det handler om direkte vækstinvesteringer, ved finansministeren jo forhåbentlig også
godt, at det, som den her regering har sat i gang
af direkte vækstinitiativer, direkte vækstinvesteringer, jo ikke engang er nok til at opfange bare
de 10.600, som blev ledige i marts måned.";Morten Bødskov
127863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
127925;Time;;Kl. 14:47
127968;title_name;":
For regeringen er det jo helt afgørende, at vi tager de udfordringer, som den internationale krise påfører det danske samfund, i den rækkefølge, de dukker op. Vi har ikke den tro, at man
bare ved at udskrive en stor check, som Socialdemokraterne jo hele tiden advokerer for, kan
betale os fra den internationale økonomiske krises virkninger i Danmark. Desværre er virkeligheden jo ikke på den måde, må jeg sige fil hr.
Morten Bødskov. Uanset hvor mange skattelettelser vi måtte gennemføre, uanset hvor mange
fremrykninger af offentlige investeringer vi ville
tage fat på, ville vi ikke kunne kompensere for
amerikanernes mindre køb af danske varer, tyskernes mindre køb af danske varer, svensker- :
nes mindre køb af danske varer.
Derfor optræder regeringen meget ansvarligt,
når det gælder de udfordringer, vi står over for,
og vi skal gøre vores for at mindske de negative
virkninger i Danmark. Men vi vil ikke hoppe på
den socialdemokratiske vogn og foregive, at vi

7281

bare kan neutralisere den internationale krises
virkninger i Danmark.
, ' K l . 14:48
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Jens Peter Vernersen.";Claus Hjort Frederiksen
129112;Time;;Kl. 14:48
129137;name_party;":
Det her er selvfølgelig, hvad der er sket, men det
er jo konsekvensen af det, der er sket siden 2002,
som jeg synes er utrolig vigtig. Når finansministeren siger, at vi ikke kan løse problemet alene i
Danmark, er det jo nok rigtigt, men når man
overhovedet ingenting gør, når man gør nul, vil
alt ud over nul jo være en forbedring. Og det,
man har gjort siden 2002, og frem til man fik den
energiaftale her sidste åt, har jo været fuldstændig at gøre ingenting, at gøre nul. Det er jo det,
som bliver kritiseret, ikke bare af Christian Kjær,
direktøren for den europæiske vindkraftorganisation, men jo også af Engel, direktøren på
Vestas.
Det er jo ikke rigtigt, når ministeren siger, at
det er den verdensomspændende finansielle krise, der har slået benene væk under Vestas. De
har haft en betydelig stigning i omsætningen fra
2007 til 2008 og i første kvartal af 2009. De har 홢
f
haft en betydelig stigning i overskuddet fra 2007
til 2008 og i 2009, så det er ikke der, problemet er.
Problemet er ene og alene, at man ikke har et
dansk marked, for det har regeringen slået benene væk under. Det har været bevidst, det var
det, som den tidligere økonomi- og erhvervsminister, hr. Bendt Bendtsen, sagde i 2002: Det går
ikke med et dansk marked.
': 홢
, - ' .. V
i 홢
- ^ Kl. 14:49
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren J 1 홢
/>
...";Jens Peter Vernersen
130497;Time;;Kl. 14:49
130540;title_name;":
Virksomhederne i brancherne inden for vedvarende energi hår efter min opfattelse generelt
gode vilkår i Danmark. Afregningspriserne, øremærkningen af forskningsmidlerne, de forskellige støttepuljer og afgiftsfritagelserne understøtter væksten og jobskabelsen inden for disse sektorer. Samtidig vil jeg gerne understrege, at de
initiativer, vi har taget, jo primært er begrundet
af miljøhensyn, og det har været den generelle >
politik, at vi gerne ville fremme det her. Så jeg
kan ikke anerkende, at vi ikke har givet vihdmølleindustrien og de virksomheder, der arbejder inden for vedvarende energi, gode forhold i
Danmark.
,
,

7282

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2158)

Sandheden er, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at den nedgang, der er i produktionen,
skyldes den internationale krise, den svigtende
afsætning, og at virksomhedernes markeder ligger i andre dele af verden.";Claus Hjort Frederiksen
131438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:50
131620;Time;"Spm. nr. S 2158
4) Til finansministeren af:";Kl. 14:51
131689;name_party;":
I lyset af den meget alvorlige udvikling for
vækst og beskæftigelse er ministeren da parat til
at ændre ambitionsniveauet for og holdningen
til værdien af investeringer i alternativ energi til
gavn for væksten og beskæftigelsesmulighederne i Danmark?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for oplæsning af
spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
132047;Time;;Kl. 14:51
132072;name_party;":
Nu har vi jo talt om de forsømmelser, regeringen
har gjort siden 2002, (Tredje næstformand (Holger
K. Nielsen): Oplæsning af spørgsmålet, hr. Jens
Peter Vernersen, ikke nogen diskussion her). Og
derfor vil jeg så oplæse spørgsmål nr. 4:
I lyset af den meget alvorlige udvikling for
vækst og beskæftigelse er ministeren da parat til
at ændre ambitionsniveauet for og holdningen
til værdien af investeringer i alternativ, ener gi til
gavn for væksten og beskæftigelsesmulighederne i Danmark?";Jens Peter Vernersen
132573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Kl.,14:51
.
.
.
.";Kl. 14:51
132686;title_name;":
Jeg finder, at regeringen allerede har et højt ambitionsniveau for investeringer i alternativ energi. Danmark har påtaget sig nogle af de mest
ambitiøse reduktionsmål i EU. Energiaftalen fra
2008 indebærer højere afregningspriser for vindkraft, biomasse og biogas. Alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten står bag aftalen. Dertil kommer afgiftsfritagelsen for elbiler frem til
2012, ligesom grønne brændsler til fjernvarmeproduktion i forvejen er fritaget for afgifter.

Energiaftalen indebærer endvidere en fordobling af midlerne til forskning, udvikling og demonstration på energiområdet, således at den
samlede indsats øges til 1 mia. kr. i 2010. Samtidig er der afsat puljer til bl.a. forsøgsordning
med elbiler, små vedvarende energiteknologier,
varmepumper m.v., som ligeledes gavner vækst
og beskæftigelsesmuligheder i Danmark.
Transportaftalen indebærer en omlægning til
grønne kørselsafgifter. Der investeres desuden i
underkanten af 100 mio. kr. i konkrete C02-reducerende initiativer samt 200 mio. kr. i energieffektive forsøgsprojekter inden for transportområdet, og hertil kommer massive investeringer i jernbanenettet.
I »Grøn Vækst«-udspillet lægges desuden op
til en igangsætningspulje for biogasanlæg på 85
mio. kr. årligt fra 2010 til 2012 samt mulighed for
distribution af biogas gennem naturgasnettet og
bedre rammer for dyrkning af energiafgrøder.
Så jeg finder, at vi allerede har et meget højt
ambitionsniveau for investeringer i alternativ
energi.";Claus Hjort Frederiksen
134177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.
, Kl. 14:53";Kl. 14:53
134280;name_party;":
I OECD har man den opfattelse - og den går jeg
ud fra finansministeren er enig i - at skæringsdatoen for, hvornår det gik galt, var den 15. september 2008. Fra det tidspunkt vidste man i
OECD, hvad det var for en konflikt, hvad det
var for en krise, der lå foran os. Jeg går ud fra, at
man ovre i Finansministeriet har præcis de samme oplysninger.
Derfor er spørgsmålet selvfølgelig, og det er
også det, vi har rejst: Finder regeringen ikke, at
der er brug for yderligere initiativer, sådan at vi
kan gå op imod den krise, der er? Det er jo det,
vi har mulighed for, hvis det var sådan, at vi åbnede debatten om vores energiaftale igen, for vi
kunne gøre mere på vind, vi kunne gøre mere på
bølgeenergi, vi kunne gøre mere på sol, vi kunne
gøre mere på elbiler.
Det, man har gjort, er jo sådan set udmøntningen af gamle penge - penge, der var sat i omløb, før den her krise trådte i kraft. Som sagt var
skæringsdatoen 15. september. Jeg er fuldstændig klar over, at regeringen ikke helt var klar
over det på det tidspunkt, for da man havde åbningsdebatten i oktober 2008, var det ikke gået
op for regeringen, at der var den skæringsdato,
men det er det, som økonomerne uden for Dan-

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2158)
mark i hvert fald er fuldstændig klar over, altså
at det var fra det tidspunkt, det gik galt. Det er
også derfor, vi siger, at der så er brug for yderligere initiativer for vækst og beskæftigelse. Det,
vi er gode til, er netop det her, og derfor er det
ikke nok, vi taler om det, vi har aftalt tidligere,
men om, hvad vi kan gøre fremadrettet.";Jens Peter Vernersen
135853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
135915;Time;;Kl. 14:55
135958;title_name;":
Der vil jeg gerne sige, at vi jo i regeringen løbende har taget initiativer, og fra det tidspunkt, hr.
Jens Peter Vernersen nævner, var der jo så allerede den første bankpakke, hvor vi garanterede
indskydernes penge i pengeinstitutterne. Vi
drøftede og vedtog en finanslov for 2009, som er
den mest ekspansive, der har været, og som
også i europæisk sammenhæng er utrolig ekspansiv. Vi har gennemført en skattereform, vi
har gennemført det, man kaldte bankpakke II,
altså en sikring mod kreditklemmen. Vi har
fremrykket offentlige trafikinvesteringer i 2009
og 2010 for 5 mia. kr. Vi har lavet en renoveringspulje, vi har frigivet SP-midlerne, og vi skal
nu i den kommende tid diskutere kommunernes
økonomi for 2010, og vi skal efter sommerferien
drøfte finansloven for 2010. Så vi har taget en
lang række initiativer.
Det, vi ikke har gjort, er - som Socialdemokraterne gør - at foregive for befolkningen, at
der findes en trylle- og mirakelkur ud af den her
krise, at man ved at udskrive en check på 36
mia. kr. kan friholde Danmark fra alle konsekvenser af den internationale krise ...";Claus Hjort Frederiksen
137058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak!";Kl. 14:56
137116;Time;;Kl. 14:56
137159;title_name;":
... og det har vi valgt ikke at gøre, fordi det ville
være at føre vælgerne bag lyset.";Claus Hjort Frederiksen
137257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:56
137333;Time;;Kl. 14:56
137358;name_party;":
Jeg tror, at regeringen står meget alene med det
synspunkt, at en vækstpakke på 2 pet. af bruttonationalproduktet over 2 år ikke ville være
gavnligt for det danske erhverv, for de danske
private virksomheder. Jeg tror, når man spørger
ude i en tømrervirksomhed, ude i en snedker-

7283

virksomhed, ude alle de steder, hvor arbejdet er
gået i stå, at de vil sige, at der kunne komme rigtig meget ud af sådan en vækstpakke. Man kunne renovere skoler, man kunne lave renoveringsarbejder på sygehusene, man kunne renovere på
en række forskellige områder.
Men tilbage til spørgsmålet: Det er jo altså sådan, at det, der ligger af aftaler, er noget, som er
vedtaget før den her krise trådte i kraft -før den
trådte i kraft. Derfor er det jo afgørende, at man i
regeringen ligesom siger: Vi må kunne gøre det
bedre: vi må kunne skabe ny beskæftigelse her.
Vi mister altså ufattelig mange arbejdspladser.
Hvis man kunne gøre mere på det her område,
var det jo netop medarbejderne på Vestas, netop
medarbejderne på Birns jernstøberi, netop medarbejderne ude i Nakskov, der kunne få gavn af
det. Det er jo dem, der ikke ser muligheder, hvis
ikke regeringen sadler om og siger: Vi kunne altså nå længere, hvis vi lyttede en lille smule til
oppositionen.
Det er jo ikke altid, at regeringen nødvendigvis er de klogeste - og der er meget, der tyder
på, at man bestemt ikke er det på det her område.";Jens Peter Vernersen
138756;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
138818;Time;;Kl. 14:57
138861;title_name;":
Vi har valgt en anden strategi, men sammenlagt
er der jo tale om en væsentlig lempelse og væsentlige initiativer i Danmark. Så hvis hr. Jens
Peter Vernersen ville gøre sig den ulejlighed at
lægge virkningen af de mange initiativer, vi har
taget, sammen, ville hr. Jens Peter Vernersen
kunne konstatere, at Danmark og Tyskland er de
to lande i Europa, der faktisk har gjort mest.
Hvis vi sammenligner og f.eks. siger: Hvem har
gjort mest pr. arbejdsløs? og ser på de tal, så er
Danmark suverænt i spidsen.
Det er jo derfor, at det er hokuspokus fra hr.
Jens Peter Vernersens side, at hr. Jens Peter Vernersen kan foregive, at man ud over at tage en
række velbegrundede initiativer vil kunne friholde det danske samfund ved oveni at udskrive en check. Jeg mener ikke, det er en fair måde
at tackle de her problemer på. Hr. Jens Peter Vernersen må da vise en vis ansvarsfølelse og sige:
Vi kan ikke bare narre den danske befolkning til
at tro, at vi kan købe os ud af den her krise. Det
kan vi ikke, for uanset hvilke initiativer vi tager,
uanset hvor mange offentlige investeringer vi laver i Danmark, uanset hvor mange skattelettel- .

7284

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2158)

ser vi måtte gennemføre i Danmark, så ville det
og det afhænger jo så også af, at der internatioikke få tyskerne, svenskerne, amerikanerne til at nalt kommer gang i væksten, og så skal vi hjælkøbe flere danske varer. Desværre er virkelighe- pe de medarbejdere, som mister deres arbejde
den sådan.
på grund af det her, til at komme over til steder,
. Kl. 14:59 hvor der er brug for arbejdskraft og mangel på
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
arbejdskraft. Vi kan så glæde os over, at de medTak til ministeren. Hr. Morten Bødskov som
arbejdere, der er i vindmølleindustrien, er meget
medspørger.
dygtige medarbejdere, så jeg er meget fortrøstKl. 14:59 ningsfuld over for, at de igen kan komme i arbejMorten Bødskov (S):
de.
Jeg tror faktisk, at alle de, der sidder og kigger
Men at en privat virksomhed vælger at flytte
på det her, stadig væk er lidt forundrede over,
produktionen, tror jeg end ikke at Socialdemohvor finansministeren vil mene, at den ambitiøkraterne kan gøre noget ved,";Claus Hjort Frederiksen
141040;Time;"se strategi fra regeringens side, som skal bringe
dansk vindmølleindustri fremad, rent faktisk er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
henne. Det er jo det, der er det nye - det er jo
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:01
141257;Time;"det, der er det nye. Ministeren kan sagtens stå
og læse alle mulige puljer op, hvis forudsætninMorten Bødskov (S):
ger jo rent faktisk er, at de bygger på nogle brede Jeg kan garantere én ting, og det er, at når Socialdemokraterne kommer til - og det sker inden
aftaler her i Folketinget. Det er jo ikke regerinlænge, for hvis det her fortsætter, vil flere og flegens egne initiativer. Det er jo det, der er virkeligheden.
re opleve en regering, som ser fuldstændig hen
over hovederne på almindelige mennesker og
Hvor er den her regerings ambition for, at vi
deres problemer og ikke vil acceptere, at det er
får vindmølleindustrien tilbage på banen i Danen regerings ansvar at sikre eksempelvis bedre
mark, at vi får renere energi, at vi får arbejdsvilkår for energiindustriens, erhvervslivets,
pladser, som kommer nu og her, og som kan bivindmølleindustriens udviklingsmuligheder drage til, at de fyrede medarbejdere i Midt- og
vil vi sikre det. Det kunne man jo gøre, hvis man
Vestjylland og i Nakskov igen kan få arbejde og
ville.
kan komme ind i kampen om fremtidens gode
Bjørn Lomborg spøger jo virkelig stadig væk i
danske arbejdspladser? Hvor er den strategi?
den her regering, for virkeligheden er jo den, at
Det er da ikke for meget forlangt at få at vide af
en regering, som er fanget i en historisk interna- de 5-6 år, der er gået forud - og hvori man har
ansat Bjørn Lomborg, man har smadret Miljømitional økonomisk krise, når en verdensberømt
nisteriet, og man har skåret ned på alt, som kunvirksomhed direkte går ud og anklager regerinne bringe den alternative energi videre og kunne
gen for, at den har haft en nølende holdning og
nølet med at se de muligheder, som ligger i inve- have bragt vindmølleindustrien længere fremad
i den globale konkurrence - jo er udmundet i, at
steringerne eksempelvis i vindmølleindustrien.";Kl. 15:01
143105;Time;"vi har fået færre vindmøller og har fået dårligere
alternativ energi. Det kunne man have lavet anTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
derledes.
Finansministeren.";Kl. 15:00
143280;Time;"Hvis man havde valgt det, havde man ikke
stået i den nuværende situation, hvor arbejdsFinansministereri (Claus Hjort Frederiksen):
pladser, som er gode for Danmark, flytter ud af
Jeg er ked af: at jeg er nødt til at gentage tingene
landet.
så mange gange her i spørgetiden: Vestas oplyKl. 15:03
ser jo også selv, at de flytter deres produktion til
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
udlandet, fordi det er der, efterspørgslen er, og
Ministeren.
transportomkostningerne fra Danmark er for";Kl. 15:00
143783;Time;store. Det er den beslutning, de har truffet som;Kl. 15:03
143875;title_name;":
virksomhed. Det er da dybt beklageligt, at vi
Så må jeg jo gentage igen - og jeg håber, at man
ikke har den produktion i Danmark og fortsat
vil have den produktion, men det er jo en privat bærer over med mig, men da man jo hele tiden
bliver ved at sige noget forkert, er jeg nødt til at
virksomhed, der har truffet den beslutning.
gentage - at det, vi har lavet med energiforliget,
Det, vi som samfund skal sørge for, er, at vi
er, at afregningspriserne for vindkraft bliver hæigen får gang i væksten i økonomien i Danmark,

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2083)
vet betragteligt. Dertil kommer så for det første,
at der er indgået en aftale med kommunerne om
at finde plads til de mange landvindmøller, og
for det andet at en havvindmøllepark ved Anholt er sendt i udbud, og for det tredje arbejder
vi på hurtigt at finde testpladser, som kan imødekomme industriens behov. Det betyder, at der
bliver stillet vindmøller op i Danmark, ikke
mindst til havs, hvor Danmark er nr. 2 i verden.
Det er, hvad vi gør fremadrettet på energiområdet.
Jeg kan jo glæde mig over, at vi har lavet den
aftale sammen med Socialdemokratiet, og derfor
forstår jeg sådan set ikke Socialdemokratiets behov for at stå og nedgøre, hvad der er blevet
gjort på det område her.";Claus Hjort Frederiksen
145134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vérnersen. 홢.";Kl. 15:04
145213;Time;;Kl. 15:04
145238;name_party;":
Det er vel ikke forbigået finansministerens opmærksomhed, at Socialdemokraterne netop har
bedt om at få aftalen genåbnet, fordi der er brug
for nye initiativer efter den krise, som slog igennem den 15. september 2008? Det troede jeg Var
kendt.
Så bed jeg mærke i, at finansministeren sagde, at han skal gentage igen og igen, og det har
finansministeren i øvrigt sagt før. Det er der sådan set ikke noget sige til, for hvis finansministeren siger de samme ting gang på gang, vover
han sig jo heller ikke ud i synspunkter, som han
måske ikke står helt bag, og hvor han måske 홢.
kunne komme til at gå med på de synspunkter,
vi har. Det er altid rart at have et papir med, som
man kan læse op af, og så gentage og gentage.
Det er jo ikke nødvendigvis sådan, at det bliver
bedre.
Finansministeren siger, at Vestas oplyser, at
man skal transportere vindmøller, men sagen er
jo, at hvis nu man skulle producere vindmøller
til Danmark, skulle man jo ikke ud og transportere dem. Det er jo, fordi der ikke er en efterspørgsel i Danmark, og det er jo der, det er gået
galt, fordi regeringen fjernede det rammevilkår,
der kunne have sikret udbygningen af vindmøller i Danmark, med den beslutning, der blev taget af regeringen i 2002, og som blev udtrykt af
den daværende økonomi- og erhvervsminister,
som sagde: Det er ikke produktivt at opsætte
vindmøller i Danmark, det vil vi undlade. På
den måde tog man et meget, meget stort skridt,

7285

der gik imod dansk vindmølleindustri. Det er jo
sagen.";Jens Peter Vernersen
146738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.
홢,";Kl. 15:05
146809;Time;;Kl. 15:05
146852;title_name;":
Jeg tror, at det ville være vanskeligt for Danmark
at kompensere for den økonomiske krise også
på vindmølleområdet. Sandheden er jo, at der
har været et fald i efterspørgslen, og vi kan ikke i
Danmark kompensere for den manglende efterspørgsel, der har været. Når dertil kommer, at
de markeder, der er, ligger fjernt fra Danmark,
og Vestas f.eks. træffer beslutning om, at man så
vil lægge produktionen andetsteds, kan vi jo
ikke gøre meget ved det i Danmark, da det er et
privat firma, der træffer den beslutning.
Det, jeg har redegjort for under de her spørgsmål, er alle de ting, som vi har gjort i Danmark
for den vedvarende energi, og som jo er en meget imponerende og lang liste. Jeg synes, at rammevilkårene for de industrier er gode i Danmark.";Claus Hjort Frederiksen
147615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:06
147785;Time;"Spm. nr. S 2083
5) Til kulturministeren af:";Kl. 15:06
147847;name_party;": :
Mener ministeren, det er rimeligt, at Det Kongelige Teater på grund af manglende ressourcer
må opgive at spille på Takkelloftet i Operaen, og
hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Det Kongelige Teater kan spille på alle sine scener?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Mogens Jensen
148185;Time;;Kl. 15:06
148203;name_party;":
Sagde formanden oplæsning?";Mogens Jensen
148241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, efter de nye regler i forretningsordenen skal
spørgeren starte med at læse spørgsmålet op,
hvorefter ministeren har 2 minutter og spørge-

7286

Onsdag den 13. mai 2009 (S 2083)

ren har 2 minutter og 1 minut, 1 minut osv. Så
spørgeren skal oplæse spørgsmålet, tak.";Kl. 15:06
148562;Time;;Kl. 15:07
148580;name_party;":
Det gør jeg.
Mener ministeren, det er rimeligt, at Det Kongelige Teater på grund af manglende ressourcer
må opgive at spille på Takkelloftet i Operaen, og
hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Det Kongelige Teater kan spille på alle sine scener?";Mogens Jensen
148841;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren - 2 minutter.";Kl. 15:07
148922;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Som spørgeren ved, blev der i februar sidste år
indgået en meget bred politisk aftale om Det
Kongelige Teater. Aftalen er 4-årig og sætter
rammerne for teatrets økonomi og teatrets aktiviteter fra 2008 og til og med 2011. Den politiske
aftale blev indgået i enighed mellem samtlige
Folketingets partier, også hr. Mogens Jensens
parti. Der var dengang enighed om, at Det Kongelige Teaters økonomi skulle videreføres på
samme niveau som i perioden 2004-2007, og der
var også enighed om, at vi denne gang ikke
skulle skrue de kvantitative krav til teatrets aktiviteter op. Faktisk var der kun en enkelt person,
som under forhandlingerne om aftalen udtrykte
ønske om at skære i Det Kongelige Teaters bevilling - og det var hr. Mogens Jensen. Men noget
tyder på, at spørgeren har glemt det.
Det ser også ud til, at spørgeren har glemt, at
Det Kongelige Teaters chef, Erik Jacobsen, for et
par måneder siden, og inden teatrets regnskab
for 2008 blev offentliggjort, har orienteret forligskredsen om Det Kongelige Teaters resultater
for 2008. Samtidig blev Det Kongelige Teaters ,
plan for udmøntningen af den politiske 4-års-aftale præsenteret for forligskredsen, som har haft
mulighed for at komme med kommentarer til
den. Erik Jacobsen orienterede i den forbindelse
ordførerne om det flotte aktivitetsmæssige resultat for 2008 og nævnte samtidig, at afviklingen af underskuddet under de nuværende konjunkturer kunne give aktivitetsmæssige konsekvenser for teatret fremover. Neddroslingen af
aktiviteterne på Takkelloftet er et tegn på dette.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at jeg naturligvis også er ked af, at Det Kongelige Teater må
neddrosle sine aktiviteter på Takkelloftet. Jeg ser
gerne, at der er blus på alle scener i de nye teaterhuse, men teatret må på grund af underskuddet og på grund af en generel usikkerhed som

følge af de økonomiske konjunkturer overveje
sine økonomiske dispositioner nøje, og jeg har
fuld tillid til, at Det Kongelige Teaters ledelse er
dem, der har den indsigt, der skal til for at kunne foretage de rigtige dispositioner.";Kl. 15:07
151030;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:09
151099;Time;;Kl. 15:09
151117;name_party;":
Nu nævner ministeren forhandlingerne omkring flerårsaftalen for Det Kongelige Teater, og
der tror jeg også, ministeren kan huske, at vi jo
var nogle, der var klar til at sikre hele teaterområdet nogle bedre bevillinger, for det er jo fakta,
at under den her regering er der ikke blevet investeret en eneste ekstra krone i dansk kultur.
Der er ikke kommet en eneste ekstra krone til
dansk kultur under den her regering. Og det har
jo også nogle konsekvenser, som vi ser nu, hvor
vi så har dårlige konjunkturer - det sagde ministeren jo selv i sit svar - dårlige konjunkturer,
der betyder, at Det Kongelige Teater er kommet
ud i problemer. Det var jo ikke noget, vi kunne
forudse dengang, det er problemer, vi har nu.
Det eneste, jeg spørger ministeren om, er: Når
vi kan se, at Det Kongelige Teater har problemer
nu - både i forhold til sit driftsbudget og i forhold til indtægter - som måske kan have noget
med finanskrisen at gøre, hvad vil ministeren så
gøre for at sikre, at Det Kongelige Teater kan
spille på alle sine scener? For ministeren kan vel
ikke mene, at det er en god idé, at vi har en hel
scene stående, som der ikke kan spilles på. Der
mener jeg jo, at ministeren som øverste chef for
Det Kongelige Teater har et ansvar for, at publikum får mulighed for også at opleve produktioner på Takkelloftet. Hvad skal vi ellers have den
scene til?";Mogens Jensen
152483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
152545;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, det er flot at høre hr. Mogens Jensen i
dag beklage konsekvenserne for Det Kongelige
Teater. Jeg vil bare sige, at konsekvenserne jo alt
andet lige ville have set langt værre ud, hvis hr.
Mogens Jensen var kommet igennem med sit
ønske om at skære i Det Kongelige Teaters bevillinger. Heldigvis kom det ikke igennem, men
det havde da i hvert fald efterladt Det Kongelige
Teater i en langt værre situation end den, de står
i dag.

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2083)
Jeg skal gerne gentage, at jeg selvfølgelig også
synes, det er beklageligt, at man er nødt til at
skære ned på aktiviteterne, men jeg har fuld tiltro til den daglige ledelse på Det Kongelige Teater, og jeg ved, at de er i stand til at træffe de rigtige dispositioner i den her situation.
'' . r";Kl. 15:10
153363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:11
153432;Time;;Kl. 15:11
153450;name_party;":
Som ministeren udmærket er klar over, var der i
forbindelse med flerårsforhandlingerne om Det
Kongelige Teater tale om, at man også skulle sikre egnsteatrene. Egnsteatrene er vigtige teatre,
der har et næsten lige så stort publikum som Det
Kongelige Teater, men som regeringen heller
ikke har sørget for har den nødvendige økonomi
til rådighed - ja, som man hu oven i købet har
sørget for har fået skåret deres tilskud fra staten.
Så vi har altså generelt et teaterliv, inklusive
Det Kongelige Teater, der mangler ressourcer.
Det gør egnsteatrene, det gør Det Kongelige Teater - så meget, at det nu må lukke en scene. Så
kan ministeren væve sig ind i alt muligt, men jeg
bliver nødt til at spørge: Er det ikke kulturministerens ansvar at sikre, at Det Kongelige Teater
har ressourcer, således at man ikke må lukke en
scene ned? Jeg kan ikke se, hvem andre der skulle have ansvaret, og hvis ministeren vil gøre noget ved det, stiller Socialdemokraterne gerne op,
også til en revision af flerårsaftalen.
.";Mogens Jensen
154465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.
: Kl. 15:12
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg ved ikke rigtig, hvem det er her, der væver
sig ind i alt muligt. Jeg synes sådan set, jeg prøver at holde mig til det, dagens spørgsmål handler om, nemlig situationen på Det Kongelige Teater. Og der kan jeg i hvert fald bare konstatere
at der ligger en 4-års-aftale, hvor man fastlægger
rammerne for Det Kongelige Teaters økonomi,
og det er en aftale, som Socialdemokraterne og
altså hr. Mogens Jensens parti selv står bag.
Det eneste parti, der forsøgte at skære ned i
bevillingerne under forhandlingerne, var Socialdemokraterne selv. Så virker det lidt besynderligt, at man nu står og beklager sig over manglende ressourcer på Det Kongelige Teater.";Kl. 15:12
155240;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.

7287";Kl. 15:12
155316;Time;;Kl. 15:12
155334;name_party;":
Nu siger jeg det én gang til, og så håber jeg, at
ministeren også forstår det: Da vi havde diskussionen om bevillinger til Det Kongelige Teater,
handlede det jo om, at regeringen samlet set
ikke ønskede at give penge til teaterområdet.
Det skulle ske inden for en nulvækstramme, og
vi havde en situation, hvor egnsteatrene altså
var økonomisk klemte. I dag står de i en endnu
mere klemt situation, for nu har ministeren også
gennemført en ordning, der beskærer egnsteatrenes tilskud.
Så én ting er, at egnsteatrene har dårlige økonomiske vilkår, nu er det så også kommet til Det
Kongelige Teater. Det er altså en situation, der er
opstået, siden vi indgik den her aftale. Så ministeren kan jo ikke blive ved med, kan man sige,
at væve. sig ind i, hvad der gjaldt for to år siden
eller for halvandet år siden. Nu har vi en situation, hvor Det Kongelige Teater har problemer.
Og jeg kan forstå, at ministeren er fuldstændig
ligeglad med det. Ministeren ér fuldstændig ligeglad med, at Det Kongelige Teater ikke kan
spille på alle sine scener, og det må jeg jo bare
sige at jeg ikke synes er en kulturminister værdigt.";Mogens Jensen
156461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢. Kl. 15:13
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan forstå, at hr. Mogens Jensen gerne vil se
tilbage på historikken osv. og sige, at der er
mange årsager til, at Mogens Jensen dengang
mente, som han gjorde, og at man hellere ville
have givet pengene til egnsteatrene osv. Alt andet lige kan jeg bare konstatere, at hvis hr. Mogens Jensen var kommet igennem med sit ønske
dengang, nemlig at skære i bevillingerne til Det
Kongelige Teater, så havde de stået i en værre situation her i dag. Derfor er jeg glad for, at det
ikke lykkedes hr. Mogens Jensen at komme
igennem med sit ønske, men at vi derimod har
sikret en politisk flerårsaftale, som samtlige partier står bag, og som altså fastlægger det økonomiske niveau for Det Kongelige Teater i årene
fremover.";Kl. 15:13
157291;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.

7288

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2084)";Kl. 15:14
157507;Time;"Jeg har naturligvis også en interesse i, at det
skal gå spillestederne godt, og jeg vil i den forbindelse også godt fremhæve København Kom6) Til kulturministeren af:
munes indsats i forhold til rådgivning og profesMogens Jensen (S):
sionalisering af spillestedernes administration.
Mener ministeren, at staten har et ansvar for kri- Det synes jeg lyder meget fornuftigt.
seramte musiske spillesteder, og mener ministeJeg vil også godt benytte anledningen til at
ren, det er rimeligt, at kommunerne alene skal
kommentere de anbefalinger, som jeg ved at en
bistå disse spillesteder, som det er tilfældet med
tænketank om den rytmiske musik præsenterer i
Københavns Kommune, der har ydet 3,9 mio. kr.
dag. Jeg synes, at det er et spændende udspil,
i krisehjælp til spillesteder?
som på saglig vis indrammer de tendenser, som
vi i dag ser i det rytmiske musikliv. Det er også
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
et udspil, som har nogle fornuftige overvejelser
Hr. Mogens Jensen for oplæsning af spørgsmåomkring det erhvervsmæssige potentiale i den
let.
rytmiske musik, som er helt i overensstemmelse";Kl. 15:14
158619;Time;med formålet for den oplevelseszone for musik,;Kl. 15:14
158684;name_party;":
som er under etablering.";Mogens Jensen
158720;Time;"Mener ministeren, at staten har et ansvar for kriseramte musiske spillesteder, og mener ministe- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ren, at det er rimeligt, at kommunerne alene skal Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:16
158936;Time;"bistå disse spillesteder, som det er tilfældet med
Københavns Kommune, der lige har ydet 3,9";Kl. 15:16
159047;name_party;":
mio. kr. i krisehjælp til spillesteder?
Jeg kommer lige fra den høring, hvor tænketanKl. 15:14 ken har fremlagt sine ideer, og jeg er glad for, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ministeren kommenterer det positivt her i dag,
Kulturministeren.
for det synes jeg jo kunne danne en god ramme";Mogens Jensen
159356;Time;"om at skabe måske endda et bredt politisk flertal
Kulturministeren (Carina Christensen):
for en handlingsplan, der kan være med til at
Lad mig allerførst slå fast, at spillestederne er
styrke hele det rytmiske musikområde i Dankommunale institutioner. Kommunerne er sålemark. Så det tager jeg egentlig som et positivt
des den drivende faktor, når det handler om de
udsagn fra ministerens side. Der er nemlig manregionale spillesteder.
ge gode tanker i oplægget - også tanker, der
Staten yder i år som i de foregående år et behandler om, at man skal styrke spillestederne.
tydeligt og stabilt tilskud til landets rytmiske
Det problem, jeg prøver at nævne i spørgsmåspillesteder. Statstilskuddet ligget stabilt på
let her i dag, handler jo lige præcis om de spillesamme høje niveau. Statstilskuddet er ikke kon- steder, der er i en akut krise. Der synes jeg altså
junkturbestemt hverken i opgangstider eller
også, at ministeren som en del af det må tage
nedgangstider. Det skal det heller ikke være. Det stilling til, om ikke det også er et ansvar for stahar kulturen og ikke mindst spillestederne nydt
ten som tilskudsgiver til de her spillesteder og
godt af i en del år, hvor vi har haft et større opsom overordnet ansvarlig for, at vi har et kultursving. Nogle spillesteder oplever i dag økonoliv, også et musikliv, i hele landet, at træde til
som et sikkerhedsnet under spillestederne, hvis
miske udfordringer, men lad mig samtidig pådet er sådan, at nogle af dem er lukningstruede
pege, at der altså ikke er tale om en generel tendens, for andre spillesteder ser ud til fortsat at
på grund af finanskrisen.
Er det ikke rimeligt, at man også fra statens
klare sig fint trods krisen.
For så vidt angår de regionale spillesteder, er
side træder til og siger:, O.k., hvis der er spillesteder, som er ved at lukke ned, og som i øvrigt
det kommunerne, der er den tilsynsførende
myndighed. At nogle kommuner og senest Køhar været velfungerende, og som vi kulturpolibenhavns Kommune vælger at yde ekstraorditisk set gerne vil have skal fungere i alle dele af
nære tilskud til spillesteder, som har akutte øko-: landet, så hjælper vi selvfølgelig?";Kl. 15:14
161508;Time;"nomiske problemer, finder jeg naturligvis positivt.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Spm. nr. S 2084

(912)
Onsdag den 13. maj 2009 (S 2084)";Kl. 15:17
161679;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage, at staten jo yder et betydeligt og stabilt tilskud til landets rytmiske spillesteder - det gør vi i opgangstider, det gør vi også
i nedgangstider - og det er et tilskud, som man
jo kan regne med ude på de rytmiske spillesteder. Når det så er sagt, vil jeg sige, at det her jo er
kommunale, institutioner: det er kommunerne,
der er den drivende økonomiske faktor, når det
handler om spillestederne, og det er også dem,
der er den tilsynsførende myndighed.
홢
Jeg synes da, det er fint, at man, hvis man i en
kommune som her i Københavns Kommune finder ud af, at der er enkelte spillesteder, som har
akutte økonomiske problemer, så går ind og giver dem en økonomisk håndsrækning. Det hilser jeg da som kulturminister velkommen, og
det ser jeg også som en helt naturlig opgave for
kommunerne som den tilsynsførende myndighed.
Jeg synes da så, at der er noget ekstra godt
ved den måde, man har gjort det på her i Københavns Kommune, hvor man samtidig tilbyder
rådgivning om en effektiv administration af
spillestederne, og hvor de generelt kan få god
sparring med nogle professionelle folk. Så jeg
synes, at det alt i alt er en fin pakke, man har lavet her i Københavns Kommune.
: Kl. 15:18
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Hr. Mogens Jensen.
홢
- Kl.15:18";Kl. 15:17
163018;name_party;":
Nu er det jo ikke kun i Københavns Kommune,
der er aktuel krise på en række spillesteder, der
direkte er lukningstruede. Vi har jo hele seks
spillesteder i Københavns Kommune, men der
er jo også spillesteder i Odense, der er spillesteder Esbjerg, og der er spillesteder i Århus, som
har store problemer på grund af krisen. 홢 <
Det, jeg synes, jeg ikke helt får svar på, er, om
kulturministeren ikke mener, at hun som mini- ,
ster og at også regeringen har et ansvar for at
sikre, at der ikke er væsentlige kulturinstitutioner - hvad jeg i hvert tilfælde vil betegne de regionale spillesteder som værende, fordi dét er
nogle, der er statsligt udpegede som regionale
spillesteder - der lukker ned.
Jeg er helt med på, at kommunerne har et ansvar, og det kan man se i Københavns Kommune. Den del af ansvaret løfter Københavns Kommune også. Men skal jeg forstå det sådan, og
kan ministeren svare klart på det, at staten efter

7289

ministerens opfattelse overhovedet ikke har et
ansvar i den her situation?
. . . . Kl. 15:19
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Mogens Jensen
164103;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage, at de regionale spillesteder er kommunale institutioner, og det er kommunerne, der er den drivende økonomiske faktor. Men derudover yder staten et betydeligt og
stabilt tilskud til de her regionale spillesteder.
Det gør vi i opgangstider, det gør vi i nedgangstider. Det er noget man kan regne med, og det
synes jeg er godt og positivt.
Så ved jeg godt, at hr. Mogens Jensen gerne
vil tegne et billede af en generel krisesituation
for de rytmiske spillesteder. Nu bliver det eksempelvis nævnt, at der også skulle være krise i
Århus. Altså, jeg står her med en pressemeddelelse, hvori der står:
Ingen finanskrise i Århus. Det går godt i Århus, hvor spillestederne ikke har brug for en
hjælpepakke. 홢.
Der har man været rundt og snakke med forskellige folk på de lokale steder, som siger, at der
ikke er nogen krise at spore:
»Vi oplever lige det stik modsatte. Folk køber
billetter som aldrig før. Vi har investeret i en
bredde af arrangementer lige fra de helt smalle
til de populære.«
Et andet sted siger de:
»Det går rigtig godt, og vi er inde i en fornuftig udvikling. Vores besøgstal er i fremgang ....
vi har ikke brug for en akut hjælpepakke.«
Så det er altså ikke et generelt billede, der tegnes: tværtimod er der altså også steder bl.a. i Århus, hvor det går rigtig godt.";Kl. 15:20
165455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:21
165524;Time;;Kl. 15:21
165542;name_party;":
Nu er det jo altid godt, når ministeren har fået
forberedt nogle svar til sådan en dag her, hvor
der bliver stillet spørgsmål. Men jeg må jo sige ,
til ministeren, at jeg overhovedet ikke nævnte
Århus i.mit indlæg. Jeg sagde lige præcis Odense, Aalborg og Esbjerg, men tak for oplysningen
om, at det går godt i Århus. Det har jeg også
hørt.
Men der er altså nogle steder, hvor der vitterlig er krise - det gælder i København og de steder, jeg har nævnt - og hvor der er institutioner,

7290

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2146)

som er lukningstruede. Jeg må bare forstå ministeren sådan, at kulturministeren er flintrende ligeglad med, om der er regionale spillesteder som egentlig er udpeget af ministeren selv som
regionale spillesteder, ved at ministerens faglige
råd på det her område, Kunstrådet, har peget
dem ud som vigtige steder, for at danskerne kan
få musikoplevelser - som bliver ramt af krisen.
Når musikspillesteder bliver ramt af krisen,
er ministeren ligeglad. Man kan hjælpe banker
og erhvervsvirksomheder og spænde et sikkerhedsnet ud under alt andet, men åbenbart ikke
under musiksteder. Det er sådan jeg forstår ministeren.";Mogens Jensen
166696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:22
166764;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg ved simpelt hen ikke, hvordan hr. Mogens
Jensen har fået den opfattelse, at regeringen
skulle være ligeglad med de regionale spillesteder. Hvis vi var det, ville vi jo næppe give et højt
og stabilt tilskud til dem år efter år. Og det gør
regeringen jo netop. Det har vi gjort, når der har
været gode tider, det gør vi også, når der er dårlige tider - det er noget, man kan regne med ude
på de regionale spillesteder. Så det er der da al
mulig grund til at glæde sig over, og det ser jeg
som et tegn på alt andet end ligegyldighed.";Kl. 15:22
167348;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.
. Kl. 15:22
Spm. nr. S 2146
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:22
167587;name_party;":
Vil ministeren sikre, at deltidsbrandmænd ikke
bliver modregnet i deres understøttelse, fordi de
i stigende grad i dag bliver afskediget i deres
fuldtidsjob og det i forvejen er vanskeligt at
skaffe frivillige brandmænd?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
167909;Time;;Kl. 15:22
167929;name_party;":
Tak. Vil ministeren sikre, at deltidsbrandmænd
ikke bliver modregnet i deres understøttelse,

fordi de i stigende grad i dag bliver afskediget i
deres fuldtidsjob og det i forvejen er vanskeligt
at skaffe frivillige brandmænd?";Bjarne Laustsen
168167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
168229;Time;;Kl. 15:22
168271;title_name;":
Vi kan nok alle sammen blive enige om, at
brandmænd udfører et meget vigtigt stykke arbejde for samfundet. Jeg vil gerne understrege,
at vi hverken kender problemets omfang eller de
præcise årsager. Derfor nedsætter vi fra regeringens side nu en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe med deltagelse af både Finansministeriet,
Forsvarsministeriet og Beskæftigelsesministeriet, som har til opgave at undersøge, om helt særlige forhold gør sig gældende for deltidsansatte
brandmænd. Arbejdsgruppen skal undersøge
problemets omfang og årsagerne til problemet. I
den opgave indgår også at se på eventuelle barrierer og muligheder for at rekruttere og fastholde deltidsansatte brandmænd.
:''''";Inger Støjberg
168964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:23
169035;Time;;Kl. 15:23
169055;name_party;":
Tak for svaret, men jeg synes ikke, det er godt
nok. Det, at ministeren vil nedsætte et udvalg,
om end det er hurtigtarbejdende, betragter jeg
som en syltekrukke. Jeg ved jo, at brandfolkenes
organisation har tilskrevet både den tidligere
minister og den nuværende minister med henblik på at få et møde i stand.
Jeg undrer mig i øvrigt over, at den remse,
som ministeren kom med, ikke også indebar, at
dem, det drejer sig om, kunne deltage i det udvalgsarbejde. Jeg synes, man også skulle spørge
dem til, hvilke barrierer der er, og hvad det er
for nogle urimeligheder, der er i dag.
De udøver en stor samfundsmæssig og gavnlig tjeneste i deres job som deltidsbrandmænd.
Vi har Europas billigste brandvæsen, fordi vi
netop bruger folk, der ikke sidder og venter på,
at der bryder ild løs. De har deres fuldtidsarbejde og kan så supplere vores brandvæsen, når
der er behov for det. Det synes jeg er godt, det
tror jeg alle gør. Men så kommer de her situationer, hvor de så skal modregnes, hvad de synes
er en dyb urimelighed.
Jeg er da glad for, at ministeren vil kigge på
det, men jeg synes bare, at man skal være hurtig
med at komme med et tilsagn, for vi ved godt,

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2146)
hvad der sker med udvalgsarbejdet, hvis der
ikke kommer en konkret målsætning om, hvad
det er, man skal arbejde hen imod. Hvad er det
for et tilsagn, ministeren vil give i dag til de
brandfolk, som har det her problem?";Bjarne Laustsen
170487;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
K1. 15:24";Kl. 15:24
170591;title_name;":
Jeg tror ikke, at hr. Bjarne Laustsen kan opdrive
et eneste folketingsmedlem, der ikke synes, at
det er vigtigt, at vi har deltidsansatte brandmænd. Jeg er jo helt enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det er vigtigt, at vi har deltidsansatte
brandmænd. Derfor vil jeg også give det tilsagn
i dag til hr. Bjarne Laustsen, at vi nu nedsætter
det her udvalg, hvor både Finansministeriet,
Forsvarsministeriet og selvfølgelig Beskæftigelsesministeriet arbejder, og det er oven i købet et
hurtigtarbejdende udvalg.
Så siger hr. Bjarne Laustsen, at det er mærkeligt, at de deltidsansatte brandmænd ikke også
skal deltage i det her arbejde, men.nu er det så- >
dan, at man jo altid kan konsultere de deltidsansatte brandmænd og spørge dem, hvis der er
nogle specielle ting, man gerne vil have svar på.
Men derudover synes jeg, at de deltidsansatte
brandmænd allerede har klargjort deres synspunkter meget tydeligt over for mig.";Inger Støjberg
171520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:25
171591;Time;;Kl. 15:25
171611;name_party;":
Jeg synes ikke, det er helt tilstrækkeligt. Jeg synes, at det ville være klogt af ministeren at lytte
til de gode råd, de er fra dem, der repræsenterer,
dem, der: organiserer brandfolkene. Lyt dog til
de gode råd. De ved også, hvilke barrierer der
er. Vi er i en situation i dag, hvor vi mangler 10
pct. frivillige i Danmark jævnt fordelt over hele
landet. Når vi ved, at der er nogle barrierer, ved
vi også, at det giver problemer.
Det er i øvrigt meget vanskeligt at forstå reglerne, for a-kasserne administrerer dem vidt forskelligt, og det er urimeligt over for brandmændene. Derfor drejer det sig om at få nogle klare
regler og klare synspunkter.
Jeg står her med beslutningsforslag nr. B 88,
fremsat af Aage Frandsen, Helge Sander, Brian
Mikkelsen, Tom Behnke og Jette Gottlieb den 20.
september 1996 - det er jo folk: som ministeren
kender - og der sagde de, at man skal finde et

7291

system, hvor man giver dem vederlag, for så
skal brandfolkene jo ikke modregnes for noget
som helst. Men det var dengang, de partier var i
opposition. Hvordan ser stillingen ud i dag? Der
var jo en klar holdning til sagen.";Bjarne Laustsen
172739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
172801;Time;;Kl. 15:26
172843;title_name;":
Nu var det jo en længere remse af opgaver, som
hr. Bjarne Laustsen kom med her, og det synes
jeg i virkeligheden illustrerer meget godt, at problemstillingen ikke er så enkel endda. Derfor synes jeg også, at det er vigtigt, at de tre ministerier, altså Forsvarsministeriet, Finansministeriet
og Beskæftigelsesministeriet, nu sætter sig ned
og finder ud af, hvor stort problemets omfang
egentlig er. Det ved jeg ikke om hr. Bjarne Laustsen kan give mig svar på i dag. Det kan han
næppe, fordi det faktisk er meget vanskeligt at
få overblik over, hvor mange det her drejer sig
om, og hvor stort omfanget af problemstillingen
i det hele taget er.
Jeg vil da tro, at hr. Bjarne Laustsen er helt
enig med mig i, at inden vi forsøger at gå ind og
finde en løsning på det her felt, skal vi også finde ud af, hvor stort problemets omfang egentlig
er. Men jeg vil gerne stille mig helt beredvillig
her og sige, at vi skal finde ud af, hvor stor problemstillingen er. Jeg nedsætter et udvalg, og så
håber jeg på, at vi finder en løsning på det.";Inger Støjberg
173889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:27
173960;Time;;Kl. 15:27
173980;name_party;":
Jeg kan berolige ministeren med, at jeg jo ikke
tager sager op, der ikke er et stort problem. Det
er det. Det er også sådan, at man bliver ramt af
det, hvis man er på arbejdsfordelingsordninger.
Der er regeringen jo kommet med en opstramning, der betyder maks. 30 ugers supplerende
dagpenge. Det bliver brandfolkene her også
ramt af. Det ved jeg fra mange, der håber, at hjulene kommer til at køre igen, og hvor firmaerne
har valgt at lave en arbejdsfordelingsordning,
hvor der er også deltidsbrandmænd imellem.
Jeg har fået breve fra forskellige mennesker, som
er ramt af det her.
Jeg ved godt, at ministeren ikke er holdningsminister, men det drejer sig om at have en holdning til spørgsmålet om, hvorfor de her mennesker, der udøver en samfundsnyttig gerning,

7292

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2149)

som samfundet gerne vil gøre brug af, som er
billig osv. osv., skal straffes på den her måde,
som de rent faktisk bliver. Derfor er det jo vigtigt, at ministeren, hvis ministeren synes noget,
siger til udvalget, at det skal ende med det her,
og de så skal finde ud af de tekniske regler omkring det. Men det forslag, som man tidligere
selv fremkom med, da man var i opposition/løser problemet, fordi vederlaget jo ikke skal modregnes, vel?";Bjarne Laustsen
175236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
175298;Time;;Kl. 15:28
175340;title_name;":
Nu var det jo sådan, at dengang, kan jeg så forstå, stillede Socialdemokratiet sig lidt anderledes i den sag.
Men jeg synes, det vigtige er, at vi nu får set,
hvor stort problemets omfang er, og så må vi
prøve at se, om vi kan finde en løsning på det.
Så vil jeg bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg
ikke tror, at hr. Bjarne Laustsen kan opdrive et
eneste folketingsmedlem, som ikke synes, at dét
er vigtigt, at vi får kigget på den her problemstilling.
Så synes jeg i øvrigt, at det kunne være fint,
hvis hr. Bjarne Laustsen ville trække lidt på samme hammel i stedet for hele tiden at stille sig på
tværs";Inger Støjberg
175963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:29
176123;Time;"Spm. nr. S 2149
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:29
176195;name_party;":
Vil ministeren påstå, at den kommunalreform,
som regeringen selv har gennemført, betyder, at
der i dag er dobbeltadministration af jobindsatsen, og hvor mange medarbejdere skal der efter
ministerens opfattelse så fyres, når regeringen
vil kommunalisere jobindsatsen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
176564;Time;;Kl. 15:29
176584;name_party;":
Jeg må jo ikke sige, at jeg er på tværs, jeg skal
bare læse spørgsmålet op. (Tredje næstformand
(Holger K. Nielsen): Nemlig).
Vil ministeren påstå, at den kommunalreform, som regeringen selv har gennemført, betyder, at der i dag er dobbeltadministration af jobindsatsen, og hvor mange medarbejdere skal
der efter ministerens opfattelse så fyres, når regeringen vil kommunalisere jobindsatsen?";Bjarne Laustsen
176988;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
177050;Time;;Kl. 15:29
177092;title_name;":
Det har hele tiden været regeringens hensigt at
lave et enstrenget beskæftigelsessystem. Det lå i
regeringens oprindelige udspil til kommunalreformen i 2004, og derfor blev de kommunale pilotjobcentre oprettet på daværende tidspunkt.
Med omorganiseringen af jobcentrene er vi nu
kommet helt i mål med et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem.
Etableringen af et enstrenget system i kommunalt regi sker i erkendelse af, at jobcentre
med én ledelse, ét administrativt system, én
økonomistyring og en samlet finansiering er
bedre rustet til at møde fremtidens udfordringer. Jobcentre med to af hver har været nødvendige, så længe der var to myndigheder, der var
ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcentrene. Det enstrengede kommunale beskæftigelsessystem betyder en administrativ forenkling
og mindre bureaukrati i indsatsen for at hjælpe
ledige tilbage i beskæftigelse.
Kommunaliseringen af jobcentrene medfører
ikke fyringer i jobcentrene. Det enstrengede.beskæftigelsessystem er ikke en spareøvelse, men
en organisatorisk omlægning, der skal understøtte en bedre indsats for borgerne. Medarbejderne fra den statslige del af jobcentrene forbliver i deres nuværende jobcentre. De får fremover kommunen som arbejdsgiver, og de allerfleste skal ikke engang flytte skrivebord.";Inger Støjberg
178387;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:31
178458;Time;;Kl. 15:31
178478;name_party;":
Det lyder som noget, jeg har hørt før, men jeg synes jo ikke, at det er særlig tilfredsstillende, at
ministeren på et åbent samråd siger, at der er
dobbeltadministration på området. Det må jo

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2149)
betyde, at hvis man lægger det sammen, er der
nogle folk, man kan undvære. Det er i den forbindelse, at jeg spørger: Hvem er det så, man
kan undvære, hvis man lægger tingene sammen?
Altså, jeg er lodret imod den ordning, som regeringen er ved at lave. Det er ikke bare for at .
være på tværs, jeg har saglige grunde til det,
men jeg respekterer, at andre kan have andre1
synspunkter. Men man bruger det argument, at
man siget, at der i dag er dobbeltadministration,
uden at man nærmere kan redegøre for, hvad
det er, og hvad det vil betyde, hvis man ophæver den dobbeltadministration, og for mig betyder dobbeltadministration, at hvis man fjerner
noget der, må der være nogen i overskud, og
hvad skal de folk så lave? >
Det er ikke en spareøvelse, siger ministeren.
Så er det jo de samme folk, der skal være der,
men vil der så ikke stadig væk være for mange,
eller hvad?
. s:
:";Bjarne Laustsen
179595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
179657;Time;;Kl. 15:32
179699;title_name;":
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at det lyder som
noget, han har hørt før, og det synes jeg i virkeligheden at hr. Bjarne Laustsen skulle glæde sig
over, for jeg har også fået spørgsmålet fra hr.
Bjarne Laustsen før, og det ville dog være noget
uheldigt, hvis jeg gav forskellige svar på det
samme spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen. Derfor er det selvfølgelig også det samme svar, som
hr. Bjarne Laustsen får, og det er, at når vi samler
det héle i et enstrenget system, bliver der kun én
administration. Der bliver kun én gang it-løsninger, og der bliver kun'én økonomistyring, og
derfor har der jo, må man sige, været en form for
dobbeltadministration før. De gode kræfter, som
før blev brugt på noget af det, kan man jo så bruge på indsatsen over for de ledige.
Så i virkeligheden er det jo en glædens dag
for hr. Bjarne Laustsen: Der bliver ikke sparet
penge, der bliver dermed flere ressourcer, og de
ressourcer skal selvfølgelig bruges over for de
enkelte ledige, så vi kan få dem i job igen.
. 홢Kl. 15:33
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Inger Støjberg
180780;Time;;Kl. 15:33
180800;name_party;":
Jeg syntes simpelt hen, at det var så tudetosset,
at man lavede den kommunalreform og lavede

7293

pilotprojekter osv. Man har ingen erfaringer,
man kender ikke effekten, og man har ikke evalueret, om det, man lavede, var godt. Det, som
ministeren siger i dag, er jo nøjagtig, at man
dengang bevidst lavede dobbeltadministration,
for det havde vi jo ikke før. Da tog kommunen
sig af kontanthjælpsmodtagerne oga-kasserne
af de forsikrede ledige. Det er jo den nuværende
regering, der har forplumret det hele og blandet
det hele sammen, og som nu siger, at det, man
lavede dengang i 2003, har medført dobbeltadministration. Jamen det er da kun regeringens
ansvar, hvordan kan man finde på at lave noget
så tåbeligt, at der er dobbeltadministration i det?
Det var der jo ikke før. Det er udelukkende regeringens ansvar.
Så kommer regeringen og siger, at man nu
fjerner den dobbeltadministration, man har lavet, og så er det naturligt at spørge, for det kunne ministeren ikke svare på sidste gang: Hvem
er det, der skal fyres, og bliver der penge i overskud? Skal de folk have en anden jobfunktion,
end de havde tidligere, eller hvad skal der ske?";Bjarne Laustsen
181956;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren:
. ^";Kl. 15:34
182022;Time;;Kl. 15:34
182064;title_name;":
Det kan jo ikke være nogen som helst hemmelighed, heller ikke for hr. Bjarne Laustsen, at det
hele tiden har været målet at få enstrengede beskæftigelsessystemer, og det er derfor, at vi nu
laver det. Vi har hele tiden sagt, at vi ønskede at
samle det. Det var faktisk et led i kommunalreformen, som hr. Bjarne Laustsen så er imod. Nu
er vi nået dertil, hvor vi har muligheden for at
samle det hele, og hvor vi har muligheden for at
slippe for den dobbeltadministration, der jo
nødvendigvis har måttet være, fordi det er to
forskellige myndigheder. Nu samler vi det hele i
et.
Det er derfor, at det jo er en glædens dag for
hr. Bjarne Laustsen, når det her bliver gennemført til august, for det frigiver ressourcer, og dermed bliver der øget fokus på de enkelte ledige.
Man får simpelt hen flere ressourcer til dem.
, >";Inger Støjberg
182895;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:34
182966;Time;;Kl. 15:34
182986;name_party;":
Det er en sorgens dag, for det, regeringen gør
her, er, at den smider regningen i børneværelset
og i ældrecenteret. Det bliver kommunens bor-,

7294

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2151)

gere, der kommer til at betale for et ideologisk
projekt. Der findes ikke en eneste linje i en evalueringsrapport, der siger, at det, regeringen vil,
er klogt, ikke én. De eneste, der synes det, er regeringen selv. Arbejdsgiverne og KL er imod finansieringsreformen. Alle er imod, man har ingen venner mere på det her felt, fordi man laver
en reform, der kommer til at koste den enkelte
kommune penge, som den enkelte kommune
kun kan finansiere ved at tage pengene fra børneværelset eller ældrecenteret. Det kan også være, at det går ud over vejbudgettet, og at der ikke
bliver ryddet sne om vinteren. Men konsekvensen for nogle kommuner vil være, at de kommer
til at tabe på det her, og derfor er det en sorgens
dag.
Man kunne mene noget andet, hvis der lå en
evalueringsrapport, der dokumenterede regeringens påstand, men det gør der rent faktisk
ikke - ellers vil jeg gerne høre det her til sidst.
Findes der en rapport, der siger det?";Bjarne Laustsen
184121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
184183;Time;;Kl. 15:35
184225;title_name;":
Det er simpelt hen det rene vås, hr. Bjarne Laustsen siger. Der bliver hverken lagt regninger i
børneværelset eller på ældrecenteret eller nogen
som helst andre steder. Sagen er, at vi nu gør systemet mere enkelt, og det er til gavn for den enkelte ledige. Det er derfor, jeg siger, at hr. Bjarne
Laustsen også må glæde sig over det her, for vi
må da have en fælles interesse i, at der er flest
mulige ressourcer til at få de ledige i job igen, da
især i den situation, som vi står i lige nu.
Når hr. Bjarne Laustsen siger, at alle er imod
regeringen, og at der ingen venner overhovedet
er tilbage, kan jeg dog sige, at en af de bedste
venner for regeringen, når det gælder det enstrengede system på beskæftigelsesområdet, er
Kommunernes Landsforening, for Kommunernes Landsforening og dermed alle kommunerne
glæder sig rigtig meget til at få den her opgave.
For hvem kender egentlig arbejdsmarkedet bedre i Hjørring end de folk, der sidder i Hjørring
kommunalbestyrelse, og de folk, der er tilknyttet Hjørring Kommune og arbejder med det her
felt?";Inger Støjberg
185285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:36
185474;Time;"Spm. nr. S 2151
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:37
185554;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at der
i forbindelse med den planlagte gennemførelse
af det enstrengede jobcenter fjernes 50 pct. af de
statslige driftsmidler fra Jobcenter Bornholm?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for oplæsning af
spørgsmålet.";Lennart Damsbo-Andersen
185858;Time;;Kl. 15:37
185886;name_party;":
Jeg har været her en enkelt gang, efter vi har
indført den nye ordning. (Tredje næstformand
(Holger K. Nielsen): Man skal bare læse op.) Ja:
Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at
der i forbindelse med den planlagte gennemførelse af det enstrengede jobcenter fjernes 50 pet.
af de statslige driftsmidler fra Jobcenter Bornholm?";Lennart Damsbo-Andersen
186233;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
186293;Time;;KL15:37
186335;title_name;":
Bornholm befinder sig i en ganske særlig situation på grund af den konkrete ledighedssituation og ikke mindst de helt særlige geografiske og
strukturelle forhold på øen.
Det bornholmske arbejdsmarked adskiller sig
fra resten af landet ved at være et lukket arbejdsmarked, hvor mulighederne for geografisk mobilitet er mindre end i resten af Danmark. Derfor
har Bornholm i en årrække fået tildelt en større
grundbevilling end andre kommuner til administrative udgifter i forbindelse med den aktive
beskæftigelsesindsats for forsikrede ledige.
Efter overgangen til et enstrenget beskæftigelsessystem vil bevillingen til administrationsudgifter i alle jobcentre fremover blive fordelt efter bloktilskudskriterierne. Det er helt normal
praksis for kompensationen af kommunernes
administrative udgifter.
På baggrund af de vanskelige arbejdsmarkedsforhold på øen vil jeg dog sikre, at Bornholms Regionskommune fortsat vil få en særlig
kompensation i forbindelse med den aktive beskæftigelsesindsats. Derfor er vi i regeringen nu
i gang med at finde en løsning, der ligger i forlængelse af den tidligere praksis og skaber de

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2151)
nødvendige rammevilkår for opgavevaretagelsen på Bornholm.
. Kl. 15:38
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
:";Inger Støjberg
187641;Time;;Kl. 15:38
187669;name_party;":
Jeg siger mange tak for svaret. Jeg er sådan set
også glad for, at ministeren har været inde og sådan i første omgang i hvert fald rettet den fejl,
der formentlig er opstået her.
Jeg har haft lejlighed til at læse det brev, som
ministeren har sendt til Bornholms Regionskommune, og jeg kan se, at det svarer overens - det
sidste afsnit i brevet - med det, som ministeren
svarer her, netop at man har været inde at kigge
på en ordning, der ligger i forlængelse af det,
som der er i øjeblikket.
Det, der ikke ligger helt klart og tydeligt, synes jeg, er, om det så betyder, at Bornholm Regionskommune får et hundrede procents dækning
for de udgifter, den har, altså, som alle andre
kommuner gør, eller om det bare bliver noget,
der ligner, eller hvad det er. Det kunne jeg godt
tænke mig at høre ministerens svar på.";Lennart Damsbo-Andersen
188495;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
M i n i s t e r e n . .
: Kl. 15:39";Kl. 15:39
188613;title_name;":
Straks jeg blev bekendt med den her problemstilling, har jeg faktisk taget fat på at få gang i ,
netop at finde en løsning på det. Jeg vil ikke her i
dag præcis sige, hvordan løsningen bliver, men
blot sige, at den kommer til at ligge i forlængelse
af de tidligere gældende økonomiske regler på
det her område for Bornholm.
Det er egentlig så langt, som jeg kan gå i dag,
men jeg kan bare berolige hr. Lennart DamsboAndersen med, at vi vil finde en løsning på det
her problem.";Inger Støjberg
189101;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
' Kl: 15:40";Kl. 15:40
189210;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set glad for.
Så kunne jeg tænke mig at spørge om noget
andet. I forbindelse med alle de her beregninger
af økonomi, både det der handler om driftsøkonomi, som vi har fået svar på nu, og så det, der
handler om de direkte omkostninger til udbetaling af dagpenge osv. i kommunerne, har vi jo
nu fået nogle tal, der viser, at Bornholms Regi-

7295

onskommune faktisk får en merindtægt formentlig i 2010 i kraft af den måde, man vil udligne udgifterne til jobcentrene på. Har den her beregning haft nogen indflydelse på det tal, som
man så har ovre i den anden del, altså på de udgifter, der bliver til de ledige i Bornholms Regionskommune?";Lennart Damsbo-Andersen
189882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren. 홢
, Kl. 15:40";Kl. 15:40
189990;title_name;":
Nu er jeg ikke helt sikker på, at jeg forstår hr.
Lennart Damsbo-Andersens spørgsmål helt korrekt, men ellers må jeg blive rettet.
Sådan som jeg forstår det, bliver der spurgt
til, om man prøver på at modregne, hvis, i fald
at Bornholms Regionskommune skulle komme
til at tjene på den nye enstrengede model. Jeg
kan sige, at det brev, som jeg har sendt til Bornholms Regionskommune, og som jeg så også har
sendt til Arbejdsmarkedsudvalget til orientering, i,virkeligheden som svar på et spørgsmål
fra Arbejdsmarkedsudvalget, alene tager hensyn til spørgsmålet om den økonomiske del af finansieringen - altså af grundbeløbet - og ikke
andet.
. Kl. 15:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Inger Støjberg
190723;Time;;Kl. 15:41
190751;name_party;":
Jeg har sådan set kun ét spørgsmål tilbage, og
det er: Hvordan i alverden kunne sådan en fejl
hér opstå?
,
,";Lennart Damsbo-Andersen
190871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.";Kl. 15:41
190935;Time;;Kl. 15:41
190977;title_name;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvordan en fejl kan opstå, men sådan er det jo i en lovgivningsproces.
Dét, jeg synes er det vigtige, er, at når man så
bliver opmærksom på, at der sker noget utilsigtet i forbindelse med f.eks. det enstrengede beskæftigelsessystem her og den nye lov, så gælder det jo sådan set bare for en regering om at få
det rettet. Det er det, som vi er i gang med nu.
, ,
홢";Inger Støjberg
191378;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Lennart Damsbo-An- '
dersen.
, 홢

7296

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2153)";Kl. 15:42
191620;Time;"Spm. nr. S 2153
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:42
191702;name_party;":
Forventer ministeren, at arbejdet med at skaffe
de forsikrede ledige beskæftigelse bliver lettere
med gennemførelsen af det enstrengede jobcenter, og hvordan vil ministeren sikre, at Jobcenter
Bornholm efter gennemførelsen af det enstrengede jobcenter er i stand til at løse de store beskæftigelsesmæssige problemer på Bornholm?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for oplæsning af
spørgsmålet.";Lennart Damsbo-Andersen
192140;Time;;Kl. 15:42
192168;name_party;":
Forventer ministeren, at arbejdet med at skaffe
de forsikrede ledige beskæftigelse bliver lettere
med gennemførelsen af det enstrengede jobcenter, og hvordan vil ministeren sikre, at Jobcenter
Bornholm efter gennemførelsen af det enstrengede jobcenter er i stand til at løse de store beskæftigelsesmæssige problemer på Bornholm?";Lennart Damsbo-Andersen
192508;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
192570;Time;;Kl. 15:42
192612;title_name;":
Regeringen overdrager det daglige ansvar til
kommunerne, fordi vi har tillid til, at de kan løfte opgaven, fordi vi har tillid til, at kommunerne
kan give de ledige - både de forsikrede og de ikkeforsikrede - den indsats, som får flest mulige i
job, og fordi det enstrengede kommunale beskæftigelsessystem er den bedste, mest enkle og
mindst bureaukratiske vej til at styrke den aktive indsats, ikke mindst på Bornholm, hvor der
er et godt kendskab til det regionale arbejdsmarked.
De flere varme hænder, som omlægningen vil
skabe, vil understøtte, at jobcentrene kan give
alle ledige en skræddersyet individuel indsats
med de aktive tilbud, som får det enkelte menneske hurtigere tilbage i job. Jeg er derfor sikker
på, at Jobcenter Bornholm vil være rustet til at
give de ledige - både de forsikrede og de ikkeforsikrede - den indsats, som får flest muligt i
job, også når Bornholms Regionskommune har
overtaget ansvaret for hele beskæftigelsesindsatsen.
Bevillingsmæssigt befinder Bornholm sig dog
i en ganske særlig situation på grund af den

konkrete ledighedssituation og ikke mindst de
helt særlige geografiske og strukturelle forhold
på øen. Det bornholmske arbejdsmarked adskiller sig, som jeg også nævnte tidligere, fra resten
af landet ved at være et lukket arbejdsmarked,
hvor mulighederne for geografisk mobilitet er
mindre end i resten af Danmark. Derfor har
Bornholm i en årrække fået tildelt en højere
grundbevilling end andre kommuner. På baggrund af de vanskelige arbejdsmarkedsforhold
på øen vil jeg sikre, at Bornholms Regionskommune fortsat vil få en særlig kompensation i forbindelse med den aktive beskæftigelsesindsats.
Derfor er vi i regeringen nu i gang med at finde en løsning, der ligger i forlængelse af den tidligere praksis og skaber de nødvendige rammevilkår for opgavevaretagelsen på Bornholm.";Inger Støjberg
194450;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:44
194549;Time;;Kl. 15:44
194577;name_party;":
Den sidste del af svaret ligger jo fuldstændig på
linje med det tidligere spørgsmål. Men den første del vil jeg godt spørge en lille smule ind til,
netop det her med hvor de øgede ressourcer skal
komme fra, for jeg kan forstå på ministeren, at
man formentlig næsten ikke har passet sit arbejde i jobcenteret. Men det kunne måske være
mere konkret at spørge ind til de varme hænder,
som ministeren snakker om, der skal komme i
jobcenteret. Det er det, som jeg går ud fra, det er.
Hvor skal jobcenteret hente dem fra?
,
홢
: '";Lennart Damsbo-Andersen
195112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
195174;Time;;Kl. 15:45
195216;title_name;":
Jeg mener bestemt, at man har passet sit arbejde,
også på jobcenteret på Bornholm. Sagen er jo
den, at med den enstrengede model bliver der
frigjort ressourcer, fordi førhen var der jo dobbelt administration. Det var der over hele landet. Nu bliver det den enstrengede model, og
derfor bliver der frigjort ressourcer. Det er selvfølgelig ressourcer, som betyder, at den enkelte
ledige får større omsorg fra de ansatte, fordi de
ganske enkelt ikke skal varetage så mange opgaver, som de før skulle.";Inger Støjberg
195725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

(913)
Onsdag den 13: maj 2009 (S 2119)";Kl. 15:45
195845;Time;;Kl. 15:45
195873;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Lennart Damsbo-Andersen
195915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet, til indenrigsog socialministeren af hr. René Skau Björnsson.";Kl. 15:45
196089;Time;"Spm. nr. S 2119
11) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 15:45
196172;name_party;":
Finder ministeren, at rammerne for ældreplejen
i Danmark er i orden, når man mandag den 4.
maj 2009 i Ugebrevet A4 kunne læse, at omtrent
en tredjedel af ældrecentrene og plejehjemmene
i kommunerne har problemer med det psykiske
arbejdsmiljø, og at Arbejdstilsynet hele 498 gan-,
ge sidste år måtte give påbud til ældrecentrene
og plejehjemmene?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson for oplæsningen af
spørgsmålet.";René Skau Björnsson
196626;Time;"René Skau Bjómsson (S):
Det, jeg gerne vil have opklaret, er følgende:
Finder ministeren, at rammerne for ældreplejen i Danmark er i orden, når man mandag den
4. maj 2009 i Ugebrevet A4 kunne læse, at omtrent en tredjedel af vores ældrecentre og plejehjem i kommunerne har problemer med det
psykiske arbejdsmiljø, og at Arbejdstilsynet hele
498 gange sidste år måtte give påbud til ældrecentrene og plejehjemmene?
:";Kl. 15:46
197052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er generende for ministeren at skulle svare,
når der er smådiskussion i baggrunden. Ministeren.";Kl. 15:46
197202;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Der er ikke nogen tvivl om, at arbejdsmiljøet i ældreplejen skal være godt af hensyn til medarbejdernes helbred og trivsel, men
også af hensyn til kvaliteten af de ydelser, som
de ældre modtager. Jeg mener dog også, at rammerne for en god ældrepleje i Danmark er til stede. Området har fået et tiltrængt økonomisk løft.,
Kommunerne har fra 2002 og frem fået et økonomisk løft på 500 mio. kr. årligt til ældreområ-

7297

det. Fra 2006 blev der lagt yderligere 500 mio. kr.
årligt oveni. Og med økonomiaftalen mellem regeringen og KL fra 2007 blev der yderligere afsat
300 mio. kr. som følge af den demografiske udv i k l i n g . 홢:
Med bl.a. kvalitetsreförmen, trepartsaftalerne
og Forebyggelsesfonden har regeringen yderligere forbedret rammerne for, at arbejdsmiljøet
kan blive bedre i, ældreplejen. Med kvalitetsreformen har regeringen sat fokus på at udvikle
og gøre de offentlige arbejdspladser mere attraktive. Vi skal finde nye veje og nye metoder, som
gør både brugerne og medarbejderne mere tilfredse. Som en del af kvalitetsreformen indgår
også udmøntningen af trepartsaftalerne. Afta- >
lerne indebærer bl.a., at der ydes en ekstra indsats for at få opkvalificeret medarbejderne i den
offentlige sektor. Der er i forbindelse med kvalitetsreformen på ældreområdet enighed1 om at
forbedre arbejdsmiljøet gennem arbejdspladsvurderinger, øget arbejdsmiljørådgivning, øget
inddragelse af medarbejderne og fokus på en
aktiv sygefraværspolitik.
12006 blev Forebyggelsesfonden etableret
som en del af velfærdsaftalen med en kapital på
3 mia. kr. Fonden har netop sigte på at forebygge
nedslidning og forbedre arbejdsmiljøet bl.a. for
social- og sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter. Som det fremgår af kommuneøkonomiaftalen for 2009, har regeringen store
ambitioner i forhold til at regelforenkle og afbureaukratisere. Medarbejdere på de centrale velfærdsområder skal have mere tid til omsorg og
service og bruge mindre tid på administration.
Regeringen har dermed tilvejebragt rammerne, og derfor mener jeg, at det naturligvis er op
til kommunerne at løfte opgaven med at.sikre en
bedre og tryg ældreomsorg og et ordentligt arbejdsmiljø for de ansatte.
홢
홢홢
. . . .
: Kl. 15:49
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson.
홢
홢";Kl. 15:46
199539;Time;;Kl. 15:49
199561;title_name;"(S):
Tak for svaret. Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren synes, at rammerne er i orden i ældreplejen, for dermed,siger ministeren jo også, at
der ikke skal gøres mere og andet.
Nu nævner ministeren kvalitetsreformen,
2007. Det er et par år siden, vi startede snakken
om den: ministeren nævner Forebyggelsesfonden, 2006, det er 3 år siden. Tiden går. Det er jo
meget flot med alle de her flotte ministerord i en
brochure, men der er nok at tage fat på.

7298

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2119)

Helt konkret fandt jeg en rapport fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der har lavet en
rapport om udviklingen inden for hjemmehjælpen i Danmark. Den siger helt klart, at der er
sket et betragteligt fald i antallet af timer pr.
modtager af hjemmepleje siden 2001. Op til en
tredjedel mindre tid er der til den enkelte ældre.
Jeg tror ikke, jeg kan finde en eneste ældre i det
her land, en eneste ansat i det her land, der oplever, at forholdene er blevet bedre, at der er kommet mere hjemmehjælp eller mere tid til den enkelte de senere år. Alle siger: Tværtimod, der er
blevet mere kontrol, der er blevet mere tilsyn, .
der er blevet mere tidtagning, der er blevet flere
stopure. Men der er ikke blevet mere tid til omsorg og pleje.
Rammerne er ikke i orden, og derfor vil jeg
gerne spørge, om ministeren ikke er enig i, at det
må betyde - også den undersøgelse, der er lavet:
alle de undersøgelser, der nu er lavet - at rammerne ikke er i orden, at ældreplejen er under
pres, og at regeringen skal gøre noget andet.
Det, de har gjort indtil nu, er ikke tilstrækkeligt.";René Skau Björnsson
201142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
201204;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det eneste punkt, jeg sådan set er fuldstændig
enig med spørgeren i, er på området omkring
selve arbejdsmiljøet. Jeg mener helt klart, at der
er mulighed for at forbedre arbejdsmiljøet i ældre- og plejecentrene. Det er også det, vi har
kunnet læse os til i nogle undersøgelser.
Jeg står ikke her og mener, at løsningen er
nye, anderledes initiativer, for jeg mener, at vi
forhåbentlig i de kommende år så småt begynder at se resultaterne af den lange række af initiativer, som jeg netop har redegjort for, hvor jeg
også understreger, at jeg er helt overbevist om,
at rammerne, økonomien, er i orden til det.
Hvis de offentligt ansatte kan nå de samme
mål ved at arbejde på en bedre eller Smartere
måde, skal der være mere frihed til det. Det er
jeg fuldstændig enig i. Det er også kernen i f.eks.
den såkaldte udfordringsret, og jeg håber virkelig, at medarbejdere og kommuner kommer til at
gøre brug af den her mulighed, så vi på fornuftig vis kan få sat fokus på de administrative processer, som medarbejderne kan opleve som
stressende.";Kl. 15:50
202303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson.";Kl. 15:52
202379;Time;;Kl. 15:52
202404;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at der er et problem med hensyn til arbejdsmiljø. Jeg er ikke så
glad for den melding, ministeren kommer med,
eller det bud, ministeren har på, hvad der skal
til, for at vi får løst situationen for vores offentligt ansatte inden for ældreplejen. Det, jeg hører
- men det kan ministeren så afkræfte - er, at der
er tale om mere kontrol, flere rapporter, flere
mellemledere.
Jeg var lige inde på ministerens hjemmeside
for at se, hvad man lige havde tænkt sig på det
her område, og hvad der ligger i den her pakke.
Og det, der fylder mest, det, der er allerallerflest
ord på, i forhold til hvad der skal ske på det her
område, er, hvordan man får markedsført de
private udbydere af hjemmehjælp noget bedre.
Det fylder mest. I forhold til de rapporter, der er
lavet senest - og ministeren henviser selv til
FOA's rapport om forholdene, for plejere og
dem, der arbejder i sektoren - er der ikke et eneste ord om mere omsorg hos ministeren: der er
ikke et eneste ord om det, som alle råber efter,
nemlig flere hænder til sektoren: der er ikke et
eneste ord om mere nærvær og mere tid. Kan
ministeren ikke gøre det lidt bedre?";René Skau Björnsson
203572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
203634;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det er simpelt hen, fordi jeg ikke mener, at løsningen er at sende flere penge til kommunerne. I
den her artikel fra Ugebrevet A4, som også er en
del af spørgsmålet, nævner forskere fra Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø bl.a.,
at netop det psykiske arbejdsmiljø svinger fra
kommune til kommune og også internt i kommunerne blandt institutionerne. Det mener jeg
sådan set er en indikation af, at det bl.a. er ledelsen og tilrettelæggelsen af arbejdet i den enkelte
institution, som kan påvitke arbejdsmiljøet i en
positiv eller i en negativ retning.
I artiklen får vi også forklaret, hvordan borgmesteren for sundhed og omsorg i Københavns
Kommune f.eks. har haft held til at bryde en ond
cirkel ved at investere i loftslifte og efteruddanne personalet - igen med mulighed for at få fokus på kerneopgaven, som handler om omsor-

. Onsdag den 13. maj 2009 (S 2119)
gen og kontakten til de ældre. Det fremgår jo
også af FOA's undersøgelse, at der siden 2006
blandt de FOA-medlemmer, som føler sig stressede, faktisk er sket et fald på 10 pet, Nu må de
jo stå inde for undersøgelsens metodiske gyldighed, men jeg mener, det indikerer, at kommunerne rent faktisk arbejder med den udfordring
og arbejder meget målrettet med den.";Kl. 15:53
204931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Martin Henriksen som
medspørger.";Kl. 15:54
205038;Time;;Kl. 15:54
205060;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen. Jeg synes, at det er udmærket at få beskrevet, at der rent faktisk er tilført ekstra ressourcer til ældreområdet. Det har Dansk Folkeparti jo sammen med regeringen være med til i
flere omgange. Jeg synes, det er fint, at ministeren nævner det og også nævner, at der ifølge
FOA's undersøgelse er færre i ældreplejen, der
får stress. Men der er jo stadig væk nogle, der får
stress, og der er også muligheder for at forbedre
arbejdsmiljøet ude i kommunerne.
Vi skal se fremad og se, hvordan vi kan gøre
det endnu bedre, for forudsætningen for, at vi
bl.a. kan have en ordentlig ældrepleje, er jo, at
dem, der tager sig af de ældre, synes, at det er et
godt og givende arbejde, de har. Der er jo nogle
kommuner, som rent faktisk har formået at gøre
arbejdsforholdene bedre og også har formået at
nedbringe sygefraværet, som sådan set i sidste
ende gør, at de så sparer nogle penge på vikarudgifter. De penge kunne man jo så bruge på andre områder i kommunen eller til at gøre ældreplejen endnu bedre. Så jeg vil høre, om ministeren ikke vil være behjælpelig med at finde de
kommuner, der har gjort det ganske udmærket,
og så udbrede deres erfaringer til de kommuner,
som har behov for en hjælpende hånd.";Martin Henriksen
206332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
206394;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det synes jeg lyder som en meget fornuftig idé,
og det synes jeg sådan set også gennemsyrer
den måde, vi netop arbejder på med muligheden for at udbrede de gode eksempler og udfolde, hvordan man kan løse opgaverne.
Som jeg tidligere har nævnt, har vi jo netop .
med tiltag som kvalitetsreform, afbureaukratise-

7299

ring og kommuneøkonomiaftalen for 2009 sat
fokus på, at der skal bruges mere tid til omsorg
og service og mindre tid på administration.
Jeg må så selvfølgelig slå fast, at det naturligvis er og bliver en kommunal opgave at løse de
konkrete udfordringer, som måtte være på de
pågældende ældre- og plejecentre. Men jeg tror
og håber på, at de initiativer, vi har sat i værk i
samarbejde med parterne, kan understøtte kommunerne i deres arbejde med generelt at få forbedret arbejdsmiljøet og også netop gøre noget
for, at man også oplever, at det vil være attraktivt at have ansættelse i ældresektoren.
...";Kl. 15:55
207375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.
' .";Kl. 15:56
207451;Time;,;Kl. 15:56
207475;name_party;":
Jeg tager ministerens svar som, udtryk for, at ministeren vil være indstillet på at finde de kommuner, hvor der er gode erfaringer. Nu er der ,
flere, der har citeret fra det ugebrev, som der ligger fra LO - Ugebrevet A4 - og deri er der sådan
set nogle eksempler på, at der er nogle kommuner, der gør det udmærket. Der kunne man jo
godt tage fat på dem og så se, hvordan man kunne bringe det videre ud til andre kommuner. For
hvis der er et argument, som kommunerne kan
forstå, så er det jo at sige til dem: Hvis I rent faktisk forbedrer det psykiske miljø for jeres ansatte
i ældreplejen, kan I sådan set mindske deres udgifter: I kan sådan set i sidste ende spare penge
på vikarudgifter, fordi folkene bliver mindre syge. Det er jo et væsentligt argument, og det er et
argument, som mange kommuner kan forstå også socialdemokratiske kommuner, ved jeg.
Der synes jeg bare, at det ville være rigtig
godt, hvis ministeren her i dag forpligtede sig til
at sige: Vi sætter et arbejde i gang med at udbrede de gode erfaringer, der er, så vi udbreder det
til flere kommuner, så de kan lære noget af de
kommuner, der rent faktisk gør det godt, og så
vi hele tiden kan kigge på, hvordan vi kan skabe
forbedringer for de, ansatte og dermed også forbedringer for de ældre. ,";Martin Henriksen
208753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.
.. Kl. 15:57
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kommer ikke til at stå og love at lave et stort,
omfattende udredningsarbejde som sådan nu og
her. Men jeg mener, at vi jo til at starte med har

7300

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2144)

sikret rammerne for, at kommunernes ældrepleje som sådan er på plads. Når vi så mener, at
rammerne er i orden, er det jo klart - når man
ser forskellene på, hvordan rammerne rent faktisk udfyldes, hvordan arbejdsglæden opleves,
og hvordan brugertilfredsheden også er svingende rundtomkring i kommunerne - at det naturligvis er oplagt, at det kunne være noget, vi
kunne drøfte med KL, nemlig hvordan de netop
også har fokus på kvalitetsudviklingen og i lige
så høj grad kvalitetsudbredelsen.";Kl. 15:57
209564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson.";Kl. 15:58
209639;Time;;Kl. 15:58
209663;name_party;":
Det er jo en sjov logik, det her med, at når noget
fungerer rundtomkring i kommunerne, når det
går godt, så er det regeringens ansvar, men når
der er noget, der ikke fungerer, når det går skidt,
så er det kommunernes ansvar. Det er meget let.
Nu henviste ministeren til én borgmester, der
har udtalt sig. Jeg så, at KL også har udtalt sig i
den artikel i Ugebrevet A4. Der er ingen tvivl
om, at kommunerne gør det rigtig godt. Rigtig
mange gør det rigtig godt, de gør i hvert tilfælde, hvad de kan, det er der ingen tvivl om. Men
det er simpelt hen bare ikke nok med en lille erfaringsudvekslingsbrochure sendt rundt mellem
kommunerne, der skal fortælle, at her er de
gode eksempler, og sådan kan man gøre. Det er
ikke nok.
KL og repræsentanten for KL er meget klare i
mælet og siger:
»Der er kun en løsning på problemerne, og
det er mere personale. Det er ikke med kommunernes gode vilje, at vi giver medarbejderne dårlige arbejdsvilkår, men økonomien spænder
ben. Antallet af ældre med plejebehov vokser,
men pengene følger ikke med.«
Jeg synes, det er meget klart. KL har brug for
opbakning til den her indsats og oplever tilsyneladende ikke at få den. Så nytter det ikke, at ministeren står her og henviser til gamle forslag og
til penge, der jo for længst er brugt, og som ikke
kommer ud. Der skal andet til. Hvor længe skal
der gå?";René Skau Björnsson
211012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til spørgeren. Ministeren.";Kl. 15:59
211093;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):

Det er jo tankevækkende, så forskelligt man kan
læse budskaber fra KL. En ting er jeg sikker på
at vi i hvert fald kan blive enige om, og det er, at
der er en række kommuner, som fortsat oplever,
at det kan være vanskeligt at rekruttere medarbejdere til ældreplejen. Og det tror jeg sådan set
var det, der var budskabet fra KL.
At kommunernes så også samtidig i de kommende år netop står over for en demografisk udfordring, hvor antallet af ældre stiger, mens arbejdsstyrken falder, skal naturligvis også adresseres, og derfor mener jeg ikke, at det er et
spørgsmål om at ændre på nogle aldeles gunstige, velfungerende rammer, men et spørgsmål
om et sundt og godt arbejdsmiljø, som netop er
med til at tiltrække og i høj grad fastholde medarbejdere i ældreplejen. Det tror jeg er området,
som kommunerne fortsat vil fokusere på, og
som flere kommuner bestemt også skal søge at
forbedre.";Kl. 15:59
212038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigsog socialministeren af fru Yildiz Akdogan.";KL16:00
212204;Time;"Spm. nr. S 2144
12) Til indenrigs- og socialministeren af:";KL16:00
212282;name_party;":
Når nu ministeren i et interview til Jyllands-Posten den 1. maj 2009 udtaler, at »alle har råd til
ordentlig mad«, mener ministeren så også, dette
gælder for familier, der er på starthjælp, og familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet eller
300/450-timers-reglen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for oplæsning af spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
212649;Time;;Kl. 16:00
212668;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Når nu ministeren i et interview til Jyllands-Posten den 1. maj
2009 udtaler, at alle har råd til ordentlig mad,
mener ministeren så også, det gælder for familier, der er på starthjælp, og familier, der er ramt
af kontanthjælpsloftet eller 300- eller snart 450timers-reglen?";Yildiz Akdogan
212986;Time;;Kl. 16:01
213021;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2144)";Søren Espersen
213099;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at slå fast, hvad jeg efterhånden har gjort et par gange, at jeg godt ved, at der
findes børn i Danmark, som ikke dagligt får et
ordentligt måltid mad, men jeg mener bare ikke,
at det kun handler om økonomi. Det, jeg sagde
til Jyllands-Posten, var, at jeg har vanskeligt ved
at forestille mig, at der i Danmark findes forældre, der som udgangspùnkt ikke har råd til at
give deres børn ordentlig kost. Det handler efter
min mening i lige så høj grad om, at der findes
socialt udsatte familier, der ikke har tilstrækkelig viden om sund kost og ikke har tilstrækkeligt
overskud til at disponere på en hensigtsmæssig
måde.
Vi ved, at børn i udsatte familier ofte lever
mindre sundt end andre børn. Men jeg tror, at
det langt hen ad vejen skyldes forældrenes ud-,
satte situation og ikke forældrenes indkomst.
Det er jo altså ikke sådan, at al sund og nærende
mad er dyr. Noget af det sundeste, man kan give
sine børn, er helt almindelige billige ting. Det at
give sine børn ordentlig mad, også når budgettet er stramt, handler altså om at planlægge, det
handler om at disponere, og det handler om viden om, hvad der er sund mad for børnene.
Så jo, jeg anerkender, at der er familier, hvor
budgettet er stramt, og at nogle familier kan
have svært ved at få enderne til at mødes økonomisk. Men jeg anerkender ikke, at vi i. Danmark
har familier, som i udgangspunktet ikke har råd
til mad til deres børn.";Kl. 16:01
214575;Time;;Kl. 16:02
214610;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
214641;Time;;Kl. 16:02
214660;name_party;":
Tak for det, formand. Det kan provokere mig, .
når ministeren svarer på den måde. Viden er en
ting, økonomi noget andet, vil jeg lige understrege.
Så vil jeg også sige, at man ikke kan planlægge sig ud af fattigdom. Man kan ikke planlægge
sig ud af uligheden. Vi ved godt, at uligheden er
og har været støt stigende. Der er masser af rapporter, der understreger den her udvikling. Senest viser en rapport fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, at der er sket en stigning på 40 pct.
i andelen af fattige. Mellem 45.000 og 55.000
børn lever i fattigdom. En anden rapport har
vist, at hver syvende indvandrer kan betegnes
som fattig. Jeg ved godt, ministeren har en an-

7301

den definition af fattigdom, men det er bare for
at understrege, at der er masser af tal og masser
af undersøgelser, der viser, at vi har et problem.
Lad mig illustrere det imed et eksempel. Hvis
vi har en flygtningefamilie, der har to børn, og
de har et beløb på ca: 8.500 kr. efter boligydelse,
så har de ca. 2.000 kr. om ugen. Mener ministeren egentlig, at man kan få ordentlig mad for
2.000 kr., når man også skal betale tøj og alle mulige andre udgifter?";Yildiz Akdogan
215803;Time;;Kl. 16:04
215838;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
215861;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann): 홢
: ..
Jeg kan være fristet til bare at svare ja og,så sætte
mig ned. Men lad mig starte med at sige: Ja, det
mener jeg, men lad mig så samtidig understrege,
at jeg i min egenskab af socialminister har et ansvar for at sikre, at udsatte børn i Danmark kan
få hjælp, når de har behov for det, uanset hvad
årsagen til dette behov måtte være. Det ligger
mig naturligvis meget på sinde, og jeg er optaget af at sikre gode opvækstvilkår for alle børn.
Men jeg tror bare som sagt ikke, at økonomiske ressourcer er det eneste problem. Udsathed i
dag handler i lige så høj grad om mangel på sociale og kulturelle ressourcer. Når børnene
mangler ressourcer, hænger det jo ofte sammen
med, at de vokser op i familier, hvor forældrene
har samme mangler, f.eks. misbrug, psykisk sygdom eller andre sociale vanskeligheder.
Ja, det er en af mine fornemste opgaver som ,
socialminister at sikre rammerne for, at disse familiers ressourcer styrkes, ikke mindst for børnenes skyld. Det handler i høj grad om, at børnene får hjælp, når de har behov for det, gerne
så tidligt som overhovedet muligt, og det handler om at hjælpe forældrene mod de sociale vanskeligheder, de kæmper m e d . .
, Kl. 16:05";Kl. 16:04
217128;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.
.";Søren Espersen
217161;Time;;Kl. 16:05
217180;name_party;":
Nu mener ministeren, at en familie godt kan klare sig for ca. 2.000 kr. Det er ret interessant.
Men jeg vil igen henvise til nogle undersøgelser, som jeg også håber at ministeren selv læser.
En undersøgelse fra CASA fra 2006 er faktisk en
konkret interviewundersøgelse af familier, der
er på de her fattigdomsydelser, altså kontanthjælp, starthjælp og 300-timers-reglen, og der er

7302

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2144)

faktisk en familie, der siger, at den 20. i måneden
er der simpelt hen ikke nogen penge tilbage.
Det, man gør, er, at man tyer til alternative midler. Man prøver enten at gældsætte sig, eller
også gør man det, at man laver et meget, meget
stramt budget, og så prøver man at få det til at
hænge sammen, så der hverken er plads til sund
mad eller noget økologisk mad for den sags
skyld overhovedet.
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvordan ministeren
kan mene, at man sådan helt kan udelukke økonomien i den her debat, når den konsekvent
rammer familier på deres pengepung, især i forhold til børn, som ikke har råd til at leve sundt.";Yildiz Akdogan
218242;Time;;Kl. 16:06
218277;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
218300;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg også sagde i min
første besvarelse af spørgsmålet, at der for mig
ikke er et ensidigt lighedstegn mellem social udsathed og økonomi.
Det bekymrer mig naturligvis, hvis børn vokser op under vilkår, hvor der ikke tages hånd om
deres behov. Derfor er det også afgørende, at
kommunen netop efter serviceloven har pligt til
at iværksætte den nødvendige støtte til børn,
som har behov for det, uanset hvad årsagen
måtte være. Årsagen er bare ikke altid kun økonomi, hvis man ser bredt ud over gruppen af
udsatte børn. Vi lever altså i et velfærdssamfund, hvor der tages hånd om borgere, som i
kortere eller længere perioder har brug for
hjælp. Det har vi et socialt sikkerhedsnet til at
sørge for. Derfor vil jeg også gerne advare imod
at sætte lighedstegn mellem dårlige forældre og
forældre, som i en kortere eller længere periode
befinder sig i en lavindkomstgruppe.
Under alle omstændigheder har kommunen
pligt til at holde øje med de forhold, som børn i
kommunen lever under. Kommunen har pligt til
at underrette mellem de forskellige systemer og
forvaltninger, pligt til at iværksætte en undersøgelse, hvis der er grund til bekymring, og endelig en pligt til at iværksætte støtte, hvis der er
behov for det.";Kl. 16:06
219599;Time;;Kl. 16:07
219634;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
219666;Time;;Kl. 16:07
219685;name_party;":
Nu snakker ministeren selv om, at vi er velfærdssamfund, og at der er et socialt sikkerhedsnet. Jeg vil mene, at nogle af de her fattigdomsydelser, som den her regering har indført, har
gjort, at hullerne i det her sociale sikkerhedsnet
er blevet større og større, og at flere og flere falder igennem. Det er jo derfor, vi har fået en stigning i andelen af fattige. Vi har reelt omkring
50.000 fattige børn i det her land, i et velfærdssamfund som det danske.
Jeg vil egentlig gerne spørge ministeren, om
ministeren synes, det er o.k., at vi har nogle
børn, hvis forældre ikke har råd til at have nogle
ordentlige forhold og ikke har råd til et ordentligt, sundt måltid mad. Kan ministeren stadig
væk ikke forstå, at de ikke kan få det til at hænge sammen, riår der er så mange rapporter og så
mange tal, der viser, at der er et reelt problem?";Yildiz Akdogan
220540;Time;;Kl. 16:08
220575;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220598;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Med frygt for, at det bliver en gentagelse, vil jeg
igen starte med at slå fast, at jeg godt ved, at der
findes børn i Danmark, som måske ikke dagligt
får et ordentligt måltid mad, men min påstand
er stadig væk, at jeg ikke anerkender, at vi i Danmark har familier, som i udgangspunktet ikke
har råd til ordentlig mad til deres børn. Og jeg
hopper ikke ind i en diskussion omkring ydelser
af den ene eller anden grad, fordi jeg ikke anerkender, at det alene handler om ydelser. Årsagen er ikke altid ensidigt økonomi, hvis man ser
bredt ud over gruppen af udsatte børn.
Det er de udsatte børn, der optager mig, og
det er naturligvis vigtigt for mig, at vi sikrer os,
at kommunerne sætter ind og holder øje med de
forhold, som børnene lever under.";Kl. 16:08
221404;Time;;Kl. 16:09
221439;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Yildiz
Akdogan.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 13, er ligeledes til indenrigs- og socialministeren og er stillet
af fru Mette Frederiksen.

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2145)";Søren Espersen
221667;Time;"7303

FN's børnekonvention dækker en lang række
områder, der vedrører børns retsstilling. Det er
altså selvsagt ikke hele konventionen, jeg som
13) Til indenrigs- og socialministeren af:
indenrigs- og socialminister kan diskutére udMette Frederiksen (S):
dybende. På nogle punkter må jeg derfor naturHvordan forholder ministeren sig til, at de store ligvis henvise til kollegaer i regeringen. Men
danske børneorganisationer mener, at Danmark
som indenrigs- og socialminister har jeg ansvakrænker børns rettigheder på en række områder, ret for støtten i forhold til udsatte børn og unge.
f.eks. at for mange danske børn lever i fattigPå det punkt er jeg enig i at der fortsat er en rækdom, og at der forekommer isolationsfængslinke udfordringer, men jeg synes, det er vigtigt at
ger af børn, og at Danmark ikke lever op til FN's bevare proportionerne i debatten. Jeg vil vove
børnekonvention, og mener ministeren ikke, at
den påstand, at Danmark er et af de lande i vernetop et rigt og velfungerende land som Danden, der er kommet allerlængst med hensyn til
mark har et særligt ansvar for at sikre børn orat sikre børns rettigheder.
dentlige vilkår?
Derfor synes jeg også, det er skudt ved siden
af, når organisationerne f.eks. udlægger det forAnden næstformand (Søren Espersen):
hold, at nogle kommuner begår fejl i sagsbeMette Frederiksen bedes oplæse spørgsmålet.
handlingen, som at Danmark skulle overtræde";Kl. 16:09
223088;Time;børnekonventionen. Sagsbehandlingsreglerne;Kl. 16:09
223153;name_party;":
skal overholdes, og det er selvfølgelig et reelt
Spørgsmålet lyder: Hvordan forholder ministeproblem, når det ikke sker, men det er ude af
ren sig til, at de store danske børneorganisatioproportioner at sige, at det er en overtrædelse af
ner mener, at Danmark krænker børns rettighebørnekonventionen.
der på en række områder, f.eks. at for mange
Der er udfordringer, og dem skal vi naturligdanske børn lever i fattigdom, og at der forevis arbejde på at løse. Som det vil være de fleste
kommer isolationsfængslinger af børn: og at, .
af medlemmerne bekendt, arbejder vi jo netop
Danmark ikke lever op til FN's børnekonvennu på en reform af indsatsen over for de allertion, og mener ministeren ikke, at netop et rigt
svageste børn i vores samfund - Barnets Reog velfungerende land som Danmark har et sær- form. Der vil også mange af de udfordringer,
ligt ansvar for at sikre børn ordentlige vilkår?
som organisationerne skitserer, blive behandlet.";Mette Frederiksen
224110;Time;".Det er nemlig vigtigt, at vi trods de gode resultaAnden næstformand (Søren Espersen):
ter ikke bare læner os tilbage, men hele tiden beIndenrigs- og socialministeren.
stræber os på at blive bedre.
. ' .";Kl. 16:09
224324;Time;;Kl. 16:09
224334;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleAnden næstformand (Søren Espersen):
mann):
Fru Mette Frederiksen.
. , : . Kl. 16:11
Lad mig starte med at konstatere, at jeg er glad
for, at spørgeren er enig med mig i, at Danmark";Kl. 16:11
224579;name_party;":
er et rigt og velfungerende samfund. Danmark
Nu er det jo ikke inden for mit mandat at dispohar underskrevet 'FN's børnekonvention, og der- nere over ministerens tid, men jeg kan dog allifor skal Danmark selvfølgelig overholde kongevel ikke lade være med at undre mig over, at
ventionen. Det gør vi også. Danmark afleverer
ministeren bruger det meste af sin taletid på at
hvert femte år en rapport til FN's Børnekomité,
tale om proportionsforvrængning og gå ind i en
hvor vi redegør for status på overholdelsen af
mere eller mindre retorisk fejde med børneorgakonventionen. I den forbindelse er det helt nornisationerne om, hvad der er og ikke er ude af
malt: at organisationerne på området afleverer
proportioner. Hvorfor bruger ministeren ikke tide såkaldte skyggerapporter til komiteen. Der er den på at diskutere de udsatte børns vilkår i
altså ikke tale om, at organisationerne har følt
Danmark? Når ti store børneorganisationer skrisig nødsaget til at skulle sladre til FN. Jeg er glad ver en længere rapport til FN og side efter side
for, at organisationerne på den her måde bidradokumenterer, at en række udsatte børn ikke
ger til debatten, men dermed ikke være sagt, at
nyder den tilstrækkelige omsorg og beskyttelse i
jeg er enig med organisationerne i alt, og det vil
det danske samfund, så er det da en socialminijeg komme tilbage til.
sters fornemste opgave at bruge alle sine vågne
Spm. nr. S 2145

7304

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2145)

timer på at sikre, at de her tidsatte børn får bedre
livsvilkår i Danmark..
Jeg hørte ikke, at ministeren i sin besvarelse
beklagede, problematiserede og tog ansvar for,,
at vi har børn med funktionsnedsættelser, der
oplever, at de ikke på ligeværdige vilkår har
samme rettigheder som andre børn, at børn, der
vokser op i fattigdom, oplever en række mangler i deres opvækst, og at vi har børn, der sidder
fængslet sammen med voksne mennesker. Det
er jo konkrete problemer i-nogle børns meget
konkrete livssituation, som jeg gerne vil bede
ministeren om at forholde sig til.
Jeg ville på de børns vegne ønske, at ministeren i dag ville bruge sin taletid i Folketinget til
meget klart og meget tydeligt at markere, at
selvfølgelig skal forholdene for udsatte børn i
Danmark være ordentlige. Vi vil ikke have børn,
der sidder fængslet sammen med voksne. Vi vil
ikke have børn, der vokser op i fattigdom. Vi vil
ikke have børn med handicap, der ikke kan få
opfyldt deres rettigheder og behov.";Mette Frederiksen
227033;Time;;Kl. 16:13
227068;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
227091;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er da ked af, at spørgeren ikke mener, at jeg
besvarer spørgsmålet. Jeg synes sådan set, at jeg
redegjorde meget, meget tydeligt for det. For
det, der er væsentligt, er, at vi har underskrevet
FN's børnekonvention, og den skal vi overholde,
og det gør vi. Det er sådan set det, der er væsentligt. Til at fru Mette Frederiksen gerne vil
debattere børnefattigdom og børn i fængsel osv.,
må jeg sige, at i forhold til børn, der fængsles,
kan jeg forstå på justitsministeren at der tages
store hensyn til, at børn holdes adskilt fra voksne, hvis de placeres i fængsler eller arresthuse.
Som jeg redegjorde for i min indledning, kan
jeg naturligvis alene forholde mig til de ting, der
vedrører mit område. Så lad os nu tage diskussionen igen, som det var tilfældet med den forrige spørger, om børnefattigdom. Ja, jeg anerkender, at der er nogle familier, som kan have svært
ved at få enderne til at mødes økonomisk af
mange forskellige årsager. Men vi bliver bare
nødt til at fastholde perspektiverne i den her debat. Der er tale om, at organisationerne mener, at
nogle børn vokser op i relativ fattigdom. Den er
jo netop relativ, fordi der har været en generel
velstandsstigning i Danmark, særlig i de seneste
år.";Kl. 16:13
228365;Time;;Kl. 16:14
228400;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Søren Espersen
228435;Time;;Kl. 16:14
228457;name_party;":
Jeg bider mærke i, at socialministerens eneste
kommentar til det alvorlige problem, at børn
placeres i fængsel sammen med voksne, er, at
ministeren har forstået, at de holdes adskilt fra
de voksne. Kan vi tage det som udtryk for, at vi
har en socialminister i Danmark, der synes, at
det er helt fint, at børn sidder i fængsel sammen
med voksne, hvis blot de holdes fysisk adskilt
fra voksne fanger? Jeg er helt klar over, at der er
en ressortfordeling mellem de forskellige ministerier, men socialministeren bliver bare nødt til
at erkende, at der er en meget klar sammenhæng mellem socialpolitik - eller mangel på
samme - og børn og unge, der er kriminalitetstruede eller fængsles på baggrund af kriminalitet. Mener ministeren virkelig, at det er o.k., at
børn sidder i fængsel i Danmark, hvis blot de
holdes adskilt fra voksne fanger?
, Kl. 16:15";Mette Frederiksen
229342;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229364;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes ærlig talt, at vi skal bruge vores energi
på at sikre, at konventionen overholdes ved at
give børn nogle helt konkrete rettigheder, som
kan styrke deres retsstilling, og ikke bare blive
ved fine ord i en konvention. I forhold til børn
med behov for særlig støtte, som spørgeren også
var inde på, sidder vi jo netop sammen ved forhandlingsbordet om Barnets Reform med fokus
på børns rettigheder også i den forbindelse. Jeg
mener ikke, det er passende, at jeg yderligere
debatterer børn i fængsel. Selvfølgelig skal vi
overholde konventionen, og selvfølgelig skal
der tages hensyn til børn, som af den ene eller
den anden grund placeres i fængsler eller arresthuse - altså børn, som er underlagt straffeloven.
Det vil jeg mene sådan set er svar nok på det, og
jeg har naturligvis som landets socialminister i
høj grad fokus på børns retsstilling.
,";Kl 16:15
230280;Time;;Kl. 16:16
230315;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Søren Espersen
230349;Time;;Kl. 16:16
230371;name_party;":
Det kan da ikke være særlig svært for ministeren
at svare på spørgsmålet: Synes ministeren, det er

(914)
Onsdag den 13. maj 2009 (S 2147)

7305

i orden, at børn i Danmark placeres i fængsler
Det næste spørgsmål, spørgsmål 14, er ligelesammen med voksne, hvis blot de er fysisk addes stillet til indenrigs- og socialministeren af
skilt fra de voksne fanger? Det er da et spørgsfru Mette Frederiksen.
mål, som jeg går ud fra at alle politikere, ligegylKl. 16:18
digt om de er ministre eller ej, kan besvare. Når
jeg tillader mig at spørge socialministeren om
Spm. nr. S 2147
det, er det, fordi lige præcis det her kritikpunkt
er en afgørende del af den afrapportering, der er
14) Til indenrigs- og socialministeren af:
sket fra børneorganisationerne til FN. Derfor har Mette Frederiksen (S):
socialministeren selvfølgelig et ansvar for børn
Kan ministeren svare på, hvordan det går med
og unge, der er udsatte bl.a. i. kraft af deres kriat udvikle en kvalitetsstandard for de ældre, jf.
minelle løbebane, og for deres fortsatte udvikbegrundelsen, og om ministeren vil garantere, at
ling, og derfor må ministeren jo besvare spørgsantallet af forskellige medarbejdere hos de ældre
målet om, hvorvidt ministeren synes, det er i or- reduceres? ,
den, at børn i Danmark placeres i fængsel sammen med voksne, hvis blot de er fysisk adskilt.
Skriftlig begrundelse
Så bare til sidst: Ministeren taler meget om, at
vi skal overholde børnekonventionen: Hvorfor
Regeringen lovede i forbindelse med sin såkalder den så ikke inkorporeret ved lov i Danmark?";Mette Frederiksen
231927;Time;"te »kvalitetsreform« en kvalitetsstandard til de
ældre, der skulle sikre, at der er »færrest mulige";Kl. 16:17
232062;title_name;":
Ministeren.
홢
홢
홢홢
forskellige hjemmehjælpere hos den enkelte ælKl. 16:17 dre«, se regeringens publikation »Bedre velfærd
og større arbejdsglæde«, august 2007 s. 19.
Indenrigs- og, socialministeren (Karen Ellemann):";Søren Espersen
232314;title_name;":
Da taletiden er begrænset, synes jeg måske, det
Fru Mette Frederiksen bedes oplæse spørgsmåer vigtigt at bruge nogle af minutterne her på at
let.
tale om det her med implementeringen frem for";Søren Espersen
232517;Time;"at gentage, hvad jeg svarede før vedrørende
Mette";Kl. 16:19
232583;name_party;":
:
børn i fængsler.
, 홢홢
Regeringen lovede i forbindelse med sin såkaldDet er rigtigt, at vi ikke har gjort det her med
te kvalitetsreform en kvalitetsstandard til de ælat inkorporere konventionen. Det er jo, som
spørgeren også godt ved, en teknisk detalje, som dre, der skulle sikre, at der er færrest mulige forskellige hjemmehjælpere hos den enkelte ældre
betyder, at konventionen skrives ind i dansk ret.
Børnekonventionen består jo simpelt hen af nog- ... Undskyld! Nu er der en fejl. Jeg beklager.";Frederiksen
233097;Time;le meget overordnede artikler, og desuden kan;Kl. 16:19
233178;title_name;":
borgere ikke klage tilFN's Børnekomité. Derfor
Fru Mette Frederiksen, jeg har den rigtige tekst.
har et bredt sammensat ekspertudvalg anbefa.,
,";Søren Espersen
233334;Time;"let, at man ikke foretager den her tekniske inkorMette Frederiksen (S):
porering. Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi i fælDet har jeg også nu. Jeg.beklager over for minilesskab bruger vores energi på at sikre, at konsteren, det her var en misforståelse. Vi starter
ventionen overholdes ved at give børn nogle
lige forfra:
helt konkrete rettigheder, som kan styrke deres
Kan ministeren svare på, hvordan det går
retsstilling, for det skal ikke bare blive ved fine
med at udvikle en kvalitetsstandard for de ælord. i en konvention. Det er naturligvis det, som
dre, jævnfør begrundelsen, og om ministeren vil
jeg også er meget overbevist om at spørgeren er
garantere, at antallet af forskellige medarbejdere
enig med mig i, og det er også det, jeg glæder
mig til fremadrettet at arbejde med, netop når vi hos de ældre reduceres?";Kl. 16:19
234172;Time;"sidder med fokus på Barnets Reform.
홢
,";Kl. 16:19
234222;Time;;Kl. 16:18
234257;title_name;":
Inden ministeren svarer, skal jeg lige meddele, at";Søren Espersen
234344;title_name;":
hr. Martin Henriksen har bedt om at komme til
Dermed er spørgsmålet sluttet.
orde som medspørger, og det håber jeg ikke at

7306

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2147)

fru Mette Frederiksen har noget imod. Nej, det
har hun ikke. Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
234613;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Det er vigtigt, at de ældre modtager
hjælp af høj kvalitet og oplever tryghed og kontinuitet i plejen. Det er derfor også vigtigt, at der
arbejdes målrettet med at sikre, at der kommer
så få forskellige hjælpere som muligt hos den
enkelte ældre. Derfor indgik det i forlængelse af
kvalitetsreformen i regeringsgrundlaget, at regeringen som et centralt udviklingspunkt vil drøfte med kommunerne, hvordan antallet af forskellige hjælpere i hjemmet kan nedbringes. I
kommuneøkonomiaftalen for 2009 har vi derfor
aftalt med KL, at kommunerne vil arbejde med
en målsætning om at nedbringe antallet af forskellige hjælpere hos den enkelte borger.
Jeg forventer derfor, at kommunerne kontinuerligt arbejder på at sikre, at der kommer færrest
mulige hjælpere hos den enkelte ældre. Og dette
sikres, fremgår det også af den selv samme kommuneøkonomiaftale, ved at de ældres tilfredshed med antallet af forskellige hjælpere løbende
skal følges via brugertilfredshedsundersøgelser.
Jeg mener dog samtidig, at det er vigtigt, at
der tages hensyn til det kommunale selvstyre og
kommunernes muligheder for selv at tilrettelægge ældreplejen fagligt forsvarligt og med
mulighed for den fornødne effektivitet og fornuftige anvendelse af personaleressourcerne.
Mange ældre har sammensatte plejebehov, der
kræver særlige kompetencer hos hjemmehjælpere og hos hjemmesygeplejen. Forskellige hjælpere kan derfor i nogle tilfælde være udtryk for
bedre kvalitet, hvis det altså ér resultatet af, at
der er taget hensyn til helt specifikke plejebehov,
og det tjener efter min opfattelse de ældre bedst.";Kl. 16:20
236263;Time;;Kl. 16:21
236298;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Søren Espersen
236332;Time;;Kl. 16:21
236354;name_party;":
Det var jo det svar, man kunne forvente, og som
enhver embedsmand kan udforme til en minister. Altså, det er jo besynderligt, at regeringen
søsætter en storstilet kvalitetsreform, hvor man
direkte skriver, at der skal være færrest mulige
forskellige hjemmehjælpere hos den enkelte ældre. Når det så kommer til at føre den her udmærkede vision - den socialdemokratiske vision - ud i livet, er det pludselig kommunernes
ansvar. Vil ministeren påtage sig et ansvar for, at

den enkelte ældre i Danmark ikke oplever, at
mange forskellige mennesker går ind og ud af
døren, noget, der selvfølgelig kan resultere i en
utryghed hos den enkelte ældre: Hvem kan jeg
forvente kommer i morgen, og hvem kan jeg forvente kommer senere i dag? Vil ministeren påtage sig et politisk ansvar for at sikre, at den vision, der er formuleret som en del af kvalitetsreformen, faktisk også bliver ført ud i livet?
.";Mette Frederiksen
237257;Time;;Kl. 16:22
237292;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237315;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)::
Det synes jeg sådan set jeg redegjorde meget fint
for i min første besvarelse, og jeg undrer mig
over, at fru Mette Frederiksen ikke sådan anser
den som fyldestgørende, eller også var det måske nærmere det, at den var for fyldestgørende.
For jeg forventer naturligvis, på baggrund af en
kommuneøkonomiaftale for 2009, netop i aftalen med kommunerne, at de arbejder på at sikre,
at der kommer færrest mulige hjælpere hos de
ældre. Men som jeg også sagde, er der jo behov
for ligesom at nuancere den her debat, altså at
sikre, at kommunerne har det råderum, der skal
til, så de kan foretage en afvejning af netop forskellige hensyn, eksempelvis hensynet til det
sammensatte plejebehov, som jeg nævnte, og
også hensynet til ferie og arbejdstid gør jo, at der
uundgåeligt vil være behov for flere forskellige
hjælpere. Men jeg mener igen, at der med kommuneøkonomiaftalen er taget et meget fint ansvar og skabt nogle rammer for det her.";Kl. 16:22
238308;Time;;Kl. 16:23
238343;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.
홢 Kl. 16:23";Søren Espersen
238401;name_party;":
Jamen det, vi taler om her, er jo ikke en situation,
hvor den enkelte ældre har en fast hjemmehjælper, der kommer i den ældres hjem, og hvor der
så på grund af ferie kommer en vikar. Det kan
alle jo forstå kan være nødvendigt. Det, vi taler
om i det her spørgsmål, er ældre mennesker, der
oplever, at der ikke kommer 1,2 eller 3 forskellige, men 5,10 eller 15 forskellige. Medarbejdere
fortæller os, og vi har eksempler på, at de på en
vagt har skullet foretage 52 forskellige besøg hos
52 forskellige mennesker. Når den enkelte ældre
oplever så mange forskellige medarbejdere og
den enkelte medarbejder oplever at skulle besøge så mange ældre, er det ikke alene dårligt for

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2147)

7307

Så jeg vil høre, hvordan ministeren vil følge op
den ældre, det er også dårligt for medarbejderen, der bliver nedslidt, og som ikke får lov til at på den finanslovaftale med Dansk Folkeparti og
så den efterfølgende aftale med kommunerne.
benytte sin faglighed, og det er det, ministeren";Mette Frederiksen
239416;Time;bør tage et ansvar for.;Kl. 16:26
239450;Time;;Kl. 16:24
239485;title_name;":
Ministeren. :";Søren Espersen
239535;title_name;:;Søren Espersen
239546;Time;Ministeren.;Kl. 16:26
239568;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleJamen som jeg siger, har kommunerne jo netop
mann):
forpligtet sig til at sikre, at der kommer færrest
Jeg synes da, at det som nævnt er vigtigt, at vomulige hjælpere hos de ældre. Og ja, der skal
res ældre borgere oplever stabilitet og tryghed i
samtidig tages hensyn til virkeligheden i ældreplejen, men jeg har altså også bare den tilgang,
plejen og kommunernes decentrale ansvar for at
at det ikke er noget, som vi på nuværende tidsbalancere de her hensyn lokalt. Men det er da
punkt skal sidde og beslutte her fra centralt
klart, at vi, hvis vi i de kommende år ser en
hold, hvordan det skal forholde sig. For mig er
det afgørende, at kommunerne har forpligtet sig mærkbar nedgang i tilfredsheden med antallet
af forskellige hjælpere, naturligvis vil tage
til at arbejde målrettet med at reducere antallet
af forskellige hjælpere, og det er nu engang ude i spørgsmålet op med kommunerne på ny.
Men lige nu og her forholder jeg mig til, at vi
kommunerne, at man kender sine ældre borgere
har en aftale, hvor kommunerne har forpligtet
bedst, kender sine ældre borgeres plejebehov,
sig til at sikre, at der kommer færrest mulige
sammensatte behov osv. Så det her med, som
hjælpere hos de ældre.
ønsket fra socialdemokratisk side, en centralt";Kl. 16:24
240913;Time;"fastsat kvote for antallet af besøg i et hjem vil
være fejlagtigt, og det vil være at misforstå en";Kl. 16:26
241047;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.
ældrepleje.";Søren Espersen
241092;Time;;Kl. 16:26
241102;Time;;Kl. 16:25
241124;name_party;:;Martin Henriksen
241160;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger. Jamen jeg synes, det er godt, at ministeren siger,";Søren Espersen
241269;Time;at det er noget, der vil blive taget op igen fra regeringens side over for kommunerne, hvis ikke;Kl. 16:25
241388;name_party;":
kommunerne leverer resultaterne på det her
Tak. Vi synes jo også fra Dansk Folkepartis side,
område, og jeg vil sige, at vi også vil tage det op
at det her er et væsentligt område/og det synes
fra Dansk Folkepartis side i forskellige forhandvi bl.a., fordi det jo af finanslovaftalen for 2008
linger, hvis der er behov for det her. Men jeg vil
fremgår, at der skal være en fast kontaktperson
også bare sige - også for at understrege det - at
for modtagere af hjemmehjælp, og det også
det her jo ikke kun er en folketingsopgave: det
fremgår, at partierne er enige om, at antallet af
er også en kommunal opgave. Og selv om miniforskellige hjælpere hos den enkelte ældre skal
steren sagde, at noget af det væsentligste er det
nedbringes, og at regeringen derfor vil drøfte
kommunale selvstyre, vil vi sige, at det væsentdet med kommunerne som et centralt tema i
2008. Samtidig skal det drøftes, hvordan man, i ligste for Dansk Folkeparti altså er, at kvaliteten
derude for de ældre har det godt: så kan det
kan opgøre antallet af forskellige hjælpere i
kommunale selvstyre komme i anden række, hjemmet, og om der kan fastsættes krav til de
kommunale og private leverandører af hjemme- hvad angår os.
Men jeg vil bare sige, at det også er kommuhjælp om, hvor mange forskellige hjælpere der
nerne selv, der må løfte det her ansvar. Eksembør komme i den enkelte ældres hjem. Og det
var jo så det, som ministeren sagde at regeringen pelvis har der i Københavns Kommune været
oplysninger fremme om, at hver tredje svage ælefterfølgende havde fulgt op på over for komdre i kommunen kan opleve at få besøg af op til
munerne.
홢
Vi er jo fra Dansk Folkepartis side meget inte- 20 forskellige medarbejdere på kun 3 måneder,
resserede i, at vi så rent faktisk også får nogle re- og det er jo noget, der tyder på, at Københavns
sultater, sådan at vi kan se, at det, man har aftalt, Kommune har lidt svært ved at leve op til den
kommuneaftale, som de har aftalt med regerinogså bliver udmøntet i virkelighedens verden,
gen i forlængelse af finanslovaftalen med Dansk
sådan at kvaliteten bliver forbedret for de ældre.

7308

l

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2154)

Folkeparti. Vi har rettet henvendelse til Københavns Kommune fra Dansk Folkepartis side, og
vi vil sætte pris på, hvis også regeringen vil sige
til Københavns Kommune og andre kommuner,
at det ikke er tilfredsstillende, hvis man har sådan nogle tal også andre steder i landet.";Martin Henriksen
243823;Time;;Kl. 16:28
243858;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
243881;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Vi vil naturligvis - og det sagde jeg også netop i
mit indledende svar - følge området. De næste
tal her for brugertilfredsheden forventes at blive
offentliggjort i efteråret 2009, og hvis vi ser en
mærkbar nedgang i tilfredsheden med antallet
af forskellige hjælpere, vil vi naturligvis på ny
tage spørgsmålet op med kommunerne.";Kl. 16:28
244270;Time;;Kl. 16:28
244305;title_name;":
Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Mette
Frederiksen.";Søren Espersen
244379;Time;;Kl. 16:28
244401;name_party;":
Det er jo interessant at opleve, hvordan de to politiske parter, der sammen med Det Konservative Folkeparti har de 90 mandater, der skal til for
at sikre en ordentlig ældreomsorg i Danmark,
kan fralægge sig ansvaret i fællesskab: Det er
bare kommunerne, det er bare forvaltningerne,
nu må de tage sig sammen derude.
Er virkeligheden ikke den, at hvis Dansk Folkeparti og Venstre og De Konservative sørgede
for, at der var penge nok i velfærdssamfundets
mest centrale søjler, herunder vores ældrepleje,
så ville den enkelte kommune ikke have behov
for at sætte mange forskellige hjemmehjælpere
ind hos den enkelte ældre? Og er virkeligheden
ikke den, at man ude i den enkelte kommune
ville ønske, at man havde ressourcer nok og tilstrækkeligt gode arbejdsvilkår at tilbyde sine social- og sundhedsassistenter og -hjælpere, så
man aldrig nogen sinde skulle gennemtvinge
mange forskellige hjælpere over for den enkelte
ældre eller for den sags skyld nedsætte arbejdsglæden og livskvaliteten hos medarbejderne?
Ansvaret ligger hos Venstre, Dansk Folkeparti
og De Konservative, og det er ærgerligt for de
ældre, at man ikke vil påtage sig det ansvar.";Mette Frederiksen
245558;Time;;Kl. 16:29
245593;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
245617;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er så glad for, at vi har ansvaret. Jeg ville i
virkeligheden være rigtig bekymret, hvis det var
Socialdemokraterne, der havde ansvaret og ville
sidde her fra centralt hold og ville lave millimeterdemokratiet herinde fra centralt hold uden
kendskabet til, hvordan det foregår ude i virkeligheden: uden accept af, at det sådan set er
kommunerne, der bedst løser denne opgave og
kan tilvejebringe opfyldelsen af de ældres behov
og tage ansvaret for det ude i kommunerne.
Hvordan tager man ansvaret? Man tager jo
netop ansvaret, når rammerne er i orden til at
tage det. Og det her med rammerne for den
gode ældrepleje i Danmark er jeg ikke et sekund
i tvivl om er til stede. Området har nemlig fået et
tiltrængt økonomisk løft, alene fra 2002 og frem
et løft på 500 mio. kr. årligt til ældreområdet og
så yderligere med økonomiaftalen for 2007 ekstra 300 mio. kr. som følge af den demografiske
udvikling.
Så jeg mener i høj grad, at rammerne er til stede, og jeg har stadig væk en høj grad af tillid til,
at når man indgår aftale med kommunerne om,
hvordan man varetager det her i forhold til at
nedbringe antallet af personer hos den ældre, er
det naturligvis det, kommunerne også har en interesse i at leve op til.
. Kl. 16:30";Kl. 16:29
246931;title_name;":
Tak til fru Mette Frederiksen.";Søren Espersen
246973;Time;"Spm. nr. S 2154
15) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:30
247050;name_party;":
Kan ministeren garantere, at plejeboliggarantien
her i maj 2009 overholdes i alle landets kommuner?";Thomas Jensen
247186;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
247241;Time;;Kl. 16:30
247259;name_party;":
Kan ministeren garantere, at plejeboliggarantien
her i maj 2009 overholdes i alle landets kommuner?";Thomas Jensen
247370;Time;;Kl. 16:31
247405;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren. ,

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2154) l
홢 Kl. 16:31
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at slå fast, at plejeboliggarantien er en god og nødvendig garanti, der skal
sikre, at ældre hurtigt får en plejebolig eller en
plejehjemsplads at bo i: når kommunen har vurderet, at de har behov for pleje og omsorg.
Når det er sagt, kan jeg selvsagt ikke stå her i
dag og garantere, at alle kommuner lever op til
garantien. Og det kan ikke komme bag på hr.
Thomas Jensen, som jo har givet mig anledning
til at svare på utallige spørgsmål om plejeboliggarantien, både i forbindelse med udvalgsspørgsmål, samråd med både Boligudvalget og
Socialudvalget og senest i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 164. Men lad mig da bare
endnu en gang gentage, at regeringen har indført plejeboliggarantien og skabt rammerne for,
at kommunerne kan efterleve den, men at det er
kommunernes ansvar at overholde garantien,
som er vedtaget ved lov og er trådt i kraft for
kort tid siden.
Regeringen har allerede gjort meget for at sikre, at kommunerne har mulighed for at leve op
til plejeboliggarantien. Regeringen har nedsat
den kommunale grundkapital for plejeboliger til
7 pct. i 2008 og 2009.1 perioden fra 2001 til 2006
var grundkapitalen for almene boliger nedsat til
samme niveau. Regeringen har sikret, at kommunerne har kunnet bygge plejeboliger til en
grundkapital på 7 pct. i stedet for 14 pct.
Regeringen har også i de seneste år forhøjet
maksimumsbeløbet for ældreboliger de steder i
landet, hvor det er dyrest at bygge. Og med den
nylig indgåede boligaftale mellem regeringen,
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti om
den almene sektors styring og finansiering har
vi altså også forlænget nedsættelsen af grundkapitalen til udgangen af 2010 og sørget for, at
yderligere seks kommuner får forhøjet maksimumbeløbet.
Så med regeringens initiativer har kommunerne haft og vil fortsat have rigtig fornuftige
rammer til at kunne leve op til deres ansvar. Og
jeg forventer naturligvis, at kommunerne opfylder plejeboliggarantien over for vores ældre
medborgere.
:
:
'
홢
'";Søren Espersen
249538;Time;;Kl. 16:33
249573;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.

7309

.Kl. 16:33
Thomas, Jensen (S):
Jeg må sige, at det jo er noget af en erkendelse, at
ministeren står her og siger, at ministeren forventer, at kommunerne overholder plejeboliggarantien, men ikke kan garantere, at kommunerne overholder plejeboliggarantien: Vi har jo nogle tal fra offentligheden, der har været gengivet i
Jyllands-Posten og Berlingske Tidende her i efteråret 2008, altså kort tid før garantien trådte i
kraft. Da var der jo en rundspørge til landets
kommuner, og jeg vil lige opsummere, hvad resultatet var. Af de 80 kommuner, som svarede
på rundspørgen, var der 44, der havde problemer med at sikre de ældre en bolig inden for 2
måneder. 16 kommuner angav direkte, at de
ikke var i stand til at overholde garantien, og 5
kommuner angav, at de ikke ønskede at svare
på, om de kunne opfylde garantien.
Med andre ord: Der er tydelige indicier på, at
plejeboliggarantien ikke er overholdt. Og så står
ministeren her og siger, at det jo er en god og flot
garanti. Ja, jeg synes nu, at ideen med plejeboliggarantien er rigtig god, nemlig at vi kan sikre
vores svage ældre en plejebolig inden for 2 måneder.
Men når ministeren ikke kan garantere garantien - vi ved ikke, om der går mere end 2 måneder - så synes jeg nu ikke, at garantien er det papir værd,, den er skrevet på. For der er ældre,
svage medborgere, som må gå rundt og vente i
mere end 2 måneder på at kunne flytte i en plejebolig.
Derfor er mit spørgsmål nummer to til ministeren: Mener ministeren ikke, det er af vigtighed at sikre, at de ældre kan få at vide i hver enkelt kommune, om garantien gælder for dem, eller om det er en virkningsløs garanti, regeringen
har udstedt?";Søren Espersen
251261;Time;;Kl. 16:34
251296;title_name;":
Indenrigs-og socialministeren.
홢Kl. 16:34
IIndenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen lad mig da bare understrege,,,,!'t jeg naturligvis forventer, at kommunerne overholder garantien, fordi jeg forventer, at kommunerne
overholder den lovgivning, som gælder for
dem, fordi kominunerne er blevet kompenseret
fuldt ud, og fordi regeringen har gjort rigtig meget for at give kommunerne gode rammer til at
leve op til plejeboliggarantien.

7310

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2154)

Kommunerne skal jo årligt indberette den
gennemsnitlige ventetid på en plejebolig eller en
plejehjemsplads til Danmarks Statistik, som efterfølgende vil offentliggøre en statistik over de
gennemsnitlige ventetider i det forudgående år,
som så er fordelt på kommunerne. Og med den
valgte opfølgningsmetode vil vi jo i 2010.have
tal for kommunernes gennemsnitlige ventetider
i 2009. Derfor mener jeg altså ikke, at der på nuværende tidspunkt skal igangsættes nogen sådan særskilt rundspørge til de enkelte kommuner.";Søren Espersen
252309;Time;;Kl. 16:35
252344;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
252374;Time;;Kl. 16:35
252392;name_party;":
Ministeren siger, at kommunerne har fået rammerne til at opfylde plejeboliggarantien, men alligevel har jeg dokumenteret her, at en lang række af de danske kommuner ikke kan garantere
deres ældre, svage medborgere, at de kan få mulighed for at flytte i en plejebolig inden for garantiens 2 måneder. Jeg synes, at vi endnu en
gang ser, hvordan regeringen løber fra sine garantier, hvordan man fralægger sig ansvaret og
siger: Det er kommunernes opgave. Når jeg står
her i dag og dokumenterer, at kommunerne har
svært ved at overholde regeringens plejeboliggaranti, vil ministeren ikke engang undersøge
det - før i 2010. Ministeren kunne jo med lethed
lave en rundspørge til landets kommuner og
spørge, hvordan det går med at overholde garantien.
Jeg kan i hvert fald konstatere - det er også
nogle dokumenter, som jeg har oversendt til ministeren i forbindelse med et udvalgsspørgsmål
i Boligudvalget - at f.eks. i min egen hjemkommune, Silkeborg Kommune, har det her i februar og marts 2009 ikke været muligt at overholde
plejeboliggarantien over for de ældre. Så vil jeg
bare spørge ministeren: Hvad vil ministeren sige
til de ældre medborgere i Silkeborg, som ikke
kan få en plejebolig inden for 2 måneder? Er garantien overholdt over for dem?";Thomas Jensen
253649;Time;;Kl. 16:36
253684;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
253707;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes jo, det er tankevækkende, at man konstant skal stå her og blive beskyldt for at fralægge sig ansvaret, når ansvaret jo i første instans

handler om at sikre rammerne, sikre at rammerne er i orden, at de er til stede, at lovgivningen
er i orden til at kunne gøre de ting - rammerne,
kronerne, ørene.
Det her med en plejeboliggaranti, som blev
vedtaget ved lov i 2006, hvor kommunerne altså
bliver økonomisk kompenseret for de forventede ekstraudgifter i forbindelse med nybyggeriet,
synes jeg i høj grad handler om at tage ansvar.
At vi så derudover har taget en række initiativer,
som jeg også redegjorde for i min første del af
svaret, for netop at gøre det lettere for kommunerne at sætte yderligere gang i byggeriet af nye
almene boliger, synes jeg i høj grad handler om,
at vi tager ansvar. Så jeg mener, at kommunerne
har haft god tid til og gode rammer for at kunne
overholde garantien.
Jeg er ikke enig i, at der er behov for yderligere økonomisk støtte til kommunerne eller yderligere fokus på, om rammerne nu er gode nok. Jeg
mener helt bestemt, at de er det, og jeg mener på
ingen måde, at der er tale om at fralægge sig ansvaret, blot fordi jeg ikke på nuværende tidspunkt, dags dato, vil igangsætte en undersøgelse. Jeg har netop redegjort for, at vi får præcis
den opfølgningsmetode, vi har besluttet, og at vi
i 2010 får tallene for, hvordan ventetiderne var i
2009.";Kl. 16:36
255157;Time;;Kl. 16:37
255192;title_name;":
Hr. Martin Henriksen har bedt om ordet som
medspørger.";Søren Espersen
255258;Time;;Kl. 16:37
255280;name_party;":
Altså, jeg vil jo sige, at jeg synes, det er helt fantastisk, som venstrefløjen og Socialdemokraterne flere gange i dag har villet drage omsorg for,
at Dansk Folkepartis ældrepolitik bliver ført ordentligt ud i livet. Det vil jeg gerne kvittere for.
Man kunne måske også en gang imellem selv
komme med nogle selvstændige initiativer og
forslag til, hvordan man vil gøre det, i stedet for
bare at følge op på, om det, Dansk Folkeparti
har foreslået og fået gennemført over for regeringen, også bliver udmøntet i virkelighedens
verden. Men jo flere vi er om buddet om at gennemføre vores politik, jo gladere er vi selvfølgelig for det fra Dansk Folkepartis side. Jeg har jo
noteret mig, at da Dansk Folkeparti oprindelig
foreslog en ældrecheck, var venstrefløjen imod
den. Plejeboliggarantien er jo også indført efterfølgende, og man vil også her i dag drage omsorg for, hvordan de ekstra midler, som er sat af

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2154)
fra regeringens og: Dansk Folkepartis side, bliver
udmøntet.
I går var det jo sådan, at venstrefløjen og Socialdemokraterne efterlyste færre regler på ældreområdet, og i dag kan jeg så forstå, at de efterlyser flere regler på ældreområdet. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå på Socialdemokraterne
eller andre, hvad de mener, så derfor vil jeg høre, om ministeren måske over for Dansk Folkeparti kunne redegøre for, hvad venstrefløjen mener.";Martin Henriksen
256673;Time;;Kl. 16:39
256708;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
256731;Time;"Indentigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er rigtig glad for spørgsmålet, for jeg har
præcis som hr. Martin Henriksen en lille undren
over, at man netop den ene dag skal debattere
færre regler og den næste dag flere regler, og at:
man konstant skal have en diskussion om at fralægge sig ansvaret. Det her med at fralægge sig
ansvaret kan jeg på ingen måde genkende, når
vi jo netop i et samarbejde sikrer, at her er rammerne, at her tager vi ansvaret for at skabe rammerne til et samfund, som i det her tilfælde over
for vores ældre medborgere gør, at der både er
det antal plejeboliger, der er behov for, og at der
er den pleje i hjemmet, som der naturligvis også
er behov for. Det tager vi et ansvar for, det gør vi
i fællesskab, det er jeg glad for, og jeg glæder
mig til det fortsatte samarbejde.";Kl. 16:39
257553;Time;;Kl. 16:39
257588;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
257621;Time;;Kl. 16:39
257643;name_party;":
Jeg noterer mig, at heller ikke ministeren er i
stand til at redegøre for venstrefløjens politik på
det her område, og det gør jo det hele meget
mere spændende, synes jeg.
Jeg vil også godt kvittere for, at ministeren ligesom på de foregående spørgsmål har sagt, at
ministeren vil følge op på de initiativer, som er
aftalt sammen med Dansk Folkeparti, og plejehjemsgarantien er selvfølgelig et væsentligt element i den ældrepolitik, som bliver ført. Det vil
jeg blot kvittere for over for ministeren, og så ser
vi frem til et godt samarbejde - og vi ser også
frem til, at Socialdemokraterne fortsætter med at
drage omsorg for, at Dansk Folkepartis politik
bliver ført ud i livet.

7311";Martin Henriksen
258340;Time;;Kl. 16:40
258376;title_name;":
Ministeren.

,Kl. 16:40
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann): .
Jeg kan kun bekræfte, at jeg også er glad for, at
vi har fået indført en garanti, soin skal sikre, at
vores ældre medborgere altså ikke skal vente
mere end 2 måneder på at få tilbudt en plejebolig.
:";Søren Espersen
258662;Time;;Kl. 16:40
258697;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.
. Kl. 16:40";Søren Espersen
258747;name_party;":
Jamen jeg vil da følge op på det, som min medspørger, hr. Martin Henriksen, er inde på her,
nemlig om venstrefløjen vil indføre nye regler.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at Socialdemokraterne her i dag står og vil indføre en ny regel.
Vi vil såmænd bare gerne sikre os, at den plejeboliggaranti, der er givet over for landets ældre
medborgere, bliver overholdt. Jeg beder ministeren om at undersøge det, og så kommer ministeren med en noget lang sang om, hvad man har
gjort for at få sikret den her plejeboliggaranti. Vi
startede tilbage i 2006 og fik redegjort for nogle
forskellige initiativer, men jeg vil bare sige, at vi
jo alle sammen undtagen ministeren har lyttet til
KL. KL sagde, da satspuljeforliget blev indgået i
2005: Det er en fin nok aftale, og vi skal nok kunne leve op til den, hvis vi får de økonomiske
rammer til det. Og sådan har KL sagt lige siden.
Derfor er det også først nu, hvor der er blevet lavet nogle ændringer, at der begynder at komme
skub i opførelsen af nye plejeboliger. Det er jo
også nogle ændringer, som vi er ved at behandle
med L 208 her i Folketinget, så regeringen har
travlt med at komme til at leve op til den her
plejeboliggaranti.
Så vil jeg bare sige, at jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål før: Kan en ældre medborger i Silkeborg, som er visiteret til en plejebolig, være sikker på, at fru Karen Ellemanns plejeboliggaranti
er overholdt?
.
홢 ,,";Thomas Jensen
260152;Time;;Kl. 16:41
260187;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
260210;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan igen komme til at gentage mig selv, for
jeg synes sådan set, at også spørgsmålet er det
/

7312

Onsdag den 13. maj 2009 (S 2155)

samme igen. Jeg forventer naturligvis, at kommunerne overholder garantien, for jeg forventer,
at kommunerne overholder den lovgivning,
som gælder for dem. Og det ændrer jo stadig
væk ikke ved, at det er kommunens ansvar at
sørge for, at der er det nødvendige antal plejeboliger i kommunen. Planlægningen af sådan noget nybyggeri i det hele taget kræver lige præcis,
at man har et indgående kendskab til lokale behov og lokale forhold.
Når hr. Thomas Jensen undrer sig over, hvorvidt man fra socialdemokratisk side ønsker færre regler eller flere regler, kan jeg blot henvise til
den tidligere spørger, som ønskede, at vi i hvert
fald her fra centralt hold skulle fastsætte regler
om, hvor mange plejere der måtte komme i den
ældres bolig i forbindelse med ældreplejen. Så
jeg synes sådan set, at vi meget, meget ofte møder en hel masse spredte mål og ønsker og rammer osv. fra socialdemokratisk side, som sjældent egentlig samlet gør noget for rammerne for
ældresektoren og ældreplejen i Danmark.";Kl. 16:41
261406;Time;;Kl. 16:42
261441;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste - og sidste - spørgsmål, spørgsmål
16, er ligeledes til indenrigs- og socialministeren
og ligeledes af hr. Thomas Jensen..";Søren Espersen
261616;Time;"Spm. nr. S 2155
16) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 16:43
261693;name_party;":
Vil ministeren følge op på, om de enkelte kommuner overholder plejeboliggarantien, ved at
foretage en rundspørge her i maj 2009?";Thomas Jensen
261858;title_name;":
Det sidste spørgsmål er ligeledes til indenrigsog socialministeren og ligeledes af hr. Thomas
Jensen, som bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
262001;Time;;Kl. 16:43
262019;name_party;":
Vil ministeren følge op på, om de enkelte kommuner overholder plejeboliggarantien, ved at
foretage en rundspørge her i maj 2009?";Thomas Jensen
262159;Time;;Kl. 16:43
262194;title_name;":
Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
262237;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):

Først og fremmest vil jeg fastslå, at det ligger regeringen meget på sinde at sikre, at ældre med
akut behov for en plejebolig kan få dette behov
opfyldt. Det er netop også grunden til, at regeringen har indført en garanti, der skal sikre, at
den ældre ikke skal vente mere end 2 måneder
på at få tilbudt en bolig. Det er derfor også vigtigt for regeringen at vide, om kommunerne lever op til den plejeboliggaranti, som regeringen
har indført på området.
Som hr. Thomas Jensen allerede ved, er det
grunden til, at kommunerne årligt skal indberette den gennemsnitlige ventetid på en plejebolig
eller plejehjemsplads til Danmarks Statistik, som
efterfølgende vil offentliggøre en statistik over
de gennemsnitlige ventetider i de forudgående
år fordelt på kommunerne. Der er dermed valgt
en opfølgningsmetode, der ikke pålægger kommunerne unødig administration. Med den valgte opfølgningsmetode vil vi i 2010 have tal for
kommunernes gennemsnitlige ventetider i 2009.
Så længe jeg ikke får oplysninger om, at der
konkret er problemer med overholdelse af plejeboliggarantien ude i kommunerne, så mener jeg,
at den valgte metode er den rigtige, og jeg vil
derfor ikke igangsætte en særskilt rundspørge
til de enkelte kommuner på nuværende tidspunkt. Hvis der på baggrund af den årlige opfølgning viser sig at være behov for at undersøge, hvordan det står til med garantiens overholdelse, vil der selvfølgelig være en mulighed for
det.";Kl. 16:43
263727;Time;;Kl. 16:44
263762;title_name;":
Hr. Thomas Jensen:";Søren Espersen
263792;Time;;Kl. 16:44
263810;name_party;":
Jamen det lyder jo meget flot, når ministeren
står her og siger, at det er vigtigt at vide, om garantien er overholdt, og ministeren henviser til
år 2010.
Vi har klare indikationer på, at plejeboliggarantien ikke er overholdt her i 2009. Det vil sige,
at her i indeværende år, i 2009, hvor vi ved, at
den nogle steder ikke er overholdt, og hvor ministeren ikke vil lave en rundspørge til kommunerne, kan man jo ligesom konkludere, at plejeboliggarantien over for de svage ældre er ophævet. Der er ikke nogen garanti for, at de kan flytte i en plejebolig inden for 2 måneder. Jeg vil
igen henlede opmærksomheden på min hjem. kommune Silkeborg - det drejer sig om et refe,. rat fra ældreudvalget fra marts måned - hvor
den gennemsnitlige ventetid til en plejebolig er .

(915)
Onsdag den 13. maj 2009 (S2155)
99 dage. Og omregnet til måneder er det jo lidt
over 3 måneder, så det må vist være en understregning af/at plejeboliggarantien ikke er overholdt i Silkeborg, hvor vi i øvrigt har en Venstremand som formand for vores ældreudvalg.
Ud over at ministeren hører om i hvert fald
en enkelt kommune, har Berlingske Tidende og
Jyllands-Posten lavet en rundspørge, der viser,
at i en lang række kommuner har man problemer med at overholde plejeboliggarantien. Så er
det da også på sin plads og mest ærligt at gå ud
og spørge kommunerne: Hvordan går det med
at overholde plejeboliggarantien? Er det sådan,
at de ældre borgere kan være sikre på, at det, vi
har lovet herinde fra regeringskontorerne, også
bliver overholdt?
Så jeg gentager, at når ministeren hører, at
plejeboliggarantien ikke er overholdt i Silkeborg
Kommune, er det så ikke på sin plads, at man
ærligt og redeligt går ud og spørger kommunerne: Hvordan går det med at overholde plejeboliggarantien, kan I overholde det med de 2 måneder?";Thomas Jensen
265622;Time;;Kl. 16:46
265657;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
265680;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen hele forudsætningen er jo, at jeg skulle
have fået nogle helt konkrete oplysninger om, at
der skulle være problemer med at overholde
plejeboliggarantien. Det har jeg sådan set ikke
fået.
Lad mig så komme hr. Thomas Jensen til undsætning i forbindelse med Silkeborg Kommune.
Ja, jeg er bekendt med, at hr. Thomas Jensen
endnu en gang har stillet eri række spørgsmål
om plejeboliggarantien, og at henvendelsen her
henviser til en orientering til kommunalbestyrelsen i Silkeborg Kommune om ventetider på plejeboliger i kommunen.
Jeg kan ikke på baggrund af hr. Thomas Jensens oplysninger se, at plejeboliggarantien ikke
bliver overholdt i Silkeborg Kommune, men jeg
tager naturligvis kontakt til kommunen, og når
jeg har fået svar på min henvendelse, vil jeg naturligvis vende tilbage med et helt konkret svar
på det spørgsmål.
.";Kl. 16:46
266572;Time;;Kl. 16:46
266607;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.

7313

:
. Kl. 16:46";Søren Espersen
266666;name_party;":
Jamen det er da noget jeg ser frem til, nemlig at
ministeren endelig vil prøve at lytte til det kommunale bagland og prøve at spørge til, om de love, der er blevet vedtaget fra regeringens side,
også virker, altså om den garanti til og den kontrakt, som Venstre jo gerne vil lave med borgerne, også holder. Jeg vil altså vove den påstand
her i dag, at med de oplysninger, jeg ligger inde
med, når jeg har læst dagspressen, er den kontraktpolitik, som Venstre har ført her på plejeboligområdet, ophævet. Den kontrakt er ikke det
papir værd: den er skrevet på, fordi vi gentagne
gangé har fået understreget, at en lang række
kommuner ikke kan overholde plejeboliggarantien.
Hvis ministeren ikke mener, at de oplysninger, jeg har fremlagt fra Silkeborg Kommune, er
fyldestgørende, skal jeg gerne følge op, efterhånden som året skrider frem, sådan at vi her i
2009 kan få vished om, at plejeboliggarantien
desværre ikke er overholdt i Silkeborg Kommune.
Så jeg vil bare prøve at spørge ministeren, om
ministeren, hvis hun har papirerne foran sig,
kan præcisere, hvad det er, der er uklart i de oplysninger, jeg har fremlagt for ministeren om,
om plejeboliggarantien er overholdt i Silkeborg
Kommune.
홢홢.
'";Thomas Jensen
267879;Time;;Kl. 16:48
267914;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
267937;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
홢
홢홢
.
Jeg mener i allerhøjeste grad, at der findes en
plejeboliggaranti på nuværende tidspunkt i
Danmark. Plejeboliggarantien blev vedtaget ved
lov i april 2006, og jeg forventer naturligvis, at
samtlige kommuner overholder de regler, som
er fastsat af Folketinget ved lov, og som de er
blevet økonomisk kompenseret for at skulle
overholde.
Jeg har som nævnt ikke fået nogen informationer om, at det ikke skulle være tilfældet. Og
det er selvfølgelig også vigtigt for mig at vide,
om kommunerne nu lever op til deres forpligtelser med hensyn til den her garanti, og det er derfor, at der netop er iværksat en årlig opfølgning,
hvor kommunerne skal indberette den gennemsnitlige ventetid på plejeboliger eller plejehjemspladser. Og hvis det skulle vise sig, at kommunerne så ikke overholder garantien, jamen så vil

7314

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

det naturligvis være en sag for f.eks. statsforvaltningen, som jo fører tilsyn med, at kommunerne overholder lovgivningen på dette område.
Det kan så føre til en påtale til en kommune og i
yderste konsekvens til bøder.";Kl. 16:48
269070;Time;;Kl. 16:49
269105;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
269135;Time;;Kl. 16:49
269153;name_party;":
Tak. Nu så vi jo, at der lige før var en medspørger fra Dansk Folkeparti i forbindelse med det
forrige spørgsmål, og jeg må sige, at vi dér fik
cementeret det værdifællesskab, der er mellem
Venstre og Dansk Folkeparti om ældrepolitikken. Vi fik cementeret, vi fik understreget, at
man kan udstede løfter og garantier, men at man
ikke er forpligtet til at overholde dem. Dansk
Folkeparti holder hånden over regeringen, de
sikrer, at regeringen kan løbe fra alle garantier til
de ældre, og alligevel støtter Dansk Folkeparti
op om regeringen, i stedet for at Dansk Folkeparti træder i karakter. Men det må Dansk Folkeparti jo gøre op med sig selv.
For Dansk Folkeparti må nok føle sig gevaldig snydt. For dengang aftalen om plejeboliggarantien var blevet indgået i 2005 i forbindelse
med satspuljeforliget, gik fru Pia Kjærsgaard,
som jo er formand for Dansk Folkeparti, ud i
avisen Nordjyske og sagde:
Der er grund til stolthed i Dansk Folkeparti,
fordi der gennemføres en plejeboliggaranti, og
det er noget, som Dansk Folkeparti har æren for.
Men i dag vil Dansk Folkeparti ikke engang
være med til at sikre, at regeringen overholder
plejeboliggarantien til landets ældre.
Så endnu en gang må jeg bare spørge fru Karen Ellemann om dette: Kan du garantere, at vi
her i 2009 får fuldstændig vished for, at plejeboliggarantien er overholdt i alle landets kommuner?";Thomas Jensen
270526;Time;;Kl. 16:50
270561;title_name;":
»Kan ministeren garantere ...«tror jeg ordføreren
mente. Ministeren.";Søren Espersen
270641;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg skal naturligvis vedblive med at lytte til de
røster, der måtte være, om, hvad der rører sig på
de forskellige områder. Jeg vil også gerne under. stregè, at der har været kritiske røster om kommunernes mulighed for at overholde plejeboliggarantien. Men der har bare ikke været nogen

konkrete eksempler på, at det ikke skulle være
tilfældet, siden garantien trådte i kraft.
Igen må jeg jo understrege, at vi har gjort meget for at sikre, at kommunerne har mulighed
for at leve op til plejeboliggarantien. Der har været nedsættelse af den kommunale grundkapital,
hvor vi har sikret, at kommunerne har kunnet
bygge plejeboliger til en grundkapital på 7 pct. i
stedet for på 14 pct. Det er sådan set ret væsentligt.
Vi har med de initiativer her fortsat skabt fornuftige rammer, sådan at kommunerne kan leve
op til deres ansvar. Det sådan set det, der er hele
forudsætningen for, at kommunerne opfylder
plejeboliggarantien til vores ældre medborgere,
som jeg er overbevist om at de også vil.";Kl. 16:50
271693;Time;;Kl. 16:51
271728;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Thomas Jensen, og tak til indenrigs- og socialministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til integrationsministeren og velfærdsministeren:
Agter regeringen, set i lyset af de utilstrækkelige resultater af de seneste års integrationsindsats, at tage initiativ til en samlet plan for de
udsatte boligområder og for integration af de
mange indvandrere og efterkommere, som
ikke er blevet en aktiv del af det danske samfund?
Af Morten Østergaard (RV), Margrethe Vestager
(RV), Mette Frederiksen (S), Henrik Dam Kristensen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Meta Fuglsang (SF), Line Barfod (EL) og Johanne SchmidtNielsen (EL).
(Anmeldelse 02.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 14.
maj 2009).";Søren Espersen
272577;Time;;Kl. 16:51
272612;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, den 14. maj.

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
Ordføreren for forespørgerne, hr. Morten
Østergaard, for begrundelse.";Søren Espersen
272835;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:52
272899;name_party;":
Tak for ordet. Vi diskuterer jo på mange måder
integration og udlændingepolitik i dansk politik
i almindelighed og i det danske samfund. Vi får
igen og igen nye forslag og har konkrete diskussioner, men vi synes, at det er et godt tidspunkt
at få en mere overordnet diskussion om de integrationsproblemer, der er i det danske samfund.
Vi oplever jo ofte, at vi taler for døve øren, når
vi taler om behov for at få en forstærket integrationsindsats, fordi regeringen og Dansk Folkeparti står last og brast og ikke er interesseret i et
bredt samarbejde om integrationspolitikken,
men den 20. februar 2009 lød der trods alt nye
toner og en antydning af selvransagelse fra en
del af det herskende flertal på integrationsområdet. Det var fru Pia Kjærsgaard, som ifølge Politiken krævede en helt ny integrationspolitik
med:
»en konkret plan for de udsatte boligområder
og de mange indvandrere, som står totalt uden
for samfundet.«
Fru Pia Kjærsgaard fortsatte:
»Men vi må bare sige, at udviklingen skal
vendes nu, og i den forbindelse er det primært
regeringen, som skal i arbejdstøjet.«
Den vurdering er vi i oppositionen i almindelighed meget enig i, og derfor har vi syntes, at
det var relevant i dag at få regeringen repræsenteret ved flere ministre til at redegøre for, hvad
det er for en konkret plan, man.har tænkt sig at
lægge frem, og om vi eventuelt kan få et bredt
samarbejde om den.
Det, der står fast, er nemlig, at vi har store integrationsproblemer i Danmark, som på mange
måder er vokset i de seneste år, og at der er behov for en ny integrationspolitik og en ny samlet
plan for de udsatte boligområder, hvis den opgave skal løses og udviklingen vendes.";Morten Østergaard
274574;Time;;Kl. 16:53
274609;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren for besvarelse.

7315";Søren Espersen
274695;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Man kan få et svar på, hvad regeringen mener,
men jeg må da starte med at sige, at forespørgerens udgangspunkt er aldeles forkert, og at det
sådan set er fantastisk, at det skal komme fra et
medlem af et regeringsparti fra før 2001, for sagen er jo den modsatte, nemlig at der i denne regeringstid i den grad har været sat turbo på integrationen. I øvrigt har forespørgeren også mulighed for gennem satspuljeforhandlingerne at
gøre sin indflydelse gældende, så det er et lidt
mærkeligt billede af virkeligheden, der fremfør e s . . . : .
,홢
Sandheden er, at det går langt bedre med integrationen end nogen sinde. Udgangspunktet
er jo, at denne regering strammede udlændingepolitikken: Det forsøgte jeg jo i mange, mange år
som ordfører for Venstre, fordi vi havde den opfattelse, at vi måtte have strammet udlændingepolitikken for overhovedet at få hold på integrationsproblemerne. Når man igen og igen bliver
ved med fuldstændig hovedløst og ansvarsløst
at sidde overhørigt, hvilke problemer vi fra den
daværende oppositions.side rejste,: er det ærlig
talt lidt flot, at man kommer rendende her i dag.
Den stramning af udlændingepolitikken, som
denne regering har foretaget, betyder netop, at
der er styr på tilstrømningen, og dermed er det
selvfølgelig alt andet lige blevet lettere også at få
styr på integrationsarbejdet, og resultaterne er .
da heller ikke udeblevet. ,
Hvis man ser på beskæftigelsen, er beskæftigelsesfrekvensen for de 16-64-årige steget fra 45
pct. til 57 pct. Det vil sige, at 54.000 er kommet i
arbejde. 12005 satte regeringen i regeringsgrundlaget nye mål og som et af målene at nå op
på, at 25.000 indvandrere og efterkommere fra
ikkevestlige lande opnåede beskæftigelse inden
udgangen af 2010. Jeg er glad for at kunne sige,
at det mål allerede er opfyldt og altså før tiden.
Ser man på historierne i medierne, ser man på
de forskningsmæssige undersøgelser, der kommer, ser man på Integrationsministeriets hjemmeside, og vil man i øvrigt læse de fakta, der .
hele tiden i en lind strøm bliver offentliggjort, vil
man kunne se, at det over en bank går fremad
med integrationen. Vi ved, hvad der skal til, og
vi gør det rigtige, men det er klart, at alting har
sin tid. Man kan ikke integrere fra den ene dag

7316

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

til den anden med det fallitbo, som denne regering overtog.
Også på uddannelsesområdet, for nu f.eks. at
nævne det, er der sket en vældig forbedring for
en del af de 16-19-årige indvandrere og efterkommere fra de ikkevestlige lande, som er i
gang med en ungdomsuddannelse, hvor antallet
af steget fra 42 pct. til 48 pet. Andelen af 20-24årige indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande, som er i gang med en videregående
uddannelse, er steget fra 12 pct. til 20 pct.
Det er den samlede plan, og det er de midler,
der er brugt til det her, og jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at det virker. Det agter vi at blive ved med. Vi ved godt, at som tiden går, vil
den gruppe, der er tilbage, være vanskeligere og
vanskeligere at håndtere, og til sidst bliver vi
nødt til at gå fra hus til hus.
Jeg kan nævne, at jeg i dag har haft besøg af
Dansk Arbejdsgiverforenings formand og LO's
formand, der fortalte mig om, hvordan en aftale
mellem kommunerne, os og de to organisationer
om de særlige jobpakker er lykkedes. Man har
således fået personer også fra matchgruppe 4 i
arbejde. Det er en ordning, som vi nu vil sørge
for bliver udbredt til endnu flere kommuner.
En af de store indsatser, som Integrationsministeriet foretager, er at blive ved med at inspirere kommunerne overalt, hvor der er integrationsarbejde, sørge for, at der sker en videndeling, sørge for, at de gode ideer går videre, sørge
for, at der bliver oprettet netværk, så man kan
lære af hinandens ideer, sørge for at aktivere en
stor del af den danske befolkning som frivillige,
sørge for at aktivere en stor del af de indvandrere, som det er gået godt for, som frivillig arbejdskraft til at hjælpe med integrationen.
Det er alt det, det drejer sig om. Så kan man
lave en masse planer, ork jo, men den plan, der
er lig virkeligheden, er den, vi er i færd med at
udføre, og det bliver vi ved med. Der skal ikke
laves nye planer, for det er den, der er den rigtige. Vi satser på arbejde, vi satser på sprog, vi satser på at få de indvandrere med i det frivillige
arbejde, vi satser på medborgerundervisning, og
vi satser på antiradikaliseringen.
Nu ved jeg godt, at hr. Morten Østergaard
også nævnte boligerne, men det er, fordi socialministeren om et øjeblik kommer og fortæller
om det, at jeg ikke siger noget om det.
Men det er altså alle de her ting, det handler
. om. Det handler om inklusion. Det handler om,
... at indvandrerne føler sig som en del af Dan. mark. Også på det punkt har vi jo den ene un-

dersøgelse efter den anden, som viser, at indvandrerne i højere og højere grad føler sig som
en del af Danmark. Det er selvfølgelig, fordi vi i
meget høj grad ud over sprog, arbejde og uddannelse har satset på, at man skal med i foreningsarbejdet. Vi skal have mentorer, og vi skal
have rollemodeller. Vi skal have alle på banen
for at deltage i det her fælles arbejde. Vi skal sørge for, at danskere og nydanskere mødes i alle
mulige sammenhæng, hvor det er ligegyldigt,
hvem man er. Det afgørende er, hvad man er
sammen om.
Det er det, vi gør, og det er det, som hr. Morten Østergaard uge efter uge har godkendt i vores projekter inden for satspuljemidlerne. Jeg
ved ikke, om det her er en krigserklæring, og at
man slet ikke mere vil være med i satspuljekredsen og ikke vil være med i østaftalen. Jeg er ikke
helt klar over, hvorfor man er så kritisk i dag og
vil have den her forespørgsel. Vi er stadig væk
åbne, og vi holder fast i de aftaler, som vi både
på det ene og det andet punkt har med hr. Morten Østergaard. Hvis hr. Morten Østergaard vil
opsige dem, må han det. Jeg synes, at hans indlæg i dag er fuldstændig malplaceret, for det går
den rigtige vej og den vej, vil vi ganske enkelt
ikke vige bort fra.";Kl. 16:54
280741;Time;;Kl. 17:00
280776;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Så er det indenrigs- og socialministeren for besvarelse.";Søren Espersen
280876;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil starte med at sige tak for forespørgslen,
for den giver mig jo netop mulighed for at fortælle om de udsatte boligområders positive udvikling og for at præsentere de mange initiativer, som regeringen har iværksat for at modvirke ghettodannelsen i de almene boligområder.
Dermed siger jeg jo også, at præmissen for debatten er helt forkert. Regeringen er meget optaget af udviklingen i de udsatte områder, og vi
har igennem hele perioden haft en stærk og
sammenhængende linje, en linje, som er understøttet af en samlet strategi mod ghettoisering, et
historisk omfattende udvalgsarbejde om den almene boligsektor, en række omfattende regeringsudspil og -initiativer og ikke mindst de fire
boligaftaler, som alle har haft fokus på de udsatte boligområder. Den seneste boligaftale mellem
regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre er nu fremsat som lovforslag.

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
Regeringens initiativer virker, og det er også
nødvendigt, at de gør det. Boligområder, hvor
store grupper af beboere er uden kontakt til arbejdsmarkedet, skaber ikke mulighedet, tværtimod, det skaber social udstødelse, medvirker til
den negative sociale arv, og gør det sværere for
beboere at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Her
skal vi også tænke på de mange børn, som bor i
områderne. Derfor sætter vi massivt ind for at
bekæmpe ghettodannelse.
Heldigvis er udviklingen positiv: endnu flere,
end forventet er bragt ud af isolation og ind på
arbejdsmarkedet. I de 24 mest udsatte boligområder er andelen af beboere, der er uden arbejdsmarkedstilknytning, faldet med 7 procentpoint
fra 2003 til 2007. Det er mere end dobbelt så meget som på landsplan. Det er bl.a. et udtryk for
regeringens sikre linje. Regeringen fremlagde i
2004 en strategi mod ghettoisering. Strategien er
opdelt i tre led: For det første skal der gennemføres en akut og massiv social og forebyggende
indsats i de udsatte boligområder, for det andet
skal der indføres redskaber, som på lidt længere:
sigt kan afhjælpe problemerne, og endelig for
det tredje skal udviklingen af nye ghettoområder forebygges.
Regeringen sikrede ved en aftale med Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, at der til
den akutte indsats i Landsbyggefonden blev afsat 2,2 mia. kr. til den sociale og forebyggende
indsats. Bevillingen løber fra 2006 og frem til
2010, og mange af midlerne er i dag ude at arbejde i boligområderne. Ligeledes ved en aftale
med Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti
sikrede regeringen, at investeringsrammen i,
Landsbyggefonden til renoverings- og moderniseringsopgaver i den almene boligsektor er hævet massivt, så der i dag kan investeres 2,4 mia.
kr. pr. år frem til 2012.1 alt er den samlede ramme på over 20 mia. kr.
I forhold til nye redskaber til bekæmpelse af
ghettodannelsen på lidt længere sigt fulgte regeringen op med en række nye redskaber. Lad mig
bare nævne kombineret udlejning, muligheden
for offensivt at anvende salg af boliger i udsatte
boligområder, forbedrede muligheder for nedrivning af boliger i ganske særlige tilfælde, flyttehjælp, forbedrede muligheder for at etablere
erhverv i områderne.
Til at sikre den lidt mere langsigtede bekæmpelse af årsagerne til ghettodannelsen nedsatte
regeringen en programbestyrelse, som ved udgangen af 2008 fremlagde en rapport med en
række anbefalinger til boligorganisationer, kom-

7317

muner og regeringen. En række af disse anbefalinger har regeringen fulgt op på i den omfattende boligaftale, som her i foråret er indgået med
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti. Aftalen er udmøntet i et lovforslag, som vi førstebehandlede for et par uger siden. Med lovforslaget
indfører vi igen nye redskaber, som skaber endnu bedre muligheder for, at kommuner og boligorganisationer lokalt kan bekæmpe ghettodannelse. Som støtte til den lokale indsats har regeringen etableret det uafhængige boligsociale udviklingscenter, som skal sikre øget viden om bekæmpelse af ghettodannelse.
:i
Ansvaret og æren for den positive udvikling
tilkommer ikke regeringen alene, kommuner og
boligorganisationer har også et stort ansvar for
og stor ære af resultaterne. Det er et fælles ansvar. De gunstige økonomiske konjunkturer,
som har hersket frem til 2008, har også bidraget
til udviklingen. Vi skal selvfølgelig være på vagt
for, hvordan den økonomiske tilbagegang, vi
oplever i øjeblikket, påvirker de udsatte bolig-,
områder, men tilbage står altså, at kurverne er,
knækket: der er blevet færre udsatte boligområder i de senere år, og beskæftigelsen i de udsatte
boligområder er blevet forbedret.
Alt i alt vil jeg bare nøjes med at takke forespørgerne for muligheden for at kunne redegøre
for resultaterne af regeringens linje, også selv
om grundlaget og præmisserne for forespørgselsdebatten ligger noget langt fra virkeligheden. Men jo mere misforstået præmisserne er,
desto mere er der behov for en god debat om
det, og den vil jeg se frem til.
. ' .홢";Kl. 17:00
285833;Time;;Kl. 17:05
285868;title_name;":
Tak til indenrigs- og socialministeren.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Morten Østergaard.
Forhandling";Søren Espersen
285995;Time;(Ordfører for forespørgerne) ,;Kl. 17:06
286050;name_party;":
Tak for besvarelsen fra ministeren. Ikke overraskende anerkender man jo ikke præmissen, som
bliver afskrevet som det rene oppositionsretorik,
men forskellen, afsættet for den her debat var jo
et andet: det kom jo ikke fra oppositionen, men
derimod fra Dansk Folkeparti, altså regeringens
støtteparti. For efter 7 år med den afgørende
indflydelse på integrations- og udlændingepoli-

,

7318

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

tikken i Danmark gjorde fru Pia Kjærsgaard som jeg nævnte i min begrundelse - en bemærkelsesværdig status i Politiken den 20. februar
2009, fordi der ifølge fru Pia Kjærsgaard var behov for en helt ny integrationsindsats: »... en
konkret plan for de udsatte boligområder og de
mange indvandrere, som står totalt uden for
samfundet.«
Den udtalelse har jo nærmest karakter af ren
tilståelse. VKO's politik har været planløs. Jo, jo,
der har været initiativer, og der har også været
initiativer, vi har været med i: men det centrale
her er jo fraværet af en samlet plan, som fru Pia
Kjærsgaard har ret i ikke har været fremlagt. Der
er derfor brug for en langt mere systematisk, koordineret og effektiv indsats, hvis udviklingen i
de udsatte boligområder skal vendes. Og det
ved regeringen jo godt.
En ny rapport om de marginaliserede unge i
Danmark er nedslående læsning. 47.000 unge er
i fare for at blive marginaliseret. Det gælder
mere end en ud af fire nydanske børn og unge,
mens det for etnisk danske børn og unge er mindre end hver tiende. Efter 7 år med VKO har nydanske unge stadig væk ikke de samme muligheder som danske børn. Resultatet kan desværre
også aflæses der, hvor den sociale deroute altid
har kunnet aflæses, nemlig i kriminalitetsstatistikken. 12007 blev næsten dobbelt så stor en andel af de 15-19-årige indvandrere og efterkommere dømt for kriminalitet. Mens det for etnisk
danske unge var 6 pct., var det 11 pet. for indvandrere og efterkommere. Vi taler her om personer, som var mellem 8 og 12 år, da VKO kom
til magten i 2001 med et løfte om at tage hånd
om integrationen. Ikke prangende!
Jeg tror, vi er enige om i oppositionen, at vi
gerne vil sende ghettobegrebet på museum, og i
Det Radikale Venstre vejrer vi morgenluft for
vores tanke om en samlet plan for at modvirke
ghettoisering, så alle unge, uanset baggrund, får
mulighed for at klare sig i det danske samfund.
De udsatte boligområder huser nemlig næsten
hver fjerde af de nydanske børn og unge. Det er
derfor, at det er her, vi skal sætte ind, hvis vi skal
sikre muligheder til alle. Nøglen er naturligvis
uddannelse og beskæftigelse, som ministeren
også var inde på. Siden 2003 er der faktisk ikke
sket en nævneværdig udvikling i andelen af indvandrere, som får en ungdomsuddannelse. Flere
end 10.000 unge indvandrere og efterkommere
under 30 år er hverken under uddannelse eller i
arbejde, og lediggang er altså stadig væk roden
til alt ondt. Hvis vi får lejlighed til at diskutere

det med integrationsministeren, tror jeg, hun vil
give mig ret i, at der altså er en del af forklaringen her: Der har været en kraftig indvandring af
udenlandsk arbejdskraft i de forgangne år, og de
tæller selvfølgelig også med i statistikken og er
et positivt bidrag, men det ændrer jo ikke ved, at
der, hvor det er interessant at se, er, hvor mange
der er ladt tilbage, hvor mange unge der er i fare
for at blive marginaliseret.
Udviklingen i landets 37 mest udsatte boligområder er af Programbestyrelsen udråbt til en
trussel mod samfundets sammenhængskraft, og
derfor virker det jo mærkeligt: at regeringen ligesom fejer det væk og siger, at det går, som det
skal. Uden en samlet tværgående og national
handlingsplan er der risiko for øget social stigmatisering og parallelsamfund uden kontakt til
det øvrige samfund. Planen må have som mål at
få ghettoerne af landkortet - ikke med bulldozere, men med en indsats, der går på tværs af undervisnings-, rets-, social- og beskæftigelsesområdet. Der skal være socialrådgivere på alle skoler, der kan sørge for brobygning mellem den sociale indsats - fritidsklubberne, beboerrådgiverne, nærpoliti og gademedarbejdere. Ingen ung
skal være overladt til sig selv og en tilværelse
uden skolegang og arbejde. Vi ved godt, hvad
der skal til, for hver eneste dag er der eksempler
på ting, der lykkes ude i den lokale integrationsindsats. Nu skal vi bare have de politiske partier
op af skyttegraven og ind på midtbanen, så vi
forhåbentlig kan enes om et samlet træk for en
bedre integration.
Jeg skal derfor på vegne af Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at udviklingen i landets 37 mest udsatte boligområder er en trussel
mod samfundets sammenhængskraft. Hvis der
ikke laves en handlingsplan, er der en risiko for
øget social stigmatisering og parallelsamfund
uden kontakt til det øvrige samfund.
Folketinget opfordrer regeringen til at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om en
samlet plan for de udsatte boligområder i Danmark med det formål, at der ikke i 2015 er boligområder i Danmark, som står for integrationen
af mere end 30 pct. socialt udsatte indvandrere.
Planen skal indeholde både fysisk genopretning,

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
indsats for mere balanceret beboersammensætning og bolig-social indsats.
Samtidig skal planen modvirke den hidtidige
spredte fægtning i integrationsindsatsen ved at
koordinere integrationsinitiativer på Integrationsministeriets, Beskæftigelsesministeriets,
Undervisningsministeriets samt Indenrigs- og
Socialministeriets område, således at der bliver
tale om et samlet træk for at komme ghettoiseringen til livs i samarbejde med landets kommuner og de almene boligselskaber:«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).
.. Kl. 17:11";Morten Østergaard
291806;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse af hr.
Morten Østergaard, fru Anne-Marie Meldgaard,
fru Meta Fuglsang og fru Johanne Schmidt-Nielsen. Jeg skal lade forslaget indgå i de videre forhandlinger.
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Martin
Henriksen.";Søren Espersen
292076;Time;;Kl. 17:11
292098;name_party;":
Jeg kan forstå, at udgangspunktet for venstrefløjens forespørgselsdebat er, at man ønsker at tilslutte sig Dansk Folkepartis integrationspolitik.
Det synes jeg er interessant, og det vil jeg meget
gerne kvittere for.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke
præcise konsekvenser det vil få i forhold til Det
Radikale Venstres generelle udlændingepolitik
og integrationspolitik. Det væsentligste for
Dansk Folkepartis integrationspolitik, det allervæsentligste, som sådan set går igen på en lang
række politikområder: er jo at forstå, at en or-'
dentlig og ansvarlig og anstændig udlændingepolitik er forudsætningen for, at man kan have
en bare nogenlunde vellykket integrationspolitik., Det er jo forudsætningen for Dansk Folkepartis integrationspolitik, så tingene hænger
sammen.
Så undrer det mig bare, når nu baggrunden
for, forespørgslen er, at man tilslutter sig Dansk
Folkepartis politik på området her, at man i sit
forslag til vedtagelse ikke har forstået og sagt, at
det er udlændingepolitikken, der er forudsætningen for en vellykket integration.";Martin Henriksen
293166;Time;;Kl. 17:12
293201;title_name;":
Ordføreren.
.. :";Søren Espersen
293229;Time;;Kl. 17:12
293252;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om det er hr. Martin Henriksen eller fru Pia Kjærsgaard, der udlægger, hvad

7319

der er Dansk Folkepartis politik. Vi har valgt a t
tage Dansk Folkepartis formand til indtægt for
synspunktet om, at der er behov for en ny integrationspolitik, og at en sådan må fokusere på og jeg citerer igen: »...en konkret plan« - ikke
noget diffust, ikke noget spredt fægtning - » ...
en konkret plan for de udsatte boligområder og
de mange indvandrere, som står totalt uden for
samfundet«.
Den 20. februar sagde fru Pia Kjærsgaard
også til Politiken: »Men vi må bare sige, at udviklingen skal vendes nu, og i den forbindelse er
det primært regeringen, som skal i arbejdstøjet«.
Jeg glæder mig til at høre hr. Martin Henriksens ordførertale, for jeg forventer da, at der
kommer en skarp kritik af regeringen - selvfølgelig medmindre det bare var en gratis omgang
for fru Pia Kjærsgaard, fordi man havde behov
for at kippe med flaget. Nogle gange er det jo sådan, når vi kommer herned i Folketingssalen, at
Dansk Folkeparti er faldet ned på jorden igen,
og at indsatsen ikke står helt mål med det, man
giver indtryk af udadtil.";Morten Østergaard
294398;Time;;Kl. 17:13
294433;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.
홢 Kl. 17:13";Søren Espersen
294490;name_party;":
Jamen hr. Morten Østergaard svarer jo slet ikke
på spørgsmålet. Hr. Morten Østergaard siger på
vegne af venstrefløjen og måske som oppositionens nye leder i stedet for hr. Villy Søvndal hvad ved jeg - at på baggrund af fru Pia Kjærsgaards udtalelser og Dansk Folkepartis integrationspolitik ønsker man at rejse en forespørgselsdebat.
Så vil jeg bare høre, om Det Radikale Venstre
nu anerkender, at en ordentlig udlændingepolitik, der har styr på tilstrømningen af indvandrere og flygtninge, der kommer til Danmark, er en
forudsætning for en vellykket integrationspolitik. Hr. Morten Østergaard kender jo godt til
nogle af de boligaftaler, der ligger, for hr. Morten
Østergaard er mig bekendt selv med i nogle af
dem, så det, der foregår, kan jo ikke komme som
noget nyt for hr. Morten Østergaard.
Jeg vil bare høre: Hvori består kursændringen
hos Det Radikale Venstre? Der må jo være en
kursændring. Jeg kan orientere hr. Morten
Østergaard om, at Dansk Folkepartis integrationspolitik ikke er den samme som Det Radikale Venstres integrationspolitik. Det er hr. Morten
Østergaard vel også bekendt med, så derfor må

7320

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

der jo være en kursændring i hr. Morten Østergaards linje, og hvori består den så?";Martin Henriksen
295738;Time;;Kl. 17:14
295773;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
295796;Time;;Kl. 17:14
295819;name_party;":
Hr. Martin Henriksen må jo anerkende, at det,
som vi har gjort, sådan set bare er at tage Dansk
Folkeparti på ordet. Det var jo Dansk Folkeparti,
der sagde, at der var behov for en ny integrationspolitik, selv om man altså nu i 7 år har haft
de afgørende mandater og på et hvilket som
helst tidspunkt kunne have sat sig igennem,
som man har gjort på så mange andre områder.
Så er det rigtigt, at der er lavet en boligaftale,
som jo er udmærket. Det er også rigtigt, som integrationsministeren var inde på, at der er blevet
taget nogle satspuljeinitiativer, men det, som vi
er enige med fru Pia Kjærsgaard i, er jo, at der
mangler en samlet plan - en konkret plan for de
udsatte boligområder, fordi vi finder integrationsproblemerne koncentreret i 37 boligområder i Danmark.
Vi håbede på at kunne vejre en form for morgenluft, i forhold til at Dansk Folkeparti, godt
nok først efter 7 år, var kommet til den erkendelse, at der er behov for en sådan plan. Derfor synes jeg, det er lidt mærkeligt at opleve, at hr.
Martin Henriksen i dag i stedet for at sige: Det
var da herligt. Det kan godt være, regeringen
ikke lytter til os, men det gør oppositionen da i
det mindste - i stedet for at være imødekommende over for det forsøger med forskellige former for polemik.
Der er forskellige synspunkter om udlændingepolitik, men jeg er sikker på, at vi også her
sagtens kan diskutere os frem til nogle løsninger. Men det, der ligger i det, fru Pia Kjærsgaard
sagde, har vi foreslået adskillige gange fra Det
Radikale Venstres side, og vi er kun glade for at
have fået selskab af fru Pia Kjærsgaard på det
punkt.";Morten Østergaard
297434;Time;;Kl. 17:16
297469;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
297526;Time;;Kl. 17:16
297548;name_party;":
Man kan forstå af forespørgslens tekst og baggrunden for forespørgslen, at hr. Morten Østergaard og den samlede opposition synes, at regeringens integrationsresultater er utilstrækkelige.
Hr. Morten Østergaard siger i sin ordførertale, at indsatsen særlig er målrettet ghettoerne og

boligområdet, og så er det jo tankevækkende, at
såvel hr. Morten Østergaards eget parti som en
lang række andre partier i Folketinget er med i
satspuljeforhandlingerne. Jeg kan ikke rigtig forstå på hr. Morten Østergaard, når man er så utilfreds, om den utilfredshed er opstået lige pludselig, eller om den har været der hele tiden.
Hvis den har været der hele tiden, jamen
hvorfor har hr. Morten Østergaard så ikke fremlagt denne store plan, som man ønsker, i forbindelse med de satspuljeforhandlinger, der har
været, og i forbindelse med de aftaler, man i øvrigt har lavet på boligområdet, hvor Det Radikale Venstre jo er med? Det er jo mærkeligt at komme og sige, at resultaterne er utilstrækkelige, når
man selv sidder med ved bordet og bestemmer,
hvilke redskaber vi skal bruge.";Karsten Lauritzen
298627;Time;;Kl. 17:17
298662;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
298685;Time;;Kl. 17:17
298708;name_party;":
Der går så lang tid imellem, at Det Radikale Venstre bliver beskyldt for i almindelighed ikke at
udtrykke utilfredshed med. regeringens integrationspolitik, at det selvfølgelig i sig selv er værd
at bemærke. Vi har jo stillet og stiller mange forslag, også f.eks. om afskaffelse af starthjælpen
for nu at nævne noget.
Når hr. Karsten Lauritzen spørger, hvorfor vi
ikke er kommet med forslag noget før/må jeg
bare sige, at det jo kan skyldes - og det er jo fair
nok - at man ikke kan være med ved alle forhandlingsborde. Men vi har jo fremsat forslaget
her 2 år i træk ved satspuljeforhandlingerne og
spurgt: Skal vi ikke skære en ordentlig bid af
den kage, som udgør satspuljen, og kanalisere
den ind i de udsatte boligområder med det ene
formål at sørge for, at der ikke er boligområder,
der skal huse store dele af integrationsindsatsen
i 2015?
Vi har foreslået det netop med henblik på at
sige, at i stedet for at lave et hav af små projekter
og sporadiske indsatser og handlingsplaner for
det ene og det andet og det tredje, lad os så lave
et samlet træk, hvor man kanaliserer ressourcerne og indsatsen derhen, hvor problemerne er,
nemlig i de udsatte boligområder. Hr. Karsten
Lauritzen kan besøge den radikale hjemmeside
og konstatere, at vores ideer ligger her, og at udspillene har været der. Men regeringen har ikke
villet være med, og nu håber vi på Dansk Folkeparti.

(916)
Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)";Morten Østergaard
300136;Time;;Kl. 17:18
300171;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.
. . . . . . Kl. 17:18";Søren Espersen
300239;name_party;":
Tak'til hr. Morten Østergaard for svaret.
Som jeg forstår hr. Morten Østergaard, går
det værre og værre med indsatsen i de 37 boligområder. Jeg må foreholde hr. Morten Østergaard virkeligheden, og virkeligheden er desværre en lidt anden end den, hr. Morten Østergaard fremlægger. Det er jo sådan, at der er sket,
et fald i antallet af beboere uden arbejdsmarkedstilknytning i de pågældende områder fra 47
pct. i 2001 til ca. 40 pet. i 2007, så det går ,jo faktisk i den rigtige retning, og hvorfor vil hr. Morten Østergaard ikke anerkende det? Vil han benægte, at det går i den rigtige retning i forhold
til at få folk, der er bosiddende i disse områder,
ud på arbejdsmarkedet og dermed ud i integration, så vi får færre og færre ghettoområder? I
øvrigt er det jo sådan, at antallet af ghettoer er
faldet fra 20 til 9 alene i løbet af det sidste år som
følge af regeringens indsats.
,. :";Karsten Lauritzen
301138;Time;;Kl. 17:19
301173;title_name;":
Ordføreren.... '";Søren Espersen
301201;Time;;Kl. 17:19
301224;name_party;":
Jamen det er jo svært, når man diskuterer det
med regeringen, fordi det nemt bliver lidt skizofrent, nemlig at man på den ene side gør alt det,
der er nødvendigt, og på den anden side er alt
sådan set godt, som det er. Pointen er jo, at regeringens egen Programbestyrelse har sagt, at ud-,
viklingen i landets 37 mest udsatte boligområder er en trussel mod samfundets sammenhængskraft: det er jo det, den har sagt.
Regeringen nedsatte en arbejdsgruppe, som
skulle kigge på de marginaliserede unge i Danmark, og som kom frem til, at der altså er tale
om 47.000 unge. Det vil sige, at næsten en fjerdedel af alle nydanske unge i Danmark bor i de
udsatte boligområder, så kan hr. Karsten Lauritzen virkelig mene, at man har gjort en tilstrækkelig integrationsindsats, når man kan se, at en
næsten dobbelt så stor andel af de 15-19-årige
mandlige indvandrere og deres efterkommere
end af etniske danskere er dømt for kriminalitet?
Man kan da ikke mene, at det er udtryk for én
tilstrækkelig integrationsindsats. Jeg synes, det

7321

er besynderligt, at man bryster sig af at have en
stram udlændingepolitik og en stram retspolitik,
men når man så bliver foreholdt de konkrete resultater, siger man, at tingene går, som de skal.";Morten Østergaard
302460;Time;;Kl. 17:20
302495;title_name;":
Fru Karen Jespersen, kort bemærkning.
,
홢 Kl. 17:20";Søren Espersen
302568;name_party;":
Nu er årsagen til, at det går godt med integrationen på en række områder, jo ikke mindst den
stramme udlændingepolitik med 24-års-reglen
og tilknytningskravet. Der har været en del
uklarhed også om, hvordan oppositionen ville
stille sig, hvis den fik flertal.
Et af de, hvad skal man sige, helt grundlæggende spørgsmål i den forbindelse mener jeg er,
om man - hvis man afskaffer forbeholdene i EU
- så vil gøre det, regeringen vil gøre, nemlig stå
uden for den fælles udlændingepolitik. Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Morten Østergaards holdning til det.
. , Kl. 17:21";Karen Jespersen
303179;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
303202;Time;;Kl. 17:21
303225;name_party;":
Ligesom der er forskellige holdninger til EUspørgsmålet blandt regeringen og dens støtteparti, er der også forskellige holdninger til det
spørgsmål, som fru Karen Jespersen her rejser, i
oppositionen. Der er nogle partier, der formentlig slet ikke går ind for at afskaffe forbeholdene:
der er nogle, der går ind for den model, regeringen har foreslået: og så er der Det Radikale Venstre-jeg tør ikke helt redegøre for SF's holdning
på det her område - som går ind for, at vi er
fuldt og helt medlem af EU og dermed ikke har
forbehold, heller ikke for visse politikområder.
Sådan er det jo..
Der må man jo arbejde sig hen imod dels
selvfølgelig at blive enige i Folketinget, dels efterfølgende også at overbevise en tilstrækkelig
stor del af befolkningen om, at det er en god idé.
Men for Det Radikale Venstres vedkommende
kan jeg sige, at vi ønsker et fuldt og helt medlemskab af EU og dermed ingen forbehold, og
heller ikke at politikområder bliver holdt uden
for samarbejdet.";Morten Østergaard
304214;Time;;Kl. 17:22
304249;title_name;":
Fru Karen Jespersen.
<' - :: ' I,

7322

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)";Søren Espersen
304334;Time;;Kl. 17:22
304354;name_party;":
Det var et dejlig klart svar, og det bliver så interessant at høre, hvad de andre partier i oppositionen svarer til det samme.
Men jeg kunne så godt lige tænke mig at
spørge hr. Morten Østergaard: Betyder det, at
det er Det Radikale Venstres holdning, at antallet af mennesker med flygtninge/indvandrerbaggrund, der kommer til Danmark, ikke har
nogen betydning for vores mulighed for at integrere?";Karen Jespersen
304763;Time;;Kl. 17:22
304798;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
304821;Time;;Kl. 17:22
304844;name_party;":
Det, der er afgørende for, om vores integration
lykkes, er jo den indsats, vi gør, når folk er her,
og den indsats, de selv gør - dvs. en indsats,
hvor man har færre og færre i de kategorier, som
vi taler om her, nemlig folk, der er marginaliserede uden uddannelse og beskæftigelse. På Det
Radikale Venstres nytårsstævne på Nyborg
Strand var den daværende statsminister hr. Anders Fogh Rasmussen til stede, og han afviste på
det skarpeste, at Danmark skulle være blevet
nogen form for lukket samfund. Tværtimod
havde der aldrig været så stor indvandring, som
der var på det her tidspunkt.
Det viser jo selvfølgelig, at man ikke kan stille
det op på den måde og gøre det op numerisk.
Det, der er interessant at forholde sig til numerisk, er selvfølgelig, hvor mange der er efterladt
tilbage? Hvor mange er marginaliserede?
47.000 unge i Danmark er i risiko for at blive
marginaliseret. Det er et problem. Der er alt for
stor arbejdsløshed blandt indvandrere og deres
efterkommere. Det er et problem, og det skal
man gøre noget ved. Og så skal man selvfølgelig
have en fornuftig rekrutteringsstrategi for udenlandsk arbejdskraft, og man skal leve op til sine
internationale konventioner. Det er også Det Radikale Venstres politik.";Morten Østergaard
306084;Time;;Kl. 17:23
306119;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Søren Espersen
306174;Time;;Kl. 17:23
306194;name_party;":
I svaret til fru Karen Jespersen sagde hr. Morten
Østergaard, at Det Radikale Venstre ville have
fjernet det retlige forbehold fuldstændig, dvs.
overtage EU's udlændingepolitik.

Betyder det så, at Det Radikale Venstre, når
man skal arbejde sammen med og tage en beslutning sammen med de andre i trekløveret eller måske firkløveret med Enhedslisten - vil
stå et hundrede procent fast og ikke rokke sig på
det punkt, når man eventuelt på et tidspunkt
skal tage en beslutning sammen med de andre?";Eyvind Vesselbo
306700;Time;;Kl. 17:24
306735;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
306758;Time;;Kl. 17:24
306781;name_party;":
Altså, jeg kan ikke forestille mig, at Det Radikale
Venstre skifter synspunkt, men det, der er interessant i politik, er jo, hvad man kan blive enig
med andre om. Og jeg tror, at man må sige, at regeringen jo da også har forsøgt at manøvrere sig
igennem og har nu, kan man dog sige, med en
vis succes holdt sig ved magten i 7-8 år med et
parti, som jo er blandt Folketingets allermest
EU-skeptiske. Der er det klart, at man fra Venstres og De Konservatives side så skal forsøge
ikke at virke alt for EU-begejstrede, og det synes
jeg også man kan se, når man følger debatten
her op til europaparlamentsvalget - der er ikke
den store EU-begejstring at spore. Det er man
nødt til af hensyn til det parlamentariske grundlag.
Vi oplever og forventer også i det samarbejde,
vi skal have, at der ikke er nogen problemer
med, at partierne udtrykker, hvad de selv mener. Og det, vi mener, er, at vi skal være fuldt og
helt medlem af EU. Vi har fuld respekt for, at der
er andre synspunkter ikke bare i oppositionen,
men jo sådan set også blandt de partier, der udgør det nuværende flertal.";Morten Østergaard
307873;Time;;Kl. 17:25
307908;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo.";Søren Espersen
307940;Time;;Kl. 17:25
307960;name_party;":
Nu fik jeg ikke noget helt klart svar, for det
fremstod ikke helt klart, om Det Radikale Venstre vil støtte en regering, som man eventuelt
ikke selv er med i, og som ikke vil fjerne forbeholdet.";Eyvind Vesselbo
308166;Time;;Kl. 17:25
308201;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
308224;Time;;Kl. 17:25
308247;name_party;":
Vi konstaterer jo, at der er en løbende diskussion
om forbeholdene, og jeg fortæller meget klart,
hvad der er Det Radikale Venstres politik, og

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
den står ikke til at ændre. Men det er klart, at vi
jo skal blive enige. Og jeg synes, at hr. Eyvind
Vesselbo et eller anden sted også må forholde
sig til, at den nuværende regering har valgt ikke
bare at føre sin egen politik eller føre den politik,
der kan findes flertal for i Folketinget, men faktisk besluttet sig for, at det er hr. Villy Søvndal,
der skal bestemme, hvornår der skal være folkeafstemninger om diverse forbehold i Danmark.
Så langt tror jeg ikke at vi vil gå, at vi simpelt
hen lægger vores synspunkter over i andre partier. Der vil vi søge i et samarbejde at blive enige
med så bred en kreds som muligt om europapolitikken. Og jeg takker for interessen for den nye
regerings grundlag. Jeg tror, at det bliver aktuelt,
hurtigere end hr. Eyvind Vesselbo måske håber
på.";Morten Østergaard
309225;Time;;Kl. 17:26
309260;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Venstres ordfører, hr.
Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
309343;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
309376;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke oppositionen for,
at de har stillet denne forespørgsel om regeringens integrationsindsats. Vi er dog i Venstre
uforstående over for selve teksten, der ligger
bagved, hvor man efterlyser en samlet plan for
integrationen og de udsatte boligområder, og
hvor man påstår, at integrationsindsatsens resultater indtil videre har været utilstrækkelige, for
det er jo påstande, der står i skarp kontrast til
den debat, som en række venstreorienterede lad os kalde dem tænkere - som bl.a. Rune Engelbreth Larsen, har ført. frem i Information tidligere på måneden
I forbindelse med den debat er der blevet
skrevet en artikel med overskriften »Strengt fortroligt: En uønsket succes«. Det, der ifølge artiklen er en succes, er regeringens integrationsindsats, og pointen i artiklen er, at regeringen angribes for at skjule de gode resultater, fordi der er
flere stemmer i, at det går dårligt med integrationen. Det er kort sagt en klassisk venstreorienteret konspirationsteori, og som de fleste venstreorienterede konspirationsteorier er den. selvfølgelig ikke rigtig. Vi bruger i Venstre enhver lejlighed til at understrege, at vores politik rent
faktisk virker.
På en ene side har vi altså en offentlig debat
sat i gang af en del af venstrefløjen, hvor budskabet er, àt det går godt med integrationen, og
på den anden side har vi så partierne, der står

7323

bag den her forespørgsel, som betegner regeringens integrationsresultater som utilstrækkelige.
Faktum er, at det går fremad for integrationen
i Danmark, og noget tyder på, at partierne bag
den her forespørgsel ikke bevæger sig ret meget
uden for Christiansborgs tykke mure, for så ville
de se resultaterne.
Jeg kan nævne et par eksempler ligesom integrationsministeren: Beskæftigelsesfrekvensen
for indvandrere er steget ganske betydeligt over 50.000 flere er kommet i arbejde. Antallet af
praktikpladser til indvandrere og efterkommere
er steget med næsten 50 pet. på kun 4 år. Antallet af ghettoer er kraftigt faldende. Og det er
ikke resultater, der er kommet af sig selv, men af
en fast, men fair udlændinge- og integrationspolitik. En konsekvens af en fundamentalt ændret
tilgang til området, som skete, efter at regeringen kom til i 2001.
Nu vil jeg ikke dvæle ved dobbeltmoralen
ved, at en del af de partier, som med den her
forespørgsel kritiserer regeringens indsats, er de
selv samme partier, som ikke tog problemerne
med udlændinge og integration seriøst, da de
sad i regering og havde magten og muligheden
for at tage fat, men blot konstatere, at det er fakta, at den tidligere SR-regering efterlod store integrationsproblemer og en ukontrolleret indvandring i Danmark.
Siden 2001 har Venstre og regeringen arbejdet
for, at der kom bedre balance i tilstrømningen af
udlændinge til Danmark, så det sikres, at udlændige, der kommer til landet, reelt ønsker, at
bidrage positivt til samfundet og er villige til at
integrere sig. Det er bl.a. sket via 24-års-reglen
og tilknytningskravet, og faktum er jo, at det har
virket: for antallet af opholdstilladelser i asylsager er kraftigt faldende. Det samme gør sig
gældende i med hensyn til familiesammenføring.
Omvendt har det jo ikke betydet, at'der er
kommet færre mennesker til Danmark, men det
har blot betydet, at vi har givet flere arbejds- og
opholdstilladelser til folk, der ønsker at arbejde
og integrere sig eller ønsker at studere i Danmark.
Kort sagt er integrationen, særligt når det
kommer til uddannelse og beskæftigelse, på rette vej som følge af regeringens faste og fair hånd
over for udlændinge. Men integration handler
om langt mere end blot job og uddannelse. Begge er jo skridt på vejen, men demokratisk integration og indsatsen mod radikalisering er også
afgørende for vellykket integration. Og vi har

7324

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

altså stadig væk betydelige udfordringer og et
stort arbejde foran os, når det handler om at
skaffe job og uddannelse såvel som den mere
værdimæssige integration.
Nydanskere og andengenerationsindvandrere er desværre fortsat betydeligt overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. Problemerne
er tydeligst, hvis man bevæger sig ud på Nørrebro og ser på de seneste bandekonflikter dér. Vi
må også i Venstre konstatere, at der desværre
eksisterer parallelsamfund i Danmark, hvor
man lever efter et andet værdisæt end det, der er
og bør være normen i Danmark.
Vi må desværre også erkende, at der er frygtelige historier om undertrykkelse og tvangsægteskaber, som er en del af hverdagen for nogle
muslimske piger og kvinder, om end det heldigvis er et begrænset antal. Jeg har selv så sent
som for en måned siden haft besøg af en person,
som kunne berette nogle ganske forfærdelige historier om fædre fra indvandrerfamilier, som
ikke accepterer, at deres døtre får danske kærester eller gifter sig med danske mænd, men som
vælger at isolere deres døtre, tager dem ud af
skolen og væk fra samfundet og udsætter dem
for en frygtelig undertrykkelse. Det er historier,
som er uacceptable i Danmark anno 2009.
I Venstre har vi været og vil fortsat være meget optaget af at forhindre tvangsægteskaber.
Bl.a. derfor blev 24-års-reglen jo indført, og vi
ser nu af resultaterne, at den rent faktisk virker. I
2001 blev 63 pet. indvandrere og efterkommere
fra ikkevestlige lande gift med en person bosat i
udlandet: i 2007 var den andel faldet til 31 pet.
Lad mig som afslutning konstatere, at det går
fremad med integrationen i Danmark, netop fordi regeringen modsat den tidligere SR-regering
har haft en plan for integrationsindsatsen, nemlig at stoppe den ukontrollerede indvandring,
fokusere på indvandrere, der ønsker at bidrage
positivt til samfundet, og hjælpe dem med det,
samtidig med at vi har og fortsat vil have en
hård hånd og slår hårdt ned på dem, der ikke respekterer de demokratiske værdier, love og normer, som er grundstenen i det danske samfund.
Men i Venstre er vi altid klar til at gøre det
endnu bedre. Det skylder vi de mange nydanskere, som ønsker at bo, arbejde og integrere sig
i det danske samfund, og det skylder vi danskerne.";Karsten Lauritzen
315436;Time;;Kl. 17:31
315475;title_name;":
Det giver anledning til en række korte bemærkninger. Det er først hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
315576;Time;;Kl. 17:31
315599;name_party;":
Jeg vil egentlig stille et kort og præcist spørgsmål. Hr. Karsten Lauritzen er meget optaget af,
at vi - som i formuleringen af forespørgslen har sagt, at det er utilstrækkelige resultater af integrationsindsatsen. Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Lauritzen: Er det Venstres opfattelse, at integrationsindsatsen har opnået tilstrækkelige resultater?";Morten Østergaard
315960;Time;;Kl. 17:32
315999;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
316032;Time;;Kl. 17:32
316054;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, går det fremad
med integrationen, bl.a. når vi kigger på job, og
når vi kigger på uddannelse. Flere og flere nydanskere får en lang videregående uddannelse,
så det går fremad. Men der er fortsat problemer,
og det sagde jeg også meget klart i min ordførertale. Vi er nået et stykke hen ad vejen, fordi vi
har ført en fast og fair udlændinge- og integrationspolitik i stedet for at videreføre den politik,
som bl.a. Det Radikale Venstre lagde frem, før
regeringen kom til i 2001, og jeg kan forstå, at
Det Radikale Venstre nu - hvis de på et tidspunkt skulle komme til magten i Danmark - vil
ønske at tilbagerulle vores politik. Det ønsker vi
og regeringen ikke.
< 홢";Karsten Lauritzen
316764;Time;;Kl. 17:32
316803;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
316871;Time;;Kl. 17:32
316894;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Karsten Lauritzen er enig i,
at resultaterne af integrationsindsatsen er utilstrækkelige. Der er jo ligesom kun de to muligheder: Det er tilstrækkeligt - det var det ifølge
Venstre ikke - og derfor må det jo så være utilstrækkeligt. Så er spørgsmålet, hvad man gør.
Jeg vil bare spørge, om det er gået op for hr. Karsten Lauritzen, at der aldrig er så mange mennesker, der er blevet sat ud af deres bolig ved fogedens hjælp, som der er i dag - en kraftig vækst.
Måske kunne det skyldes, at en væsentlig del af
regeringens integrationsindsats har været baseret på en fattigdomsstrategi, hvor man har gjort
mennesker fattigere.
Er hr. Karsten Lauritzen opmærksom på, at
de her unge mennesker, som altså har en næsten
dobbelt så høj kriminalitetsrate som etniske danskere - det er altså indvandrere og efterkomme-

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
re, mænd - var mellem 8 og 12 år, da VKO kom
til? Er hr. Karsten Lauritzen og Venstre ikke nervøse for, at når nu nye store årgange af indvandrere og efterkommere kommer til, vil de have
den samme overrepræsentation i kriminalitetsstatistikken? Med andre ord vil jeg spørge hr.";Morten Østergaard
318061;title_name;"Har fru Pia Kjærsgaard ikke
ret, når hun siger, at der er behov for en ny integrationspolitik, der er behov for en samlet plan?
홢Kl. 17:34";Karsten Lauritzen
318238;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318271;Time;;Kl. 17:34
318293;name_party;":
Tak. Modsat Det Radikale Venstre ønsker vi rent
faktisk i Venstre at gøre noget ved kriminelle udlændinge, det vil sige f.eks. folk, der ikke har deres statsborgerskab, men blot har en arbejds- og
opholdstilladelse i Danmark, og som begår kriminalitet. Bl.a. derfor har regeringen fremsat et
lovforslag, som vi i Venstre støtter, der handler
om at stramme op på udvisningsreglerne, så
hvis man begår simpel vold som udlænding i
Danmark og ikke er dansk statsborger, kan man
udvises, hvis man vel at mærke er dømt. Det
kan jeg så forstå at Det Radikale Venstre ikke synes er nogen god idé. Man synes, det er bedre, at
kriminelle udlændinge kan få lov til at bevæge
sig frit rundt i Danmark, efter de har udstået deres straf.
Der har vi bare en fundamental forskellig opfattelse af, hvordan tingene skal være. I regeringen tager vi os af problemet i forhold til, at der
er kriminalitet blandt indvandrere og blandt nydanskere, blandt udlændinge. I Det Radikale
Venstre ønsker man så at stå til. Jeg accepterer, at
der er den her uenighed, men jeg står ved det,
som Venstre mener.";Karsten Lauritzen
319382;Time;;Kl. 17:35
319421;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
319484;Time;;Kl. 17:35
319503;name_party;":
Der er jo nogle meget fine erklæringer om, hvor
godt det går med integrationen, og nogle meget
fine udtalelser om alt det, regeringen har gjort
godt i den her periode.
'
Men i hr. Karsten Lauritzens ordførertale
kom vi jo alligevel i løbet af talen sådan hen til,
at der stadig væk er betydelige udfordringer. Betydelige udfordringer er endda udtrykket. Så vi
kan da godt blive enige om, at det ikke kun er
rosenrødt, men at der også er nogle udfordrin-

7325

ger. Som jeg umiddelbart ser det og ser de tal, vi
får på, hvordan det går, oplever jeg i hvert fald,
at der sker en vældig marginalisering i samfundet, og at der sker en marginalisering af de udlændinge, vi har.
Spørgsmålet er: Kunne Venstre ikke have
gjort det lidt bedre med den integrationsindsats,
der er gjort, så man havde undgået marginaliseringen, så man havde fået lidt mere ud af den
indsats, der er gjort de sidste 8 år?";Meta Fuglsang
320408;Time;;Kl. 17:36
320447;title_name;":
Så er det ordføreren.
-Kl. 17:36";Helge Adam Møller
320503;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at jeg sagde, at
der stadig væk er betydelige udfordringer, og""
det er der. Jeg redegjorde også for nogle af dem.
Det er jo specielt, fordi den gruppe, der så er tilbage, som ikke er ude på arbejdsmarkedet, er
ekstra svær at få ud på arbejdsmarkedet, også
fordi der jo desværre er nogle indvandrere, som
følger en værdimæssig norm, hvor kvinderne
ikke skal have lov til at arbejde, ikke skal have
lov til at integrere sig for deres mænd, hvor der
bestemt ikke er ligestilling, så der er nogle kraftige udfordringer. Dem arbejder vi i regeringen
også med. , ,
'
\
Vi forsøger også at tilstræbe, at så få som
overhovedet muligt bliver marginaliseret. Regeringen har jo haft en arbejdsgruppe, der bl.a. har
fokuseret på marginalisering af nydanske børn:
og unge. Den arbejdsgruppe kom frem med tror jeg - 18 konkrete forslag til, hvad man kan
gøre. Det er noget, der bl.a. indgår i satspuljeforhandlingerne, hvor SF også er med, så i fællesskab løser vi jo problemet med de indvandrere,'
de børn og unge, som er marginaliseret:";Karsten Lauritzen
321573;Time;;Kl. 17:36
321612;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang for yderligere en
kort bemærkning.
홢Kl. 17:36";Helge Adam Møller
321706;name_party;":
Jeg tror, at et af de steder, hvor der er forskel på
regeringen og oppositionen, er, hvor det er, man
skal sætte ind. Når regeringen siger, at de sætter
ind over for kriminelle udlændinge, de jo gør
noget, de vil!udvise, og de vil straffe hårdere, så
tror jeg nok, at vi i oppositionen starter et skridt
før og siger: Der er jo en grund til, at man bliver
marginaliseret. Der er en sammenhæng mellem
de sociale forhold, man er vokset op under, og
risikoen for f.eks. at blive kriminel.
- , ,

7326

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

Jeg vil gerne spørge nu, hvor regeringen har
været her i 7-8 år: Hvordan ser ordføreren en
sammenhæng mellem de sociale forhold, regeringen har ansvaret for gennem de 8 år, og så det
faktum, at der faktisk er en marginalisering, dårlig sociale forhold og en forhøjet kriminalitet
blandt udenlandske unge?";Meta Fuglsang
322554;Time;;Kl. 17:37
322593;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
322626;Time;;Kl. 17:37
322648;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der i forhold til
kriminalitet, både når det gælder danskere og
nydanskere, er en sammenhæng mellem, hvilken indkomstgruppe man befinder sig i, og hvilket uddannelsesniveau man har. Det er jo derfor,
regeringen og vi i Venstre har valgt at lægge en
linje, som går ud på, at vi skal have så mange ud
i beskæftigelse som muligt, for så stiger deres
indkomster, vi skal have så mange som muligt
til at uddanne sig i så lang tid som overhovedet
muligt. Der går det jo fremad, og integrationsministeren har bl.a. redegjort for, hvordan vi ser
betydelige stigninger, stigninger, som vi ikke så
under en socialdemokratisk-radikal regering. Så
ved at fokusere på uddannelse og ved at fokusere på beskæftigelse mindsker vi forhåbentlig
også kriminaliteten. Hvis vi kigger på nogle af
de områder, som vi kalder ghettoer, ser man faktisk, at indkomstniveauet er stigende i de områder, bl.a. fordi en hel del er kommet i beskæftigelse. Jeg tror også, det kommer til at betyde, at
der er færre, der begår kriminalitet.";Karsten Lauritzen
323699;Time;;Kl. 17:38
323738;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Anne-Marie Meldgaard.";Helge Adam Møller
323808;Time;;Kl. 17:38
323833;name_party;":
Tak. Jeg synes, at hr. Karsten Lauritzens tale meget bar præg af, hvor afhængig man har været af
at føre en stram udlændingepolitik. Men det er
selvfølgelig glædeligt, at man nu i regeringen
også har fået øjnene op for, at der skal en integrationsindsats til for at være med til at løse
nogle af de her opgaver.
Jeg vil derfor spørge hr. Karsten Lauritzen,
hvad der er årsagen til, at Venstre bl.a. ikke vil
være med til at lave en samlet indsats, hvor stort
set alle Folketingets partier indgår. Er man så afhængig af Dansk Folkeparti, at man ikke tør eller ikke kan lave en samlet indsats i forhold til
integrationen? Derudover vil jeg godt spørge: Er

hr. Karsten Lauritzen ikke bekymret for den stigende radikalisering, der sker i de meget udsatte boligområder her i Danmark, som jo også
medfører, at parallelsamfundene yderligere
styrkes?";Anne-Marie Meldgaard
324688;Time;;Kl. 17:39
324727;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
324760;Time;;Kl. 17:39
324782;name_party;":
Tak. Jo, i Venstre er vi bekymrede for den stigende radikalisering, vi ser. Bl.a. derfor har man jo
lagt en række forslag frem til, hvordan man skal
bekæmpe radikaliseringen, og også sat nogle
penge af ved finanslovforhandlingerne, hvis
ikke jeg tager meget fejl. Jeg har tiltro til, at det
virker.
Jeg synes, at den her debat om en stor forkromet plan er sådan noget, oppositionen har fået
for vane: At fremsætte en stor forkromet plan på
26 mia. kr. for at ændre den økonomiske krise
lige med et trylleslag, og nu skal vi have en stor
forkromet plan for at hjælpe integrationen på
vej. Der er jeg bare nødt til at sige at faktum er,
at integrationen er på vej. De tiltag, som regeringen har lavet sammen med bl.a. partierne i
satspuljeforhandlingerne og nogle gange i en aftale sammen med Dansk Folkeparti, virker, og
det går i den rigtige retning.
Når vi kan se, at de ting og den medicin, som
vi skriver recepter ud på, rent faktisk virker,
hvorfor skulle vi så gå over til en anden. Vi skal
fortsætte ad den vej, vi er inde på, så får vi bedre
integrationsresultater, og flere, der kommer i job
og i uddannelse.";Karsten Lauritzen
325910;Time;;Kl. 17:40
325949;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
326030;Time;;Kl. 17:40
326055;name_party;":
Ja tak. Jeg synes faktisk, at integration er for alvorlig en opgave til, at der skal gå så meget partipolitik i det. Jeg synes, det er et fælles ansvar,
og derfor efterlyser jeg sådan set også viljen til at
påtage sig et fælles ansvar, som går ud over den
blokpolitik, som bliver ført af regeringen.
Jeg synes også, man slipper for nemt om ved
det, når man siger, at vi bruger satsmidler, og at
det er vi jo fælles om osv. Det løser det ikke, vel?
De satsmidler, der er, er så få i forhold til den her
enorme indsats, der skal til for at være med til at
løse integrationsopgaven udeomkring i kommunerne.

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
Er det ikke sådan, at den klamme hånd eller
stramme hånd, som man lægger omkring kommunerne, netop er med til, at integrationsindsatsen ikke lykkes i stor udstrækning? Man kan stige på eller stige af ghettoområder og ghettolisten som sådan, ved at man får enkelte i job eller
ej. Er der en fare for nu, hvor ledigheden stiger,
at listen over ghettoer vil blive forøget en gang
til? Og hvor står vi så i forhold til integrationsindsatsen?";Anne-Marie Meldgaard
327141;Time;;Kl. 17:42
327180;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
327213;Time;;Kl. 17:42
327235;name_party;":
Ja tak. Lad mig starte bagfra og sige til fru AnneMarie Meldgaard, at det da er rigtigt, at den
økonomiske situation, som Danmark befinder
sig i, kan være en trussel i forhold til fortsat at
opleve en stigning i antallet af beskæftigede :
blandt indvandrere og efterkommere af indvandrere. Men der er vi så heldige, at den indsats,
som regeringen har lavet siden 2001, i forhold til
at få folk i arbejde og,opkvalificere nydanskere
til at tage et job og komme i beskæftigelse, åbenbart har været så god, at det viser sig, at nydanskere er bedre til at fastholde deres arbejde i den
økonomiske krise, end almindelige etniske danskere er.
Det er jo glædeligt, men det er selvfølgelig
noget, vi er opmærksomme på, og noget, vi følger meget, meget tæt, fordi det er centralt for en
god integrationsindsats, at man får sendt folk i
job og i beskæftigelse.
Vi vil meget gerne være med til at lave brede
forlig på integrationsområdet. Det gør man så
som sagt på satspuljeområdet, og det er ikke peanuts, man sætter af. Det er store millionbeløb.
Men faktum er bare også, at oppositionen er
fuldstændig splittet, når det handler om udlændinge- og integrationspolitik. Det, der er grundstenen i regeringens udlændinge- og integrationspolitik, er 24-års-reglen, og der må man sige, at den stemmer SF og Det Radikale Venstre
gang på gang imod. Det gør det lidt svært at
lave et bredt samarbejde omkring udlændingeog integrationspolitikken, for oppositionen vil
ikke, når det kommer til stykket.";Karsten Lauritzen
328730;Time;;Kl. 17:43
328769;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Yildiz Akdogan.

. 7327";Helge Adam Møller
328842;Time;;Kl. 17:43
328861;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne ikke undgå at lægge mærke til, at ordføreren i sin tale flere gange understregede den her fair og faste udlændingepolitik, som ordføreren synes regeringen har ført så
godt. Man kan stille spørgsmål ved, om den har
været fair, og ikke mindst måske også spørge,
om den har været ansvarsfuld.
Når man ser på, hvad der er sket i den periode, hvor regeringen har siddet ved magten siden
2001, vil man se, at der har været en højkonjunktur. Vi har haft en del indsatser. Indenrigs- og socialministeren nævnte, at der har været brugt et
beløb på 20 mia. kr. på området, og så tænker >
jeg: Hvordan kan det være, at andelen af unge
med nydansk baggrund har en frafaldsprocent
på 60 på erhvervsskolerne? Hvordan kan det
være, at vi har bandekrige? Hvordan kan det
være, at undersøgelser viser, at mange herboende unge, der er født og opvokset i Danmark,
ikke føler sig som en del af det her samfund?
Hvordan kan det være, at vi har parallelsamfund?
Så jeg vil egentlig spørge: Synes ordføreren nu, hvor ordføreren hele tiden snakker om fast
og fair - at det har været en ansvarlig integrationspolitik, man har ført? Og mener ordføreren,:
at vi ikke har parallelsamfund i dag?
. . . .";Yildiz Akdogan
330070;Time;;Kl. 17:44
330109;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
330142;Time;;Kl. 17:44
330164;name_party;":
Jeg kan svare ganske simpelt på, hvorfor vi til
stadighed oplever nogle problemer, og det er,
fordi man i det fallitbo, som den nuværende VKregering overtog i 2001 fra den socialdemokratisk-radikale regering, overhovedet ikke havde
givet det her område den opmærksomhed, som
området har fortjent, og ikke havde taget udfordringen alvorligt og gjort noget for at bremse tilstrømningen af udlændinge og gjort nok for at
fokusere på at integrere dem, vi så havde. Der er
stadig væk nogle af de problemer tilbage.
Det siger jo sig selv, at der altid vil være problemer med integrationen, uanset hvad for en
regering vi har, for når der kommer folk fra andre kulturer, der skal integreres i en kultur som
den danske, så tager det tid, og så er der nogle
udfordringer i d e t .
Men jeg kan bare sige, at den her regering har
ryddet op i det fallitbo, som man overtog i 2001,
og gjort ganske meget for at forbedre integratio-

7328

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

nen. Det ser vi jo resultaterne af nu. De redskaDer er også bare at sige, at nogle af de inteber, vi har benyttet, virker.
grationsproblemer, som vi har, altså stammer fra";Karsten Lauritzen
331306;Time;den tid, fordi man lukkede en masse folk ind,;Kl. 17:45
331391;title_name;":
som bare fik lov til at passe sig selv og etablere
Så er det fru Yildiz Akdogan for yderligere en
sig i nogle parallelsamfund. Dem er vi på vej til
kort bemærkning.
at få løst op for, men det tager tid. Vi er på rette";Helge Adam Møller
331620;Time;vej, men det tager tid.;Kl. 17:45
331654;Time;;Kl. 17:47
331673;name_party;":
Tak for det. Det er helt utroligt, at man selv efter";Yildiz Akdogan
331766;title_name;":
8 år kan blive ved med at klandre den socialdeSå er det fru Line Barfod for en kort bemærkmokratiske regering for alle de ting, der ikke er
ning.";Helge Adam Møller
331923;Time;"sket. Det er regeringens ansvar. Regeringen har
siddet ved magten i 8 år. Der har været højkonLine Barfod (EL):
junktur. Arbejdsløsheden har været rekordlav.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt at høre ordføreAlligevel har man ikke formået at få de unge ny- ren sige, at medicinen faktisk virker, og at det
danske borgere ud på arbejdsmarkedet. Det
går rigtig godt osv., samtidig med at vi oplever,
samme gælder inden for uddannelsesinstitutioat der er problemer med, at der bliver skudt, vi
nerne. Vi har faktisk en gruppe af unge drenge,
oplever problemer med, at der er en stigende
der kan kategoriseres som en ny social underopsplitning imellem dem og os, at der er folk,
klasse, og det er under den her regering, at det
der føler sig fuldstændig udstødte, og at der er
er sket. Det er ikke under den tidligere regering.
mange unge, som spørger: Hvad er det, man
Så regeringen må jo tage ansvar for, at der er no- skal gøre mere for at få lov til at blive opfattet
som dansk?
get, der er forfejlet.
Man kan se, at Jønke bliver opfattet som
Nu siger ordføreren selv, at integrationen er
på vej. Ja, den har i hvert fald ikke været på vej i dansk. Der er ingen, der truer med, at han skal
smides ud, eller at han skal integreres bedre i
de 8 år, regeringen har siddet ved magten. Så
samfundet, men unge bliver skåret over én kam,
spørgsmålet er, hvis vi nu skal prøve at rykke
processen lidt og tænke i en helhedsindsats,
hvis de har en anden etnisk baggrund, og især
hvis de har en lidt anden hudfarve: så er det mehvorfor ordføreren så ikke synes, at oppositioget, meget svært for dem at komme til at blive
nens forslag om at tænke i en helhedsorienteret
opfattet som rigtig danske, uanset hvor meget
integrationsindsats ikke er godt nok.";Kl. 17:47
333673;Time;"de så gør for at have uddannelse, arbejde, klare
sig selv osv.";Kl. 17:46
333775;title_name;:;Helge Adam Møller
333786;Time;"Så er det ordføreren.
Kl, 17:46 Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 17:48
333902;name_party;:;Karsten Lauritzen
333913;Time;Ja tak. Jeg er simpelt hen grundlæggende uenig i;Kl. 17:48
333984;name_party;":
det, fru Yildiz Akdogans siger om, at det ikke
Tak. Det, fru Line Barfod siger, står jo i kontrast
går fremad med integrationen. Det er simpelt
til det, som integrationsministeren sagde, og
hen ikke rigtigt. Selv hr. Morten Østergaard har
jo indrømmet, at det går fremad med integratio- også til det, som står i nogle af de undersøgelser,
der er på området, om, at færre og færre indvannen. Jeg forstår simpelt hen ikke, at fru Yildiz
drere og nydanskere føler sig diskrimineret i det
Akdogan kan påstå, at der ikke er flere, der er
kommet i beskæftigelse. Det er der. Beskæftigel- danske samfund.
Som jeg også nævnte i min ordførertale, har
sesfrekvensen for indvandrere og efterkommere
vi jo problemer med bandeopgør på Nørrebro,
af indvandrere er steget fra 43 pet. til 57 pet., og
og det gør regeringen alt, hvad den kan, for at
den er steget rekordmeget. De sidste 2 år, tror
tage hånd om. Vi lægger en hård kurs over for
jeg, at den er steget med 6 procentpoint.
kriminelle indvandrere. Vi er jo villige til at
Så det går altså fremad med integrationen,
stramme, når der er behov for det, f.eks. at
fordi den politik, regeringen har lagt frem, rent
faktisk virker modsat den politik, som Socialde- stramme op med hensyn til at udvise kriminelle
udlændinge, som er dømt, og det ønsker Enmokratiet og Det Radikale Venstre støttet af SF
hedslisten ikke. Enhedslisten ønsker - det har vi
førte under deres tid i regering før 2001.
også hørt i tidligere debatter - at folk, der er

(917)
Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
dømt på tålt ophold, f.eks. fordi de vurderes at
være til fare for statens sikkerhed, skal gå frit
rundt i Danmark, og at kriminelle indvandrere
skal afsone deres straf, og så skal de ellers have
lov til komme ud i samfundet igen, i stedet for at
vi sender et klart signal om, at vi ikke accepterer,
at man begår alvorlig kriminalitet som f.eks. ,
voldskriminalitet, når man er gæst, det vil sige
udlænding, i Danmark.";Karsten Lauritzen
335935;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Kl. 17:49
336047;Time;;Kl. 17:50
336064;name_party;":
Enhedslisten har den klare holdning, at begår
folk kriminalitet, skal de stilles for en dommer
og dømmes, og de skal ind og afsone deres straf,
hvis de bliver idømt fængselsstraf. Vi mener ikke, at: vi kan tillade os bare at lade folk gå frit
rundt, som man jo gør med nogle af dem, man
mistænker for at have planer om at begå terror,
eller bare at sende dem til andre lande, så de kan
lave ulykker der.
,
Men jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Karsten Lauritzen ikke kan høre, hvad han selv siger. Han taler kun om, hvad vi skal gøre i forhold til kriminelle med anden etnisk baggrund,
mens alle rockerne åbenbart ikke er noget, som
man overhovedet skal tage sig af. Vi har fra oppositionens side foreslået en samlet tilgang både
i forhold til det bandeopgør, der foreligger, og i
forhold til integrationsindsatsen, fordi vi ved, at
der skal mange forskellige typer indsatser til, og
netop ikke en opdeling i dem og os, men i stedet
for en samlet indsats for at styrke fællesskaberne. Det har vi politiets ord for virker, så hvorfor
vil Venstre ikke være med til at sikre nogle stærke fællesskaber, frem for at puste til, at man deler folk op i dem og os?
. Kl. 17:51";Line Barfod
337275;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
337308;Time;;Kl. 17:51
337330;name_party;":
Jamen vi deler ikke folk op i dem og os. Jeg har
sagt tidligere fra den her talerstol, og jeg vil gerne gentage det, at de indvandrere, de nydanskere, som har lyst til at bidrage positivt til det danske samfund, skal være velkomne, og dem skal
vi give redskaber og hjælpe på rette vej med det,
men de gæster, de nydanskere, de udlændinge,
som ser stort på de normer og værdier, som vi
har i det danske samfund, og som ikke ønsker at

7329

overholde de love, som vi har vedtaget her i Folketinget, vil vi sætte hårdt ind over for. Og det
betyder, at hvis man som udlænding i Danmark
begår kriminalitet og bliver dømt for det, kan
man risikere at stå til udvisning. Det synes jeg er
fast og fair, og det sender et meget, meget klart
signal til indvandrere om, at de ikke skal begå
kriminalitet:
Vi lægger også en hård linje over for kriminelle danskere og specielt over for bander. Regeringen har fremlagt en bandepakke, vi diskuterer minimumsstraffe og en lang række ting, som
Enhedslisten ikke vil stemme for, og som En- '
hedslisten gang på gang sætter sig imod. Så jeg
vil sige, at det ikke er regeringen og Venstre,
som ikke gør noget i forhold til kriminelle udlændinge og kriminelle danskere, det er Enhedslisten.";Karsten Lauritzen
338561;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard.
홢Kl. 17:52
(Ordfører)";Kl. 17:52
338785;name_party;":
Statsministeren sagde i sin nytårstale fot 5 år siden:
»Vi må stoppe den ulykkelige ghettodannelse. Vi må insistere på, at børnene lærer ordentligt dansk, inden de skal i skole. De unge, utilpassede indvandrere skal væk fra lediggang/gadehjørner og kriminalitet.«
Hvordan er det så gået med at bekæmpe
ghettodannelsen og skabe velfungerende boligområder? Regeringens eget udvalg, Programstyrelsen, aflagde i november sin rapport, og konklusionen er nedslående:
Problemerne med ghettoisering er omfattende. Hvert fjerde barn med indvandrerbaggrund
bor i et udsat boligområde. Det er børn, der vokser op i områder, hvor de voksne ikke går på arbejde om morgenen, og hvor der ikke er de samme normer som i det omliggende samfund. I alt
drejer det sig om 35.000 børn, skriver udvalget.
Fattigdommen præger opvæksten for en stor
del af disse børn. Hver syvende indvandrer er
fattig, viser tal fra Erhvervsrådet. Der er ikke råd
til at deltage i fritidsaktiviteter som andre børn.
De hænger i stedet for på gadehjørnerne. Der er
ikke råd til computere og sund mad. Omgivelserne er nedslidte, ensformige og deprimerende
med færre legepladser og rekreative områder

7330

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

end andre steder. Børnene får ikke samme muligheder i tilværelsen som andre.
En overvægt af særlig drengebørnene forlader grundskolen uden tilstrækkelige færdigheder til at tage en ungdomsuddannelse, og det
medfører senere i tilværelsen risiko for ledighed.
Historien gentager sig altså.
Mødrene går ofte hjemme. De har begrænset
kontakt til det danske samfund, og regeringen
har således heller ikke formået at løse problemerne med marginaliserede og isolerede indvandrerkvinder med svag tilknytning til arbejdsmarkedet. Kvinderne er ikke omfattet af en
beskæftigelsesindsats, hvis de er familieforsørgede, og det problem vil 450-timers-reglen kun
gøre værre. Den vil presse endnu flere kvinder
ud i familieforsørgelse.
For at fuldende det billede af mangelfuld integration og af ghettoisering er de udsatte boligområder ofte præget af utryghed og kriminalitet. Flere steder kaster unge mænd sten efter
busser og ambulancer. Utilpassede unge med
indvandrerbaggrund sætter ild til affaldscontainere og biler. De intimiderer beboerne i området
og skræmmer almindelige mennesker væk. Problemerne er ikke blevet mindre de sidste 8 år, de
er blevet værre. På Nørrebro i København skydes der jævnligt med skarpt, uskyldige borgere
bliver ofre i bandekrige, der er en stigende radikalisering, og der er en styrkelse af parallelsamfundene. Konklusionen fra regeringens eget udvalg er også helt klar: Vi risikerer dannelse af
endnu større parallelsamfund, der truer samfundets sammenhængskraft.
Det er ikke kun kynisk at lade stå til, det er
faktisk farligt for vores fremtidige velfærd. Og i
den sammenhæng er det fuldstændig uforståeligt, at regeringen ikke følger Programstyrelsens
anbefalinger. De anbefaler netop at afsætte midler til de nødvendige fysiske omdannelser og renoveringer af områderne, og der skal ske radikale forandringer, skriver udvalget helt klart.
Det er skræmmende, at der ikke er sket mere på
netop boligområdet. De mennesker, der bor i
områderne, får ikke de muligheder og de valgmuligheder, som almindelige mennesker i andre
boligområder får her i landet. Med så store problemer og med anbefalingerne fra regeringens
eget udvalg er det altså utroligt, at man ikke tager den her ghettoudfordring op med en vis alvor.
I Socialdemokratiet har vi foreslået, at der bliver taget skridt til at nedbringe antallet af udsatte boligområder. I vores vækstudspil har vi afsat

midler til de fysiske omdannelser med renoveringer, nedrivninger, byfornyelse og en bedre infrastruktur. Vi har foreslået at bygge nye og vel
at mærke betalelige boliger, at ændre planloven,
så fordelingen af de almennyttige boliger på sigt
bliver bedre på tværs af kommunerne, for den
eneste måde at sætte ind på over for den mislykkede integration og omfattende ghettoisering er
ved at løse den almene sektors problemer. Det
skal kombineres med en helhedsorienteret social
og beskæftigelsesmæssig indsats.
Regeringen nægter imidlertid at afsætte midler til de nødvendige fysiske omdannelser, nægter at iværksætte den nødvendige langsigtede
indsats, og Socialdemokraterne kan på den baggrund konstatere, at regeringen mangler en
sammenhængende politik for, hvordan vi får
løst et af de mest presserende sociale og integrationsmæssige problemer i vores velfærdssamfund. Både evnerne og viljen mangler, og det er
ikke troværdigt.
Den mangelfulde integration og ghettoiseringen nedbryder vores velfærdssamfund. Hvis vi
ikke bor sammen på tværs af sociale skel og etnicitet, kan vi ikke have et sundt velfærdssamfund sammen. Derfor ønsker vi en samlet plan,
og vi håber, at regeringen går ud over de linjer,
den har lagt sig på tidligere, og indser, at tiden
er kommet til en samlet indsats.";Anne-Marie Meldgaard
343667;Time;;Kl. 17:58
343706;title_name;":
Tak til ordføreren. Det giver anledning til et par
korte bemærkninger, først fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
343820;Time;;Kl. 17:58
343842;name_party;":
Tak. Det undrer mig, at fru Anne-Marie Meldgaard i sin ordførertale, men sådan set også tidligere i et spørgsmål til hr. Karsten Lauritzen
sagde, at det først er nu, regeringen og Dansk
Folkeparti har opdaget, at der er behov for en integrationsindsats. Det undrer mig lidt, for jeg
mener at kunne huske - det kan godt være, jeg
husket forkert - at der rent faktisk i 2004 eller
2005 blev indgået en integrationsaftale, og Socialdemokraterne havde sådan set skrevet under
på den integrationsaftale, men man sprang fra
på målstregen. Så derfor undrer mig lidt, at man
her i dag kan stå og sige, at det først er nu, der
kommer en integrationsindsats, når man sådan
set selv har været med i forhandlinger omkring
en integrationsindsats for flere år tilbage og sådan set havde tilsluttet sig og så faldt fra alligevel.

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
Kan ordføreren ikke bekræfte, at der har været en integrationsindsats i lang tid? Vi kan så ef7
terfølgende tage en diskussion af, om den har
været god nok, men kan ordføreren ikke trods
alt bekræfte det?";Martin Henriksen
344906;Time;;Kl. 17:59
344945;title_name;": .
Så er det ordførereii.";Helge Adam Møller
344981;Time;;Kl. 17:59
345006;name_party;":
Det har sådan set været sådan, at de aftaler og
de tiltag, der har været omkring en integrationsindsats, har været baseret på udlændingelovgivningen, og der medgiver jeg, at jeg personligt lavede en aftale, som blev underkendt i min gruppe. Det er jo en kendsgerning, men det er også
en kendsgerning, at selv om der blev lavet en integrationsaftale dengang, er resultaterne meget,
meget små. Man har stadig væk bygget det. op
på udlændingepolitikken igen og igen. Jeg har
svært ved at se, når vi hele tiden ser dagspressen
beskrive bandekriminalitet, parallelsamfund, radikalisering, børn, der ikke kan klare sig i skolen, frafald på uddannelserne, at der er sket ret
meget på integrationsområdet.
,
.
.";Anne-Marie Meldgaard
345721;Time;;Kl. 18:00
345760;title_name;":
Så er det hr.. Martin Henriksen for en: sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
345835;Time;;Kl. 18:00
345857;name_party;": '
Jeg kvitterer for, at vi i hvert fald har fået slået
fast fra den socialdemokratiske ordfører, at når
medlemmer af venstrefløjen og oppositionen til
regeringen og til Dansk Folkeparti siger, at der
ikke har været en integrationsindsats, så er det
forkert: det bekræfter nu selv Socialdemokraterne. Det synes jeg trods alt er positivt. Så kan
man selvfølgelig efterfølgende diskutere resultaterne, og det skal jeg nok komme ind på i min
ordførertale.
Jeg vil også godt høre, hvordan det kan være,
at man ikke i det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne jo er med i, har lagt ind som
en forudsætning for en ordentlig integration, at
der er styr på udlændingepolitikken. Er det, fordi man simpelt hen er dybt splittet på venstrefløjen, at Socialdemokraterne vil én ting, Radikale Venstre vil noget andet, Socialistisk Folkeparti vil noget tredje, og Enhedslisten, som vi
kan forstå vil stille nogle krav til fru Helle Thorning-Schmidt, når hun bliver statsminister, vil
noget helt femte eller fjerde eller sjette? Altså,
hvorfor har man ikke lagt det ind som en, forud-

7331

sætning for integration, at der er styr på udlændingepolitikken?";Martin Henriksen
347018;Time;;Kl. 18:01
347057;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 18:01";Helge Adam Møller
347117;name_party;":
Altså, nu påstår regeringen jo: at de har styr på
udlændingepolitikken, så det behøver vi sådan
set ikke at beskæftige os med. Det, vi interesse-,
rer os for, er sådan set integrationen. Det har vi
interesseret os for i rigtig, rigtig mange år, og
med udgangspunkt i netop hr. Martin Henriksens egen partiformands, fru Pia Kjærsgaards,
udtalelser her i februar måned om, at der skal
ske noget på integrationsområdet nu, har vi
selvfølgelig grebet den bold, fordi netop de fire
partier, som har ønsket den her forespørgsel,
hele tiden har ønsket at komme i gang med integrationen og ikke tale om udlændingepolitik.
Og det er ikke, fordi vi ikke vil tale udlændingepolitik: vi har klart tilkendegivet, at vi støtter regeringens udlændingepolitik. Det er ikke alle
partier på venstrefløjen, der gør det, men vi er
selvstændige partier, der har vores egne meninger.";Anne-Marie Meldgaard
347990;Time;;Kl. 18:02
348029;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Jespersen.";Helge Adam Møller
348094;Time;;Kl. 18:02
348114;name_party;":
Den stramme udlændingepolitik er jo en helt afgørende forudsætning for en vellykket integration,, og grundindholdet i en stram udlændingepolitik er 24-års-reglen og tilknytningskravet.
Derfor er det jo fuldstændig afgørende, hvad
holdning man har til, hvad der skal ske, hvis
man fjerner det danske retsforbehold. Det, regeringen jo meget klart siger, er, at man så vil bede
om at blive undtaget. Vi kan stå uden for i forhold til at beholde den stramme udlændingepolitik: det er jo den mulighed, alle lande har.
Hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre, som jo er en del af oppositionen, har lige
meget klart sagt, at Det Radikale Venstre ikke
går ind for sådan en undtagelse. Derfor vil jeg
gerne høre hos fru Anne-Marie Meldgaard,
hvad holdningen er til at holde fast i den stramme udlændingepolitik i EU, hvis forbeholdet bliver ophævet.";Karen Jespersen
348973;Time;;Kl. 18:03
349012;title_name;":
Så er det ordføreren.

7332

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)";Helge Adam Møller
349084;Time;;Kl. 18:03
349110;name_party;":
Fru Karen Jespersen ved udmærket godt, at Socialdemokratiet bakker op om regeringens fair
udlændingepolitik og også støtter 24-års-reglen
og tilknytningskravet: det gør vi fortsat. Fru Karen Jespersen ved også udmærket godt, at Socialdemokratiet tilsluttede sig den aftale, der var
med den tidligere regering Anders Fogh Rasmussen i forhold til netop EU-forbeholdene, og
vi står selvfølgelig også fast på, at vi vil have
den særaftale i forhold til en ophævelse af retsforbeholdet. Det er jo ikke det samme, som at
man ikke kan gå i regering. Jeg synes egentlig, at
hr. Morten Østergaard gjorde meget klart rede
for, hvordan det hænger sammen - det ved fru
Karen Jespersen om nogen, der har tilhørt både
den ene og den anden fløj - men også, at man i
dag i regeringen samarbejder med Dansk Folkeparti, som er imod EU-reglerne. Og derfor er der
ikke nogen ændring i den her sammenhæng.";Anne-Marie Meldgaard
350006;Time;;Kl. 18:04
350045;title_name;":
Så er det fru Karen Jespersen for yderligere en .
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
350123;Time;;Kl. 18:04
350143;name_party;":
Men kan vælgerne få en garanti for, at Socialdemokratiet vil stå fast på, at man skal stå uden for
EU's udlændingepolitik og altså kunne fastholde den stramme udlændingepolitik, hvis man
ikke længere har et forbehold for retspolitikken,
sådan at man, selv om vi opgiver vores forbehold, kan være sikker på, at man, hvis man bringer oppositionen til magten, vil kunne fortsætte
med den stramme udlændingepolitik? Er det et
afgørende krav fra Socialdemokratiet, som man
vil stå fast på under alle omstændigheder?";Karen Jespersen
350665;Time;;Kl. 18:04
350704;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
350737;Time;;Kl. 18:04
350762;name_party;":
Altså, nu står det ikke i min magt at udstede garantier på Socialdemokratiets vegne. Men jeg
kan sige, at vi på udlændingeområdet ikke har
ændret holdning: vi ønsker fortsat, at den undtagelse, som vi har givet udtryk for i forhold til
retsforbeholdet, skal stå ved magt, også ved en
fjernelse af retsforbeholdet, og vi ønsker også at
stå bag en stram og fair udlændingepolitik. Det
er der ingen tvivl om, og det er det budskab, vi
går til valg på.";Anne-Marie Meldgaard
351223;Time;;Kl. 18:05
351262;title_name;":
Der er yderligere et par korte bemærkninger.
Først er det hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
351354;Time;;Kl. 18:05
351376;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Anne-Marie Meldgaard bekræfter, hvor Socialdemokratiet står. Det er så
sørgeligt at se, hvor de andre partier, som i givet
fald skulle støtte en eventuel kommende socialdemokratisk regering, står. De ønsker jo ikke at
fastholde 24-års-reglen, og Det Radikale Venstre
ønsker at afskaffe de danske forbehold og lade
EU bestemme den udlændinge- og integrationspolitik, der skal føres.
Men det var egentlig ikke det, jeg ville spørge
fru Anne-Marie Meldgaard om. Hvis jeg ikke tager meget fejl, sagde fru Anne-Marie Meldgaard
i sin ordførertale, at det står værre til med integrationen nu end i 2001. Så vil jeg bare spørge
fru Anne-Marie Meldgaard, om det, at det står
værre til, betyder, at det ikke er positivt, at der er
50.000 indvandrere og efterkommere af indvandrere, der er kommet i arbejde siden 2001 under
den her regering? Hvordan kan det, at der er
50.000 flere, der er i arbejde, være en forværring
af integrationsindsatsen? Det kunne godt jeg
tænke mig fru Anne-Marie Meldgaard svarede
på.";Karsten Lauritzen
352412;Time;;Kl. 18:06
352451;title_name;":
Så er det ordføreren.
:";Helge Adam Møller
352486;Time;;Kl. 18:06
352511;name_party;":
Jeg synes, at hr. Karsten Lauritzen skulle lade de
partier, som skal danne regering efter næste
valg, selv klare det der med at lave et regeringsgrundlag. Jeg er helt sikker på, at vi nok skal finde ud af det.
I forhold til om det står værre til med integrationen eller ej, så kan man jo måle integration på
mange måder. Jeg anerkender selvfølgelig, at
der på nuværende tidspunkt er kommet flere
indvandrere i arbejde. Det skyldes mange ting,
og jeg håber meget, at de indvandrere, der er
kommet i arbejde, vil fastholde deres arbejde,
også når ledigheden stiger.
Men når jeg siger, at det står værre til, handler
det jo om, at det står værre til i forhold til uddannelsessystemet, i forhold til fravalg, i forhold
til kriminalisering, i forhold til den indelukkede
del, der er omkring parallelsamfund osv. Jeg synes ikke kun, man skal måle sig selv og sole sig
i, at der er kommet flere i arbejde. Det er én lille

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

7333

del af en integrationsindsats, og det er ikke altid
samlet indsats, så vi også kan dæmme op for de
sikkert, at man, fordi man har et arbejde, er velyderligere problemer, der er ud over beskæftiintegreret. Man kan godt være radikaliseret, selv gelsen.
om man har et arbejde.
Men 50.000 i beskæftigelse gør det altså ikke
. Kl. 18:07 alene. Vi har bl.a. rigtig mange indvandrerkvinFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
der, som aldrig nogen sinde er kommet ud på
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en sidste kort
arbejdsmarkedet. Og lad os da for pokker - undbemærkning.
,skyld - lave en fælles indsats, så vi også sørger";Anne-Marie Meldgaard
354100;Time;for, at den gruppe, som ikke er selvforsørgende,;Kl. 18:07
354171;name_party;":
får en reel chance for at bide sig fast og,komme
Tak til fru Anne-Marie Meldgaard for at anerud på arbejdsmarkedet.";Karsten Lauritzen
354298;Time;"kende, hvad der er et faktum, nemlig at der er
50.000 flere nydanskere, derer kommet i arbejde Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
under den her regering.
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en kort beFru Anne-Marie Meldgaard må bare forklare
mærkning.";Kl. 18:09
354563;Time;mig noget, for jeg kunne forstå på fru Anne-Marie Meldgaard - også på nogle andre, der har;Kl. 18:09
354674;name_party;":
stillet spørgsmål - at der er en sammenhæng
Nu er det jo sådan, at man skal bedømmes på
mellem marginaliserede unge, indkomst og udsine handlinger, og derfor virker det rimelig fatdannelse. Men når vi nu sender 50.000 flere i be- tigt og utroværdigt, når fru Anne-Marie Meldskæftigelse, så de får højere indkomst, betyder
gaard står her og med stor forargelse i stemmen
det jo naturligvis også - det vil ,jeg.i hvert fald
taler om parallelsamfund, om ghettoer, om høj
sige og argumentere for - at der er færre, der er
arbejdsløshed og om høj kriminalitet i indvanmarginaliserede, og at der er flere, som får mudrergrupper. Man må ,jo, stille spørgsmålet:
lighed for at integrere sig i det danske samfund,
Hvem er det, der rent politisk - altså som polifordi arbejde og beskæftigelse er udgangspunktisk flertal - har opbygget ghettoerne op igentet for bl.a. at lære dansk og forstå, hvordan det
nem 1990'erne? Hvem er det, der har opbygget
danske samfund hænger sammen.
ghettoerne i f.eks. Århus, hvor fru Anne-Marie
Så vil jeg bare høre fru Anne-Marie MeldMeldgaard er valgt? Der har været socialdemogaard, om hun ikke er enig i, at det er sådan, at
kratisk styre i mange, mange.år bortset lige fra 4
indgang til det danske samfund er beskæftigelår. Er det den nu borgerlige regering, der har opse. Og den indgang er der altså 50,000 nydanbygget ghettoerne i Århus, eller er det skiftende
skere, som regeringen har fået til at benytte, og
socialdemokratiske borgmestre, som har siddet
det er i hvert fald et betydeligt integratiorisresul- igennem mange år?
tat. ' . .
Jeg synes, det ér vigtigt, at man ligesom får
.";Eyvind Vesselbo
356301;Time;placeret, hvor roden til det onde er henne. Ja,;Kl. 18:08
356388;title_name;":
den er i de beslutninger, der er truffet, i dem, der
Så er det ordføreren.
har opbygget ,parallelsamfundene,, lavet ghettoKl. 18:08 erne i Gellerup og andre steder i Århus.";Helge Adam Møller
356587;name_party;":
Jeg synes, det kræver et svar fra fru AnneNu tror jeg næppe, det er regeringens fortjeneste Marie Meldgaard.
alene, at der er kommet 50.000 flere i arbejde i de
,
. . Kl. 18:11
sidste.8 år. Jeg tror, at det er udefra kommende";Anne-Marie Meldgaard
356853;title_name;":
konjunkturstigninger osv., der også har medført Så er det ordføreren.
.
홢 Kl. 18:11
det. Men lad nu det være.
,
Selvfølgelig har det hjulpet, men jeg synes ik- Anne-Marie Meldgaard (S):
ke, at man skal bruge det som en sovepude og : Det har jeg.sådan set ikke noget imod ,at give.
sige, at det går rigtig godt med integrationen.
Selvfølgelig ér der sket fejl også under den soJeg tror, at det her også kan medføre andre procialdemokratisk ledede regering og under borgblemer, og det ser vi jo netop omkring ungmestre rundtomkring i landet. Det gælder sådan
domsarbejdsløshed, omkring kriminalisering,
set også borgmestre af borgerlig observans, så :
omkring bander osv.
jeg synes, at i stedet for at vi dvæler ved den
Det er jo lige præcis derfor, vi appellerer såsammenhæng, vil det være nyttigt at tage imod
dan til regeringen om at være med til at lave en.
den håndsrækning, som kommer nu bl.a. fra So-

7334

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

cialdemokratiet. Skal vi ikke løse det her sammen? Skal vi ikke i stedet for at bekrige hinanden med, hvem der er bedst til det ene og det
andet, lave en fælles indsats for at få løst netop
integrationsopgaven?
Jeg synes, at det er for alvorligt til, at man ligesom skal sige, at det var 1990'erne, der var årsag til det her. Altså, hvis det var 1990'erne, måtte den fornemste opgave for den nuværende regering da have været at tage fat på det her problem, da man kom til for snart 8 år siden. Det
har man ikke gjort, man har tværtimod brugt
alle ressourcerne på udlændingepolitik i stedet
for. I min verden er det meget, meget vigtigt at
adskille, hvornår vi taler om flygtningepolitik
og udlændingepolitik, og hvornår vi taler om integration.
Jeg anerkender, at antallet betyder noget, at
det har en indflydelse, som fru Karen Jespersen
var inde på før, og som jeg også ved at hr. Eyvind Vesselbo er optaget af.";Helge Adam Møller
358724;Time;;Kl. 18:12
358763;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
358835;Time;;Kl. 18:12
358855;name_party;":
Jeg er enig i det, som fru Anne-Marie Meldgaard
siger, om, at man skal arbejde sammen om tingene. Men det, som slår mig her i debatten, er den
forargelse, som fru Anne-Marie Meldgaard står
på talerstolen og har over noget, som hendes
parti har været med til at lave, og som hun så beskylder den nuværende regering for ikke at gøre
noget ved. Man må jo sige, at den her regering
faktisk på mange, mange måder har stået med
en vanskelig opgave siden 2001 med over
100.000 arbejdsløse indvandrere og flygtninge,
som bare var efterladt af den tidligere regering.
Det er ikke, fordi jeg går tilbage og egentlig vil
klandre nogen, men det kræver jo egentlig en
forklaring, når der står et forarget menneske på
talerstolen og giver nogle skylden for det, som
man selv er skyld i. Det er der, hvor jeg mener at
utroværdigheden kommer ind i debatten.
Jeg synes, at det er helt fint, at fru Anne-Marie Meldgaard erkender, at det er Århusborgmestrene, som har opbygget ghettoen i Gellerup.
Det er også de socialdemokratiske borgmestre
igennem årene i Odense og i København, der
har gjort det her. Og så synes jeg bare, at det er
forkert at stå her og sige, at der ikke er nogen,
der gør noget. Jamen vi gør jo i regeringen, hvad

der er muligt for at rydde op efter det morads,
der blev lavet i 1990' erne:";Eyvind Vesselbo
360162;Time;;Kl. 18:13
360201;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
360234;Time;;Kl. 18:13
360259;name_party;":
Det er en billig omgang at stå og sige det her. Jeg
ved ikke, om det sådan er en optakt til, at hr. Eyvind Vesselbo stiller op som borgmesterkandidat ved det kommende kommunevalg i stedet
for at være en del af Folketinget.
Altså, for mig er det vigtigt, at vi står her i
Folketinget og ser på en samlet indsats i forhold
til integrationspolitikken. Jeg synes, at de sidste
8 år sådan ligesom bliver visket væk, at alting er
den tidligere regerings skyld. Den kan man placere mange steder. På det tidspunkt havde man
brug for den arbejdskraft, og så handlede det vel
også om at behandle mennesker anstændigt.
Jeg appellerer endnu en gang til, at vi sørger
for, at vi nu går sammen om en fælles indsats på
integrationsområdet.";Anne-Marie Meldgaard
360995;Time;;Kl. 18:14
361034;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
361157;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
361190;name_party;":
Tak for det.
Indledningsvis vil jeg bare sige, at når man taler om, at VOK ikke vil et bredt samarbejde på
området her, er det jo tankevækkende, at det forslag til vedtagelse, som jeg på vegne af regeringspartierne og Dansk Folkeparti fremsætter,
når jeg er færdig med min ordførertale, rent faktisk er blevet sendt til venstrefløjen. Det har man
ikke reageret på, og så forstår jeg ikke, hvorfor
man står her og siger, at der ikke er blevet forsøgt et bredt samarbejde om det her. Det forslag
til vedtagelse, som venstrefløjen har fremsat i
dag, er jo ikke blevet sendt til regeringspartierne
og Dansk Folkeparti, så hvem er det egentlig,
der fører blokpolitik på området her? Det er jo
sådan set venstrefløjen, og det er tankevækkende, men sådan er der jo så meget, der er tankevækkende.
For at slå tingene fast vil jeg bare nævne et
par ting, som må være at betragte som fakta, altså som virkeligheden, for det synes jeg er relevant, når vi har en diskussion om, hvordan man
kan forbedre integrationsindsatsen. Bare for

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
også at tage forskud på spørgsmål, der kommer
fra salen, er jeg enig med min formand, fru Pia
Kjærsgaard, og det vil også være det svar, man
får, når man stiller spørgsmål om det.
Bare for at slå fast, hvordan tingene rent faktisk ser ud: Der er jo kommet en bedre balance i
tilgangen af udlændinge til Danmark. Antallet
af opholdstilladelser i asylsager m.v. er jo faldet
fra ca. 6.000 i 2001 til ca. 1.400 i 2008, og det er jo
et fald på ca. 80 pct.: antallet af opholdstilladelser til familiesammenføring m.v. er faldet fra ca.
14.000 i 2001 til ca. 4.000 i 2008, svarende til et
fald på ca. 70 pet. De her tal skal være i orden, og
når de er i orden, er forudsætningen for, at vi
kan forbedre integrationen, også til stede. Men
vender vi tilbage til den udlændingepolitik, som
var før 2001, falder forudsætningerne for en ordentlig integrationsindsats bort, og så risikerer
vi, at de ting, vi ser i gaderne i dag, vil blive forværret om 20-30 år.
Det er sådan set derfor, det er væsentligt at
forstå, at forudsætningen for en ordentlig integration er, at der er en ordentlig udlændingepolitik, hvor man i første omgang har styr på tilstrømningen via asylsystemet og via familiesammenføringsreglerne. Det er også væsentligt
at få slået fast, at der jo rent faktisk er en øget beskæftigelse blandt udlændinge, som den socialdemokratiske ordfører sådan set også stod ved,
men det betyder ikke, at det er godt nok. Dét er
også væsentligt at slå fast, at der er flere udlændinge i uddannelse, at der er sket en stigning fra
2001 til 2008: men det betyder heller ikke, at det
er godt nok, for det er ikke godt nok.
Der er andre undersøgelser, som forskellige
ordførere har refereret til heroppefra, som viser,
at færre udlændinge føler sig diskrimineret, at
udlændinge føler sig bedre integreret, og at flere
udlændinge er gode til dansk. Der er også tal,
der siger, at færre udlændinge bliver gift med en
person bosat i udlandet. 12001 blev ca. 60 pet. af
indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige
lande gift med en person bosat i udlandet. 12007
var denne andel faldet til ca. 30 pet., og det er
trods alt noget, der gør, at forudsætningerne for
en bedre integration er til stede. Men det er
langtfra godt nok.
Der er stadig store problemer og udfordringer. Vi skal fortsat have styr på indvandringen,
for hvis vi vender tilbage til udlændingepolitikken fra før 2001, bliver problemerne endnu større end dem, vi ser i dag. Men venstrefløjen har
stadig ikke anerkendt, at udlændingepolitikken

7335

er forudsætningen for en bare nogenlunde vellykket integrationspolitik.
Hvis man ønsker at få at vide, om Dansk Fol-,
keparti mener, at den nuværende situation er
god eller dårlig, er svaret, hvis man eksempelvis
spørger til bandekrige eller kriminaliteten
blandt udlændinge, at det er en katastrofe. Når
der bliver skudt i gaderne, er det en katastrofe,
og det skal man gribe ind over for. Men pointen
er sådan set bare, at forudsætningerne for at løse
problemerne fremadrettet ikke er at vende tilbage til den udlændingepolitik, der var før 2001,
og hvis man ikke forstår det, ligger dét set fra
Dansk Folkepartis synspunkt ikke lige for, at de
partier kan forvalte integrationsindsatsen på en
ordentlig måde.
Det er jo rigtigt, at der er faglige problemer i
uddannelsessystemet. Dem skal man tage hånd
om, hvis man også vil løse integnltionsproblemerne fremadrettet, ög dem har vi jo også forsøgt at tage hånd om. Der er kommet en lang
række initiativer på det område, og man kan
også se, at eksempelvis frafaldet på erhvervsuddannelserne faktisk er begyndt at falde. Som
sagt kan man også se, at flere indvandrede udlændinge og efterkommere er gået i gang med
en uddannelse, så det er ikke sådan, at der ikke
sker noget. Men det er langtfra godt nok. ^
På boligområdet er der jo også iværksat en
række initiativer. Venstres ordfører og ministrene har redegjort for en række af initiativerne: så
det er der ikke nogen grund til at jeg gør. Men
man skal hele tiden fastholde fokus på, at man
kan gøre endnu mere, og det vil vi også gøre fra
Dansk Folkepartis side. Det vil vi primært gøre
sammen med de partier, der forstår, at forudsætningen for en ordentlig integrationspolitik er en
ordentlig udlændingepolitik, og den forståelse
er der bare ikke hos venstrefløjen.
Så vil jeg på vegne af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der som en konsekvens af udlændingepolitikken før 2001 fortsat
er alvorlige udfordringer til integrationsprocessen.
Folketinget konstaterer, at den faste og fair
udlændingepolitik siden 2002 har forøget mulighederne for en målrettet integration. Derfor er
flere indvandrere og efterkommere kommet i arbejde eller er påbegyndt en uddannelse.

7336

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

Folketinget konstaterer, at strategien mod
ghettoisering bl.a. har medført et fald i andelen
af beboere uden arbejdsmarkedstilknytning i de
udsatte boligområder. Den udvikling ønsker
Folketinget fortsat at forpligte kommunerne og
regeringen på.
Folketinget pålægger regeringen at fastholde
den faste og fair udlændingepolitik og løbende
overveje nye stramninger i udlændingepolitikken, således at udlændingepolitikken bevares
som et væsentligt instrument i integrationspolitikken.
En vellykket integration forudsætter, at den
enkelte udviser vilje til at lade sig integrere ved
at lære dansk, påtage sig et arbejde og tilegne sig
samfundets grundlæggende normer som religions- og ytringsfrihed og ligestilling.
Integrationspolitikken skal fremme den enkeltes integration.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Martin Henriksen
367853;Time;;Kl. 18:21
367892;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse af hr.
Martin Henriksen, hr. Karsten Lauritzen og fru";Helge Adam Møller
368006;title_name;"»Folketinget konstaterer, at der som en konsekvens af udlændingepolitikken før 2001 fortsat
er alvorlige udfordringer til integrationsprocessen.
Folketinget konstaterer, at den faste og fair
udlændingepolitik siden 2002 har forøget mulighederne for en målrettet integration. Derfor er
flere indvandrere og efterkommere kommet i arbejde eller er påbegyndt en uddannelse.
Folketinget konstaterer, at strategien mod
ghettoisering bl.a. har medført et fald i andelen
af beboere uden arbejdsmarkedstilknytning i de
udsatte boligområder. Den udvikling ønsker
Folketinget fortsat at forpligte kommunerne og
regeringen på.
Folketinget pålægger regeringen at fastholde
den faste og fair udlændingepolitik og løbende
overveje nye stramninger i udlændingepolitikken, således at udlændingepolitikken bevares
som et væsentligt instrument i integrationspolitikken.
En vellykket integration forudsætter, at den
enkelte udviser vilje til at lade sig integrere ved
at lære dansk, påtage sig et arbejde og tilegne sig
samfundets grundlæggende normer som religions- og ytringsfrihed og ligestilling.

Integrationspolitikken skal fremme den enkeltes integration.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).
Dette forslag til vedtagelse vil ligesom det tidligere forslag indgå i Folketingets videre forhandlinger under dette punkt på dagsordenen.
Så er der en række korte bemærkninger til
ordføreren, og den, der kom først, var hr. Morten Østergaard.";Helle Sjelle
369437;Time;;Kl. 18:23
369460;name_party;":
For det første vil jeg da lykønske hr. Martin
Henriksen med, at han nu er blevet ordfører for
VKO-blokken. Det største regeringsparti fremlægger ikke længere sin egen politik, det overlader det til Dansk Folkeparti, og sådan kan man
være med i regeringen uden at have ministertaburetter - men det behøver man selvfølgelig heller ikke.
For det andet vil jeg sige, at jeg godt kan forstå, at fru Pia Kjærsgaard ikke selv er kommet
ned for at tage del i den her debat i dag, for man
kan jo simpelt hen ikke se en sammenhæng mellem det, fru Pia Kjærsgaard sagde til Politiken
den 20. februar 2009, og så det, der fremgår af
denne vedtagelse, hvor man siger: Alt er godt, vi
fortsætter i samme spor. Det, som fru Pia Kjærsgaard udtalte, og som gav anlédning til overskriften ny integrationspolitik, var, at hun ville
gå til socialministeren, så der kunne laves en
konkret plan for de udsatte boligområder og de
mange indvandrere, som står totalt uden for
samfundet, og:
»... vi må bare sige, at udviklingen skal vendes nu, og i den forbindelse er det primært regeringen, som skal i arbejdstøjet«.
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Henriksen,
som mener, at alt går i den rigtige retning: Hvordan kan udviklingen vendes, hvis det går i den
rigtige retning? Mener fru Pia Kjærsgaard, at det
skal gå i den forkerte retning?";Morten Østergaard
370784;Time;;Kl. 18:24
370823;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
370856;Time;;Kl. 18:24
370878;name_party;":
Hr. Morten Østergaard har muligvis ikke været
fysisk fraværende, men i hvert fald åndeligt fraværende under min ordførertale, for jeg syntes
sådan set, at jeg sagde meget klart, at der var en
lang række ting, som gik i den forkerte retning.
Jeg tror faktisk, at jeg sagde, at det, at man skyder i gaderne, er katastrofalt. Jeg ved ikke, om

(918)
Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
noget i Det Radikale Venstres optik er at betegne
som værende en positiv udvikling, når man siger, at det er katastrofalt. Det må så stå hen i det
uvisse.
Jeg forholder mig bare til, at der på integrationsområdet er sket en lang række positive ting
- det er der jo, det har andre ordførere fra venstrefløjen sådan set også anerkendt og stået ved
- og jeg forholder mig også bare til, at der er en
lang række ting på integrationsområdet, som
går rigtig dårligt. Og de ting, der går rigtig dårligt, skal vi forsøge at rette op på og gøre endnu
bedre.
,
. . . . Kl. 18:25";Martin Henriksen
371866;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en sidste
kort bemærkning.
,
.
.";Helge Adam Møller
371946;Time;;Kl. 18:25
371969;name_party;":
Det er jo mærkeligt, at jeg skal stille det her
spørgsmål til en, som lige har fremsat et forslag
til vedtagelse, men bedømt ud fra, hvad Dansk
Folkepartis formand har sagt, er jeg simpelt hen
nødt til at spørge: Hvilket forslag til vedtagelse
stemmer Dansk Folkeparti for? For i det forslag,
som hr. Martin Henriksen har fremsat, står der
jo, som jeg forstår det, at Folketinget fortsat ønsker at forpligte regeringen og -kommunerne.på
den udvikling, der foregår, men til Politiken sagde fru Pia Kjærsgaard, at udviklingen skal vendes, der skal en ny integrationspolitik til,. vi må
have en konkret plan.
I det forslag, vi i oppositionen har fremsat, får
man en konkret plan og forpligtende målsætninger, så udviklingen kan vendes - præcis som fru
Pia Kjærsgaard sagde hun ønskede det. I det forslag, som hr. Martin Henriksen er ordfører på
vegne af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti'på, ja, der siger man, at udviklingen skal
fortsætte.
Jeg vil bare spørge: Er det hr. Martin Henriksens troværdighed i salen, som er lig nul, eller er
det fru Pia Kjærsgaards troværdighed i landets
aviser, som er lig nul?";Morten Østergaard
373095;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
,";Kl. 18:26
373170;Time;;Kl. 18:26
373192;name_party;":
Jeg tror, at det er Det Radikale Venstres troværdighed, der er lig nul - lidt ligesom Det Radikale
Venstres stemmeprocent i meningsmålingerne.
Jeg synes, at den argumentation og retorik,
som hr. Morten Østergaard lægger for dagen, er

,

7337

totalt blottet for indhold. Der er slet ikke noget
indhold i det. Nu skal jeg bare for god ordens
skyld læse indledningen af forslaget til vedtagelse op:
»Folketinget konstaterer, at der som en konsekvens af udlændingepolitikken før 2001 fortsat
er alvorlige udfordringer til integrationsprocessen.«
Det er jo en anerkendelse af, at der stadigvæk
er et stort arbejde, der skal løses. Det står vi ved i
Dansk Folkeparti. Vi kunne aldrig drømme om
at sige, at fordi der er 50.000 flere indvandrere
og efterkommere, der er kommet i arbejde siden
2001, er det godt nok. Vi kan bare forholde os til,
at det er sådan, det er. Vi skal have endnu flere i
arbejde, sådan at de kan gå fra at få fra statskassen til at yde til statskassen. Det synes vi i Dansk
Folkeparti, og det er det, vi arbejder hen imod.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skal være så
svært for hr. Morten Østergaard og Det Radikale
Venstre at forstå, og jeg kan heller ikke forstå,
hvis det skal være så svært at forstå, at vi siger,
at der er ting, som er rigtig dårlige, og som vi
skal gøre meget bedre, men vi må også forholde
os til de realiteter, der er, sådan at vi kan forstå,
at vi trods alt også har noget at bygge videre på.
.
.
.";Martin Henriksen
374649;Time;;Kl. 18:27
374688;title_name;":
Tak. Så er der en ny kort bemærkning. Den er fra
fru Yildiz Akdogan.";Helge Adam Møller
374768;Time;;Kl. 18:27
374787;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne ikke undgå at lægge mærke til, at ordføreren gentagne gange fremhævede, at vi skal have styr på tilstrømningen. Men
jeg tænker på, at siden den her regering er kommet til med støtte fra Dansk Folkeparti, er det jo
ikke, fordi det sådan har væltet ind med flygtninge og indvandrere og alle mulige folk. Der er
jo ikke nogen, der kommer ind. Men så burde
man jo også, hvis man skulle følge den retorik,
sige, at så burde netop den her regering have taget et ansvar og sagt: O.k., nu laver vi en indsats,
en helhédsindsats, for at løfte op, for nu har vi
ikke den dér undskyldning med, at der kommer
flere og flere ind og vi ikke kan overskue det. Jeg
vil gerne i forlængelse af det tidligere spørgsmål
og svar spørge om følgende: Ordførerens formand, fru Pia Kjærsgaard, sagde, at vi er enige
med Socialdemokraterne. Hvis integrationen
skal lykkes, skal vi også tænke i forhold til boligsocial politik. Det var noget, hun sagde til Politiken den 20. februar. Og så sagde.fru Pia
Kjærsgaard, at hun anerkender, at man siden

7338

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

2001 fra VKO's side ikke har reageret hurtigt
nok. Er ordføreren enig med sin egen formand?";Yildiz Akdogan
375974;Time;;Kl. 18:28
376013;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
376046;Time;;Kl. 18:28
376068;name_party;":
Jeg er altid enig med fru Pia Kjærsgaard. Jeg vil
bare sige, at hvis fru Yildiz Akdogan ønsker at
finde en forklaring på de problemer, vi ser i dag,
skal fru Yildiz Akdogan gå tilbage til 2001 og så
gå 30 år tilbage derfra. 30 års mislykket udlændingepolitik. Og den startede jo sådan set også
før udlændingeloven af 1983. Den udlændingepolitik, der har været ført indtil 2001, er grunden
til de problemer, vi ser i dag. Det er grunden.
Hvis ikke man forstår det, hvis ikke man har en
anerkendelse af det, så smuldrer forudsætningerne for at få en ordentlig integration, og hvis
fru Yildiz Akdogan eller andre tror, at 30 års katastrofal udlændingepolitik bliver rettet op på 8
år, så tager de fejl. Det kommer til at tage rigtig
mange år endnu. Det kan man lige så godt være
ærlig og sige.";Martin Henriksen
376870;Time;;Kl. 18:29
376909;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Yildiz Akdogan.";Helge Adam Møller
376984;Time;;Kl. 18:30
377003;name_party;":
Det vil så sige, at Dansk Folkeparti ikke kan
magte at løfte den her opgave. Sådan forstår jeg
lidt ordføreren, når han siger det på den måde.
Men jeg vil egentlig gerne igen understrege, at
det er lidt bemærkelsesværdigt, at hvet gang vi
snakker om integrationspolitik eller integrationsindsats, har både regeringen og Dansk Folkeparti en tendens til hele tiden at gå tilbage til
fortiden. Men i Socialdemokratiet og generelt i.
oppositionen er vi faktisk lidt mere visionære. Vi
vil gerne kigge fremad, vi vil gerne prøve at se,
hvad vi kan gøre herfra og videre i forhold til at
forebygge. Vores forespørgselsforslag til den her
debat er jo netop at fremlægge en helhedsindsats i forhold til bolig-, i forhold til uddannelse-,
i forhold til socialpolitik. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor ordføreren så ikke klokkeklart kan sige
det, når hans egen formand sort på hvidt i en artikel til Politiken har sagt, at man anerkender, at
der er fejlet. Man har reageret for sent. Er ordføreren enig i det? Og ifald ordføreren ikke er enig
i det, vil jeg gerne høre, hvordan det kan være,
at man fremsætter det forslag til vedtagelse, som

ordføreren læste op lige før, for det strider jo
mod ordførerens egen formand.";Yildiz Akdogan
378222;Time;;Kl. 18:31
378261;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 18:31";Helge Adam Møller
378318;name_party;":
Det er lidt svært at argumentere med nogle, som
slet ikke hører, hvad det er, man svarer. Det gør
diskussionen vanskelig, nogle vil endda sige
umulig. Jeg har svært ved, og det kan godt være,
fordi jeg ikke er højtuddannet nok eller ikke forstår det, at gebærde mig i en diskussion, hvor
jeg kan stå og sige noget til nogle, og så er det
slet ikke registreret, hvad jeg har sagt. Hvordan
skal jeg så følge op på det? Det kan jeg simpelt
hen ikke. Jeg kan godt forstå, at det er ubehageligt for Socialdemokraterne at tage sådan et historisk perspektiv og kigge tilbage. Hvis jeg var
socialdemokrat, ville jeg også udelukkende kigge fremad og slet ikke forholde mig til, hvad mit
parti har taget af katastrofale beslutninger i forhold til udlændingepolitikken. Det ville jeg også
gøre. Jeg ville i hvert fald være tilbøjelig til at
gøre det, vil jeg sige, fordi det er da ubehageligt
som socialdemokrat. Det må det være. Det må
det da være.
Jeg vil sige i forhold til at være visionær, at så
må Dansk Folkeparti da være noget nær det
mest visionære parti i Folketinget, fordi vi har
da om nogen forstået, at forudsætningerne for,
at vi kan have en sammenhængskraft i det danske samfund, er, at man har stoppet tilstrømningen af den muslimske indvandring, der har været til Danmark, og det har vi fået gjort. Vi kan
stadig væk gøre endnu mere, men forudsætningerne for, at vi kan få en ordentlig integration, er
altså blevet skabt.";Martin Henriksen
379758;Time;;Kl. 18:32
379797;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
379857;Time;;Kl. 18:32
379876;name_party;":
Tak. Jeg vil så prøve at imødekomme ordføreren
ved at sige, at vi nu har hørt, at forudsætningen
er, at der er styr på indvandringen, at vi har
hørt, hvad oppositionen skal levere - vi skal
nemlig være enige i det - og at vi har hørt, hvad
udlændingene skal levere. Lad os så prøve at
komme det skridt videre at sige: Ja, nu har vi
styr på indvandringen, vi ved, hvad niveauet er,
og vi ved, hvordan det går, fair nok, og lad os så
snakke om integration, som er det, den her de-

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
bat egentlig skulle handle om. For det synes jeg
faktisk er vigtigt.
Nu håber jeg, at jeg bliver kvitteret for, at jeg
har hørt på og husker, hvad ordføreren siger. Så
vil jeg sige, at når det gælder integrationen, er
der nogle ting, der er gået godt, men der er også
nogle ting, der ikke er gået godt. Kunne det
være en mulighed at lave en helhedsindsats,
hvor man bl.a. tager udgangspunkt i de her
ghettoområder, og sige, at den indsats godt kunne bringe det videre, og at den kunne være et
supplement til alt det gode, som regeringen og
Dansk Folkeparti åbenbart planlægger at gøre?";Meta Fuglsang
380985;Time;;Kl. 18:33
381024;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
381057;Time;;Kl. 18:33
381079;name_party;":
Nu anerkender jeg selvfølgelig, at debatten rykker sig lidt, for nu spreder erkendelsen af, at
Dansk Folkeparti og regeringen rent faktisk har
foretaget en række positive initiativer på integrationsområdet, sig. Det synes jeg er dejligt.
Men jeg vil bare godt have lov til at sige fra
Dansk Folkepartis side, inden venstrefløjen koger sådan fuldstændig over af begejstring over
det, som Dansk Folkeparti og regeringen har
gjort, at vi stadig væk mener, at der er alvorlige
udfordringer på integrationsområdet. Det, at
man ser, at der eksempelvis er alvorligé problemer med kriminalitet i Danmark, er en katastrofe. Det er i den grad en katastrofe, men vi leverer
meget gerne en lang række bud på, hvordan
man kan forbedre integrationsindsatsen i Danmark: det gør vi meget gerne.
Men jeg vil også bare gerne sige, at når så
venstrefløjen kommer og siger, at det skal vi
gøre i et bredt samarbejde, er det dog bemærkelsesværdigt, at venstrefløjen så ikke har gidet reagere på den henvendelse, som er blevet sendt
rundt til venstrefløjen, og hvor venstrefløjen jo
så havde mulighed for at tilslutte sig eller komme med kommentarer til det forslag til vedtagelse, som VOK har fremsat i dag. Det gjorde man
ikke, så man kan jo ikke blive ved med at snakke
om en helhedsindsats og det brede samarbejde.
Man er jo ikke interesseret i det brede samarbejde. Det er jo ren og skær blokpolitik.";Martin Henriksen
382474;Time;;Kl. 18:34
382513;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang for yderligere en
kort bemærkning.

7339";Helge Adam Møller
382594;Time;;Kl. 18:34
382613;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med så at berolige ordføreren ,med, at jeg ikke falder i svime over Dansk
Folkepartis indsats. Så har vi det på det rene.
Jeg vil så gå videre og sige, at jeg stadig væk
ikke har fået svar på, om det at lave en bred indsats med udgangspunkt i bekæmpelse af ghettoproblemerne kunne være en indsats, som Dansk
Folkeparti syntes var relevant. For det er faktisk
det, vi snakker om i dag. Og uanset at Dansk
Folkeparti måske føler sig forbigået i den ene eller anden mailudveksling - det ved jeg ikke kunne det så ikke her i samarbejdets ånd, hvor
vi snakker om integration og har fået linet op,
hvad forudsætningerne er, være en mulighed, at
det var en indsats, som man kunne have gavn
af?";Meta Fuglsang
383335;Time;;Kl. 18:35
383374;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢 Kl. 18:35";Helge Adam Møller
383431;name_party;":
Vi synes, at man kan have gavn af at gøre en
indsats. Det kommer selvfølgelig an på, hvilken
indsats man gør.
Jeg vil bare gerne sige, at vi ønsker, at Folketinget skal forpligte kommunerne og regeringen
til at fortsætte arbejdet med, at der kommer et .
fald i andelen af beboere uden arbejdsmarkedstilknytning i de udsatte boligområder. Det synes vi er positivt, og det vil vi gerne forpligte regeringen og kommunerne til. Det bliver de så
forpligtet til, når det her forslag til vedtagelse,
som er fremsat af regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, forhåbentlig bliver vedtaget. Det er
da trods alt et fremskridt, synes jeg i hvert fald.
Jeg vil så også godt sige, at vi fra Dansk Folkepartis side mener, det er relevant, når man taler om integrationspolitik generelt, at vi hele ti홢
den er opmærksomme på at stille krav, at vi hele
tiden er opmærksomme på en nultolerancepolitik over for dem, som ikke overholder dansk
lovgivning og ikke forsøger at integrere sig - altså at de ikke bare forstår de demokratiske spilleregler osv., men at de også forsøger at integrere
sig i den danske kultur, altså kulturel integration. Det skal vi have meget mere fokus på.
Vi vil også have endnu flere indvandrere og
efterkommere i arbejde, så de bidrager positivt i
stedet for negativt til samfundet. Vi vil arbejde
for løbende stramninger i udlændingereglerne,
herunder også øget mulighed for at udvise udlændinge. Der er en lang række initiativer, som

7340

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

vi fra Dansk Folkepartis side mener at man fortsat kan gøre.";Martin Henriksen
384987;Time;;Kl. 18:36
385026;title_name;":
Jeg sidder og funderer lidt over som formand, at
integration måske indimellem er kompliceret,
for når stort set alle folketingsmedlemmer både dem, der spørger, og dem, der svarer - ikke
kan overholde de 60 sekunders taletid, på trods
af at man har stopur og røde, gule og grønne
lamper, kan jeg godt forstå, at integration også
kan være kompliceret. Men jeg beder om, at
man, da vi jo ud over denne debat har fem yderligere forslag, holder sig til reglerne for korte bemærkninger, hvor taletiden er maks. 1 min. både
i svar og spørgsmål. Men man må godt bruge
mindre.
Således oplyst går vi videre til næste korte bemærkning, og den er så fra fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
385699;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jeg skal så gøre det kort. I Politiken
den 20. januar siger fru Pia Kjærsgaard jo netop:
Vi vil ikke have parallelsamfund i Danmark,
og derfor bliver vi nødt til at gå et skridt videre,
end vi hidtil har gjort.
I brødteksten i den her artikel står der så, at
de rige kommuner skal bygge flere almene boliger. Det siger Dansk Folkeparti. Det blev jeg
bare rigtig glad over at læse, for det er et forslag,
som vi i SF i lang tid varmt har støttet, fordi det
ikke kun skal være kommuner med mange udsatte beboere, som skal tage ansvar for at bygge
almene boliger. For det giver nemlig grobund
for ghettoisering. Nej, vi skal have spredt de almene boliger ud over hele landet.
Så siger fru Pia Kjærsgaard, at hun vil gå til
den daværende velfærdsminister, fru Karen Jespersen, for at få det her forslag om, at flere rige
kommuner skal tage ansvar for de almene boliger og skal bygge almene boliger, gennemført.
Så vil jeg sådan set bare gerne høre, hvordan det
går med det, og om det er sket. Nu diskuterer vi
jo og behandler en større boligaftale om de almene boliger, og så vil jeg også gerne høre: Hvis
der skulle komme et ændringsforslag om det
her, vil Dansk Folkeparti så stemme for det?";Kl. 18:37
386933;Time;;Kl. 18:38
386972;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
386995;Time;;Kl. 18:38
387017;name_party;":
Inspireret af, at Folketingets formand sagde, at
vi også godt kan svare på under det minut, der

er sat af, vil jeg endnu en gang gøre det ganske
kort og erklære mig enig i det, som min formand, fru Pia Kjærsgaard, har sagt til dagspressen.";Martin Henriksen
387269;Time;;Kl. 18:38
387308;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
387383;Time;"Nanna Westerby (SF):
Der var jo så overhovedet ikke et svar på det, jeg
spurgte om. Jeg spurgte, hvordan det går med at
få taget kontakt til, nu er det så ikke velfærdsministeren, men socialministeren, for at få flere
kommuner til at tage ansvar for de almene boliger, så vi ikke får den her koncentration, men så
vi netop får det spredt ud over hele landet, så
alle kommuner tager ansvar for de udsatte borgere, så vi ikke får ghettoer. Hvordan går det
med den indsats, og vil man stemme for et ændringsforslag, som vil gennemføre præcis det,
som fru Pia Kjærsgaard siger? Man kan lave ændringer/hvis man vil være med til at udforme et
sådant ændringsforslag. :";Kl. 18:38
388056;Time;"Fjerde næstf ormand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 18:39
388129;Time;. ,;Kl. 18:39
388155;name_party;":
Nu er det svært for mig at stå og sige, om vi vil
stemme for et ændringsforslag, som jeg ikke har
set. Det kan jeg af gode grunde have lidt vanskeligheder ved. Men jeg vil bare endnu en gang
ganske kort erklære mig enig med min formand
og så sige, at vi synes, at en måde, hvorpå man
kan løse integrationsproblemerne, bl.a. er, at
man sikrer, at der også sker en spredning af indvandrere og efterkommere i det danske samfund. Her tænker vi primært, på de grupper, for
hvem integrationsproblemerne er størst, og det
er jo typisk dem med muslimsk baggrund.
Vi har fra Dansk Folkepartis side også foreslået, at man eksempelvis på folkeskoleområdet
simpelt hen sagde, at vi skal have et loft på
maks. 15-20 pet. indvandrere og efterkommere
på de enkelte folkeskoler, for vi tror faktisk, at
det kan skabe bedre forudsætninger for, at de
bliver integreret - ikke bare integreret på arbejdsmarkedet og i uddannelsesmæssig sammenhæng, men også kulturelt integreret - og at
de også ad åre tager den danske kultur til sig.
Jeg tror faktisk, at det væsentligste, når vi taler
om integration, er, at man også forstår, at man
skal integrere sig i den danske kultur. Hvis So-

Onsdag den 13. maj -2009 (F 44)
cialistisk Folkeparti der nærmer sig Dansk Folkeparti, hvad jeg ikke tror de gør, men lad os nu
sige det, kunne det selvfølgelig være ganske udmærket.";Martin Henriksen
389514;Time;;Kl. 18:40
389553;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
389623;Time;;Kl. 18:40
389648;name_party;":
Tak. Med alle de fortrædeligheder, Socialdemokratiet har stået bag, synes jeg nu lige, at jeg for
historikkens skyld vil nævne, at det trods alt var
Socialdemokratiet, der i 1990'erne fremlagde
den første integrationspolitik overhovedet i
Danmark.
Nu når der bliver fokuseret så meget på, at
der er kommet 50.000 flere i arbejde, hvilket er
dejligt, så går mit spørgsmål på, om det, at man'
får et arbejde, er det samme som at være integreret i det danske samfund. Det er ligesom det, der
skinner igennem i både Dansk Folkepartis udmelding her og i andres udmeldinger, nemlig at
bare man har et arbejde, så er man integreret. Er
det rigtigt?
Det andet er, at jeg kan se, at der i den vedtagelse, som hr. Martin Henriksen læste op, står, at
man vil følge den faste og fair udlændingepolitik og løbende overveje nye stramninger af udlændingepolitikken. Kunne hr. Martin Henriksen løfte sløret for: om der er nye stramninger i
udlændingepolitikken undervejs, som der også
skal tages højde for i integrationspolitikken?";Anne-Marie Meldgaard
390675;Time;;Kl. 18:41
390714;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
390747;Time;;Kl. 18:41
390769;name_party;":
Den integrationslov, som Socialdemokraterne
fik vedtaget, så vidt jeg husker i slutningen af
1990'erne, var, så vidt jeg husker - det var nu,
før jeg sad i Folketinget - ret intetsigende. Det er
lidt ligesom Socialdemokraternes integrationspolitik på nuværende tidspunkt. Sådan husker
jeg det. Det kan godt være, jeg husker forkert,
men så må jeg så lære at leve med det.
Til spørgsmålet om, om man kan sige, at man
er integreret, når man har et arbejde, vil jeg sva홢re: Nej, det kan man ikke, og hvis jeg har ladet
skinne igennem, at det skulle være Dansk Folkepartis holdning, så skal jeg naturligvis beklage
det. For det er ikke nok, at man har lært at tale
dansk, det er ikke nok, at man har fået en uddannelse, det er ikke nok, at man har fået et ar-

7341

bejde, det er ikke nok, at man respekterer de
grundlæggende demokratiske spilleregler i
Danmark. Det er ikke nok. Man skal integrere
sig fuldt og helt, og det skal man også gøre fuldt
og helt i den danske kultur.
Det vil så betyde, at man skal opgive nogle af
ens egne, ens forældres og bedsteforældres kulturelementer, eller hvad man vil kalde det for.
Det er selvfølgelig - det anerkender jeg - en besværlig proces, men målsætningen er så, at de
huller, der så opstår, skal erstattes med den danske kultur. Så der er lang vej endnu.";Martin Henriksen
392078;Time;;Kl. 18:42
392117;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for en kort
bemærkning. Værsgo.
,";Helge Adam Møller
392197;Time;;Kl. 18:42
392222;name_party;":
Så kom vi netop ind til noget af det, der er kernen i Dansk Folkepartis vurdering af, hvad integration er, nemlig hele værdidebatten, hele kulturdelen. Jeg vil så gerne spørge hr. Martin Henriksen, om resten af regeringen har tilsluttet sig
Dansk Folkepartis værdigrundlag i hele integrationspolitikken, eller om regeringen har en selvstændig mening i forhold til integrationen.
1
Hvordan afgør man, om det er Dansk Folkeparti, der bestemmer regeringens integrationspolitik, eller om det reelt er regeringen?
,
. Kl..18:43";Anne-Marie Meldgaard
392785;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
392818;Time;;Kl. 18:43
392840;name_party;":
Jamen jeg giver udtryk for Dansk Folkepartis '
holdninger her fra talerstolen, og jeg tror, at man
vel godt kan konkludere, at med den integrationsminister, der sidder på integrationsområdet, vil der også være selvstændige holdninger,
som afviger fra Dansk Folkepartis holdninger nogle gange også fra regeringens, men det skal
jeg ikke komme nærmere ind på. Det er Dansk
Folkepartis politik, som jeg her forsøger at redegøre for, og sådan er det.,
Der er forskelle i den måde, som regeringen
ser på integration, og i den måde, som Dansk
Folkeparti og andre gør. Men hvis Dansk Folkeparti skal forsøge at forklare, hvorfor Dansk Folkeparti hælder mere til regeringen end til venstrefløjen, så er essensen i det, at regeringen
trods alt har en forståelse for, at de grundlæggende forudsætninger for at få en ordentlig integration er, at der er styr på udlændingepolitik-

7342

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

ken. Og den forståelse er stadig væk fraværende
hos venstrefløjen.";Martin Henriksen
393827;Time;;Kl. 18:44
393866;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører skulle være fru Meta
Fuglsang. Jeg kunne godt se, at fru Helle Sjelle
var på vej herop.";Helge Adam Møller
394039;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
394069;name_party;":
Tak. Jeg skal starte med at være glad for, at der
stadig væk er grundlag for, at vi kommer først.
Så vil jeg sige til det, vi skal debattere her, at vi i
hvert fald må konstatere, at Dansk Folkeparti tilsyneladende har skiftet holdning fra februar til
maj, for det er i hvert fald ikke den kritik, der
har været af integrationspolitikken, og det udtalte ønske om en ny integrationspolitik, vi i dag
hører fra talerstolen.
Integrationsindsatsen er jo en stor og vigtig
opgave. Det ved regeringen godt, og det har regeringen vidst længe. Regeringen har vidst det i
så stort et omfang, at den endda har bestilt et arbejde om det, og den Programbestyrelse, der er
citeret før, har eksisteret siden 2004 for at gøre
noget ved det her, og det er jo specielt med henblik på de udsatte boligområder.
Det viser sig jo i debatten, i hvert fald når
man både inddrager det, der sker her, og aviserne, at der er en uenighed mellem regeringen og
regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, når
det handler om, hvad der skal til af integration,
og om integrationen er lykkedes eller ej. Det gør,
det jo ikke mindre interessant at få debatten her
og måske også prøve at få en bredere forståelse i
Folketinget af, hvad der skal til..
Det er jo fristende at spørge regeringen om,
hvordan den selv synes det går, men det, der er
mere relevant at spørge om, er selvfølgelig det
fremadrettede, nemlig hvad regeringen vil gøre.
Hvad er det, der skal til for at få den her integrationsindsats til at fungere bedre?
I de svar, vi har fået heroppefra, er der jo peget på de gode ting, der er sket på boligområdet.
Når man kigger på den rapport, den sammenfatning, som Programbestyrelsen selv er kommet med i november 2008, bliver der jo netop
peget på, at der ud over forbedringer af de fysiske forhold skal ske en forbedring på de sociale
områder: at der netop er brug for en helhedsorienteret indsats for at få integrationen til at lykkes. Det understreger jo også betydningen af det
forslag til vedtagelse, som ligger her, at der net-

op er brug for den brede indsats på mange forskellige områder.
Det, rapporten også tager fat på, er at beskrive det, der er sket indtil nu, dvs. indsatsen på
boligområdet gennem 25 år, altså indsatsen gennem længere tid, end både den nuværende og
den forrige regering har siddet: en indsats, der
næppe har været kendt, og som man ikke har taget sig af i mange år.
Det, som vi egentlig snakker om, når vi snakker om problemer med integrationsindsatsen, er
jo, at nogle ting er lykkedes og andre ting ikke er
lykkedes: at vi netop ser en marginalisering,
hvor der er nogle ting, som er lykkedes, og så er
der en lang række områder, hvor integrationsindsatsen falder til jorden. Det drejer sig om de
økonomiske forhold, altså om fattigdomsgrænser, det drejer sig om, at de, der er nemme at
hjælpe, får noget hjælp, og så er der nogle, der
falder til bunds. Den marginalisering er selvfølgelig farlig - også for sammenhængskraften.
Det kan være fristende at sige, at det, regeringen har gjort, er, at den har høstet de lavthængende frugter, men det, der er den egentlige indsats, og det, der virkelig rykker på den lange bane, mangler vi stadig væk. Vi mangler også stadig væk at få nogle svar på, hvad der skal ske.
Marginaliseringen er i hvert fald en ting, som vi
skal have gjort noget ved, og netop helhedsindsatsen mod ghettobebyggelser er noget af det,
der skal til for at have et grundlag for, at alle kan
rykke og alle kan få det bedre.
Jeg tror, at vi skal tilbage til en diskussion,
som jeg før har prøvet at tage op, nemlig at vi
skal kigge på, hvad der er mål og formål: at det
ikke bare er at kunne sætte et mål for, hvor mange boliger der skal være, og hvad der skal ske,
men at vi er nødt til at se på formålet med integrationen og se på, om det, vi gør, lever op til .
formålet med integrationsindsatsen. Den debat
mangler vi, og den kunne man håbe på kom
igennem i dag gennem det forslag til vedtagelse,
der er fremsat.";Meta Fuglsang
398026;Time;;Kl. 18:48
398065;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Jespersen.";Helge Adam Møller
398127;Time;;Kl. 18:48
398147;name_party;":
Jeg betragter jo den stramme udlændingepolitik
som en fuldstændig afgørende forudsætning for,
at man kan få integrationen til at fungere, fordi
det betyder, at man kan have hånd i hanke med
tilstrømningen, og 24-års-reglen og tilknytnings-

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
kravet er grundelementerne i den stramme lÍdlændingepolitik.
Jeg vil gerne have bekræftet, at SF er imod 24års-reglen og tilknytningskravet, i og med at SF
har støttet et forslag fra Enhedslisten om at afskaffe de to elementer i den stramme udlændingepolitik.";Karen Jespersen
398691;Time;;Kl. 18:49
398730;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 18:49";Helge Adam Møller
398784;name_party;":
SF er jo enig i, at der ikke er plads til hele verden
i Danmark, og det med den stramme udlændingepolitik som en forudsætning for integration er
jo en præmis, som bliver sat op og båret foran
sig af regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
og så lægger man de forskellige dele ovenpå.
SF er enig i, at der ikke er plads til hele verden i Danmark. Vi er enige i, at der skal være
styr på, hvem og hvordan man kommer til Danmark. Men det, vi gerne vil snakke om her, er integrationsindsatsen for dem, der er i Danmark,
fordi det er det, der er interessant.";Meta Fuglsang
399349;Time;;Kl. 18:49
399388;title_name;":
Så er det fru Karen Jespersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
399464;Time;;Kl. 18:49
399484;name_party;":
Det tror pokker, at SF ikke er interesseret i at
snakke om 24-års-reglen og tilknytningskravet,
fordi det jo er noget, befolkningen også af god
grund lægger stor vægt på. For mig er der jo en
fuldstændig logisk sammenhæng i, at man er
nødt til at begrænse antallet af de mennesker,
der kommer hertil, for at kunne få integrationen
til at fungere.
På baggrund af det vil jeg gerne stille det
samme spørgsmål til SF's ordfører, som jeg har
gjort til Socialdemokratiets og til Det Radikale
Venstres ordførere: Hvordan vil man stille sig,
hvis vi får afskaffet forbeholdene? Det er jo regeringens politik, at man skal holde sig uden for
EU's udlændingepolitik for at kunne holde fast i
den stramme udlændingepolitik. Men jeg må
tolke det, SF's ordfører siger, på den måde, at det
er man så også imod på lige fod med Det Radikale Venstres ordfører. Man er ikke interesseret i
at holde sig uden for udlændingepolitikken i EU
og dermed heller ikke i at videreføre den stramme udlændingepolitik.

7343";Karen Jespersen
400490;Time;;Kl. 18:51
400529;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
400562;Time;;Kl. 18:51
400581;name_party;":
Jeg opfatter lidt det her som mange spørgsmål
forsøgt samlet ned i én kasse, og jeg vil gerne
tage del i det, der handler om forbeholdene.
Udgangspunktet for os er jo, at vi ønsker retsforbeholdet afskaffet. Hvad der skal ske, når vi
får en ny regering, som skal diskutere, hvad vi
skal gøre, vil vi overlade til de regeringsforhandlinger, der skal være. Det mener jeg ikke er
noget, som vi skal inddrage de partier i, der ikke
skal med i de regeringsforhandlinger. Men vi
mener, at retsförbeholdet som udgangspunkt
skal afskaffes.
Om den stramme udlændingepolitik vil jeg
sige, at vi selvfølgelig ønsker, at der skal være
styr på, hvem der er i Danmark, og hvorfor de er
her, men det, vi ønsker drøftet, er, hvad det er
for en indsats, der skal gøres for dem, der er i ...
Danmark, for at få integrationen til at lykkes.
, ,
:.";Meta Fuglsang
401421;Time;;Kl. 18:51
401460;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræk- ,
ken. Den næste ordfører er så den konservative
ordfører, og det er fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
401607;Time;(Ordfører).;Kl. 18:52
401637;name_party;":
Først og fremmest naturligvis tak til ministrene
for svarene på forespørgslen fra oppositionen.
Det var både gode og oplysende svar, men jeg .
vil selvfølgelig også gerne takke oppositionen,
fordi den har stilletforespørgslen. Det giver jo
mulighed for at aflive den myte om en fuldstændig forfejlet integration af indvandrere i vores
samfund, som oppositionen konsekvent og konstant forsøger at skabe.
For os konservative er det vigtigt, at vi bevarer og forsvarer de grundlæggende værdier, som
det danske samfund er bygget på. Vi har et ansvar, synes vi, for at værne om de værdier, der
knytter os sammen. Derfor forudsætter vi også,
at mennesker fra andre kulturer, der har valgt at
bosætte sig i Danmark, aktivt arbejder for at integrere sig og tilpasse sig dansk kultur og danske forhold, f.eks. ved at lære dansk, påtage sig
et arbejde og bakke op om vores demokrati. Det
er derfor, regeringen siden 2001 har ført en fast
og fair udlændingepolitik, og takket være regeringen går det i dag bedre med integrationen,
end det nogensinde har gjort før.

7344

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

Vi har endnu meget, der skal nås, det har vi,
og det arbejder vi intenst på, men vi skal huske
på, at udgangspunktet for det nuværende arbejde var en alt for løs indvandringspolitik kombineret med en mangelfuld integrationsindsats.
12001 ændrede udlændinge- og integrationspolitikken sig drastisk. Antallet af nye indvandrere er blevet begrænset, så vi bedre kan integrere dem, der er her. Integrationsindsatsen siden 2001 har ikke været perfekt, men den har
været langt bedre, end den var i 1990'erne. Derfor er det også fuldstændig misvisende, når oppositionen i sin forespørgsel hævder, at resultaterne af de seneste års integrationsindsats er
utilstrækkelige. Betegnelsen utilstrækkelig passer langt bedre til integrationsindsatsen under
de socialdemokratisk ledede regeringer, der sad
frem til 2001. Dengang var grænserne nærmest
åbne. Tilmed sejlede regeringens indsats for at
integrere de mange nye mennesker, der kom til
Danmark. Det lider vi stadig under i dag. Den
mangelfulde integrationsindsats dengang har
desværre sat sig varige spor.
Regeringens udlændinge- og integrationspolitik siden 2001 har båret frugt. Integrationen af
flygtninge og indvandrere i det danske samfund
er blevet bedre. Det viser alle tal og kendsgerninger. Lad mig derfor blot give nogle eksempler.
Overordnet set er forudsætningen for en vellykket integration, at der kommer færre nye indvandrere. Det ved regeringen, og derfor er det
også positivt, at antallet af opholdstilladelser til
asylansøgere og familiesammenføringer er faldet, siden regeringen kom til magten. Fra 2001
til 2008 faldt antallet af opholdstilladelser til
asylansøgere fra ca. 6.200 til ca. 1.400 årligt. I
samme periode faldt antallet af opholdstilladelser til familiesammenføringer fra godt 14.000 til
godt 4.000 årligt. De kraftige fald skyldes dels
regeringens strammere udlændingepolitik, dels
færre asylansøgere.
Siden 2001 er der altså kommet langt færre
indvandrere og flygtninge til Danmark, og det
er første skridt på vejen til en bedre integration.
. Selve integrationen af dem, der allerede er her,
er også blevet bedre. Der er kommet flere i arbejde. Fra 2001 til 2008 s teg beskæ ftigel ses frekvenseilfoi: indvandrere fra ikkevestlige lande i den
arbejdsdygtige alder fra 45 pct. til 57 pct. Den er
stadig betydelig lavere end for danskere, men
det er alligevel en betydelig forbedring, som vi
. bør glæde os p.ver.'

Der er også flere, der uddanner sig. Andelen
af de 20-24-årige indvandrere og efterkommere
fra ikkevestlige lande, der er i gang med videregående uddannelser, er fra 2001 til 2008 steget
fra 12 pet. til 20 pet. Igen er der altså fortsat masser af tage fat på. Men samtidig bør vi glæde os
over de hidtidige resultater.
Endelig og måske allervigtigst føler stadig
flere indvandrere sig integreret i Danmark.
Blandt indvandrere og deres efterkommere fra
ikkevestlige lande sagde 58 pet. i 2001, at de følte sig integreret. 12008 var det tal steget til 70
pet.
Vi Konservative mener derfor, og det kommer nok ikke som nogen overraskelse for oppositionen, at oppositionen er helt galt afmarcheret, når den på trods af alle tal og kendsgerninger hævder, at regeringens integrationsindsats
er forfejlet. Det betyder ikke, at vi nu skal hvile
på laurbærrene. Tværtimod skal vi fortsætte den
effektive indsats, bl.a. for at sikre en bedre integration i de udsatte boligområder, som oppositionen nævner i sin forespørgsel.
Til slut vil jeg gerne slå et slag for, at vi besinder os på, at integration ikke er noget, der sker
fra dag til dag, sådan som oppositionen tror,
men aldrig selv har bevist - i hvert fald ikke indtil nu. Integration sker derimod over det lange,
seje træk. Regeringen har vist, synes jeg, at den
er opgaven voksen. Når der viser sig positive resultater, bør vi som politikere anerkende det og
sige det højt - ikke mindst som et positivt signal
til de mange indvandrere, der. gør en stor og beundringsværdig indsats for at integrere sig.";Helle Sjelle
406686;Time;;Kl. 18:57
406725;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
406789;Time;;Kl. 18:57
406812;name_party;":
Jeg må starte med at konstatere, at De Konservative altså er lodret uenige med fru Pia Kjærsgaard, som siger, at udviklingen skal vendes, og
at der behov for en konkret plan. Nu er Dansk
Folkeparti jo også blevet uenig med sig selv, så
jeg ved ikke, om behovet er gået væk, men i
hvert fald er fru Helle Sjelle uenig med Dansk
Folkepartis formand. Det er jo ærgerligt, for jeg
tror egentlig, at vi i bred enighed kunne have lavet en sådan konkret plan.
Men jeg forstår også på fru Helle Sjelle, at De
Konservative er utilfredse med, at vi har sagt, at
resultaterne er utilstrækkelige, og derfor vil jeg
bare spørge, om det efter konservativ opfattelse

(919)
Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
er sådan, at man kan sige, at integrationsresultaterne er tilstrækkelige.
Endelig vil jeg spørge fru Helle Sjelle, når hun
tager fat i, at det ligesom er antallet, der er afgørende, og at man er nødt til at nedbringe antallet
af indvandrere, om fru Helle Sjelle er opmærksom på, at der i 2002 blev udstedt 33.000 opholdstilladelser, og at der i 2007 blev udstedt
58.000 opholdstilladelser. Der er aldrig kommet
så mange indvandrere til Danmark i den her regerings levetid, som der gjorde i 2007 홢vi kender ikke 2008-tallet endnu. Det er bare for at sige, at hvis det er afgørende, synes fru Helle Sjelle da at være på usikker grund.";Morten Østergaard
408147;Time;;Kl. 18:58
408186;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢홢";Helge Adam Møller
408222;Time;;Kl. 18:58
408240;name_party;":
Det var mange spørgsmål, som hr. Morten
Østergaard prøvede på at stille på en gang, og
jeg skal prøve på at besvare i hvert fald nogle af
dem så godt, som det er mig muligt.
Vi mener ikke, at integrationsindsatsen er
god nok, den kan sagtens blive endnu bedre,
end den er, men vi påpeger, at der er nogle tendenser, nogle mønstre, der viser, at der er flere,
der er kommet i arbejde, at der er flere, der har
fået en uddannelse, og at der søreme også er flere, som egentlig føler, at de er blevet bedre integreret i det danske samfund. Det synes vi er
værd at anerkende, for en væsentlig forudsætning for integrationen i Danmark er altså, at de
indvandrere, der kommer, er i arbejde eller er i
uddannelse. Og så betyder det selvfølgelig også
noget - synes jeg i hvert fald - at de selv føler, at
de er en del af det danske samfund, og ikke ønsker, at de egentlig befandt sig et helt andet sted.";Helle Sjelle
409146;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller): :
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Kl. 18:59
409266;Time;;Kl. 18:59
409289;name_party;":
Jeg erkender, at der var mange spørgsmål, så nu
tager jeg lige det sidste igen. Det er det her med
antallet. Det har været afgørende for Det Konservative Folkeparti - måtte man forstå på ordførertalen - at få stoppet antallet af indvandrere,
der kommer til Danmark. Det sagde fru Helle
Sjelle i sin ordførertale. Kommer det som en
overraskelse for fru Helle Sjelle, at hvis man kigger på opgørelser over antallet af meddelte ,opholdstilladelser, kan man se, at det er steget

7345

hvert eneste år fra 2003 og frem til 2007? 2008tallet er ikke offentliggjort endnu. Hvert eneste
år er det steget, faktisk sådan, at der næsten er
udstedt dobbelt så mange opholdstilladelser i
2007, som der blev i 2003.
Jeg vil bare spørge fru Helle Sjelle, om Det
Konservative Folkepartis ordfører ønsker at revidere sin udtalelse om, at det er afgørende,
hvor mange indvandrere der kommer, for hvis
det er det, der er regeringens politik, må man sige, at der da ikke er tale om, at indvandringen er
stoppet.
. ' 홢..'";Morten Østergaard
410301;Time;;Kl. 19:00
410340;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
410373;Time;;Kl. 19:00
410391;name_party;":
Jeg synes bestemt, det betyder noget, hvor mange der er her i landet, som ønsker at være her bestandigt. Det betyder da selvfølgelig noget, hvor
mange mennesker vi skal søge at integrere på en
gang,
홢 Kl. 19:00";Helle Sjelle
410638;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
410708;Time;;Kl. 19:00
410733;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at fru Helle Sjelle sagde,
at der kunne gøres meget mere, og at der skulle
gøres meget mere på integrationsområdet. Det
er jeg fuldstændig enig i.
Jeg har et spørgsmål til fru Helle Sjelle i forhold til indvandrerkvindernes rolle og den indsats, der er ydet indtil nu, om den er tilstrækkelig. Så vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle, om
ikke hun ser et problem i, at der er mange ind-,
vandrerkvinder, som bliver skubbet mere ud i
fattigdom qua det, at de måske ikke kan få et arbejde eller ikke opfylder betingelserne, i og med
at familierne er selvforsørgende. Vil fru Helle
Sjelle være med til at gøre en indsats for en større ligestilling blandt indvandrerkvinder, også
for at hjælpe dem ud på arbejdsmarkedet?";Anne-Marie Meldgaard
411484;Time;;Kl. 19:01
411519;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
411552;Time;;Kl. 19:01
411570;name_party;":
Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at der bliver gjort en god indsats for netop at få kvinderne integreret i vores samfund, fordi de selvfølgelig også har en betydning for de børn, der vokser op.

7346

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

Der er ikke nogen tvivl om, at der bliver gjort
en hel del på det her område. Bl.a. prøver man jo
på at hjælpe med at fremme indvandrerkvinders
beskæftigelse, uddannelse og også deltagelse i
idræts- og foreningsliv. Der er jo heller ikke nogen tvivl om, at der er en gruppe, som vi ikke
rigtig har fat på, en gruppe, som ikke rigtig har
nogen kontakt til - man kan sige - omverdenen
omkring dem, men som lever med deres familie,
og som har det godt med deres familie. Det skal
de naturligvis have lov til. Men det ville være
ønskeligt, at de også havde mere kontakt med
det omgivende samfund, så de faktisk var klar
over, hvad det var for nogle ting, man faktisk
forventede af dem, når de var i det her samfund,
for det kunne de jo også videregive til deres
børn. Det er jo der, jeg synes at det er ganske væsentligt.";Helle Sjelle
412640;Time;;Kl. 19:02
412675;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard.";Søren Espersen
412712;Time;;Kl. 19:02
412737;name_party;":
Jeg tror, vi langt hen ad vejen er meget enige i
forhold til indvandrerkvindernes situation her i
Danmark.
I de her år og fremadrettet vil der blive marginaliseret flere og flere indvandrerkvinder i forhold til kravet om selvforsørgelse. Vil Det Konservative Folkeparti at være med til at dæmme
op i forhold til netop den der fattiggørelse af
indvandrerkvinder? Der tænker jeg selvfølgelig
på en indsats i forhold til oplysning og uddannelse, så de får en reel mulighed for at komme
ud på arbejdsmarkedet, så de ikke er underlagt
den kultur, som mange af deres mænd ofte tvinger dem til.";Anne-Marie Meldgaard
413336;Time;;Kl. 19:03
413371;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
413394;Time;;Kl. 19:03
413412;name_party;":
Jamen jeg synes, at vi står med et problem, forstået på den måde, at vi har en hel del kvinder,
som ikke har særlig stor kontakt, måske næsten
ingen kontakt med det omgivende samfund. Det
er også kvinder, som man kan sige skal være rollemodeller, for det er familien jo for deres børn.
Der synes jeg vi har et problem.
Jeg vil gerne være med til, at man kunne se
'홢
på, hvordan vi kan få de her kvinder bedre integreret i det danske samfund. Det handler om alt
lige fra at lære dansk til eventuelt at tage en uddannelse, komme på arbejdsmarkedet og be-

stemt også måske blive i stand til at forstå det
omgivende samfund, som de er en del af. Der
ligger en udfordring.";Helle Sjelle
414092;Time;;Kl. 19:04
414127;title_name;":
Fru Line Barfod. Kort bemærkning.";Søren Espersen
414172;Time;;Kl. 19:04
414189;name_party;":
Det lyder jo fint, når fru Helle Sjelle taler om alt
det, som vi skal give mulighed for. Problemet er
bare, at man så samtidig tager pengene fra folk,
så det bliver svært at få mulighed for det, og
man gør det meget svært at få mulighed for
f.eks. at få en danskundervisning, der også gør,
at man på et tidspunkt måske kan have et håb
om at kunne blive dansk statsborger.
Jeg får næppe fru Helle Sjelle med på, at vi
skal lave om på det, så jeg vil bare spørge fru";Line Barfod
414670;title_name;"Hvor mange generationer mener De
Konservative at man er gæst i Danmark, hvor
mange generationer skal der gå, før man kan få
lov til at blive kaldt dansker?";Helle Sjelle
414835;Time;;Kl. 19:04
414870;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
414903;Time;;Kl. 19:04
414921;name_party;":
Jamen det, det handler om her, er, at vi taler om
integration, vi taler om integration af medborgere, som lever i vores samfund. Det er det, der er
fokus for den forespørgselsdebat, som oppositionen har rejst her i dag.
Jeg synes altså, det er ganske væsentligt, at vi
koncentrerer os om de indsatsområder, der jo
også er blevet rejst fra oppositionens side her i
dag. Det er ikke en diskussion om, synes jeg,
hvor mange generationer man skal være her, før
man er dansker eller ej.";Helle Sjelle
415414;Time;;Kl. 19:05
415449;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
415477;Time;;Kl. 19:05
415494;name_party;":
Der er jo ganske mange ting, vi kan gøre, og initiativer, vi kan tage: Vi kan få fjernet starthjælpen, vi kan sikre bedre boligintegration, alle de
mange ting og flere til, som der står noget om i
vores forslag til vedtagelse.
Men en del oplever jo, at selv om de gør alt,
hvad de får at vide, kan de alligevel ikke få lov
til at blive opfattet som rigtige danskere. Hvis vi
skal have et samfund, hvor man kan blive en del
af samfundet og en del af fællesskabet, ligger
der altså også et stort ansvar for politikerne for,

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
om man giver folk lov og mulighed for at blive
dansker, og ikke at man kan se, at man i flere generationer stadig væk skal omtales, som om
man er gæst og bare skal skrubbe ud af landet,
hvis det er, man begår en fejl.";Line Barfod
416278;Time;;Kl. 19:06
416313;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
416336;Time;;Kl. 19:06
416354;name_party;":
Men der synes jeg bestemt også, at der ligger et
ansvar hos de mennesker, der vælger at bosætte
sig her i landet. Der ligger et ansvar på deres
skuldre i forhold til den her debat.
Som jeg sagde i indledningen til min ordførertale, har vi nogle værdier, vi har nogle normer, vi har nogle ting, vi lægger vægt på her i
Danmark, og der handler det jo altså også i høj
grad om, at de mennesker, der kommer her til
landet ligesom siger: O.k., jeg ønsker at være en.
del af det danske samfund. Dermed er der altså
også nogle forpligtelser, nogle ting, som man bliver nødt til at leve op til, hvis man fortsat ønsker
at være i det her samfund.
, :Kl. 19:06";Helle Sjelle
417041;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod fra
Enhedslisten som ordfører.";Søren Espersen
417129;Time;(Ordfører);Kl. 19:06
417157;name_party;":
Nogle gange, når vi diskuterer det her med
ghettoer og integration og sådan noget, synes
jeg jo, at det kan være lidt sjovt at kigge ud over
det danske landskab og se, hvad det er for nogle
ghettoer, vi har rundtom. Hvordan er det, folk
klumper sig sammen?
Man kan kigge på nogle af rigmandsghettoer- ne oppe i Nordsjælland og sige, at hvis der er .
nogle steder, hvor vi måske kunne have brug for
at blande folk lidt mere, så er det i de rigmandsghettoer, hvor folk lever og overhovedet ikke
kender det liv, som er andre steder - ghettoer,
hvor folk hele tiden er med til som nogle af de
betydningsfulde meningsdannere i den offentlige debat at presse på for, hvordan andre skal leve, men som ikke mener, at de samme krav gælder for dem selv. De mener, at alle andre, skal
gøre en indsats for at få integration i samfundet,
at alle andre skal gøre en indsats for at løse forskellige problemer, men de mener bestemt, at
det skal ske, uden at de skal bidrage, tværtimod
skal deres skattebetaling sættes ned. Så jeg håber, vi en dag kan begynde også at diskutere de

7347

ghettoer, for det kunne være, at det at bryde
dem ned kunne gøre, at vi fik et mere blandet
samfund og et lidt stærkere fællesskab.
Men når man snakker om ghettoer: tænker
man jo som regel på de fattiges ghettoer, på de
socialt udsattes ghettoer. Og som regel kommer
noget af det, der skal gøres, til at handle om,
hvordan vi kan straffe og tvinge, og hvordan v i
kan komme med pålæg, handle om, hvordan vi
kan prøve at kontrollere og fortælle andre, hvordan de skal leve deres liv, og hvis ikke de gør
det, så true dem med straf.,
Jeg tror, at vi ville komme meget længere,
hvis vi i stedet for gav folk en reel mulighed for
at blive en del af et stærkt fællesskab, så de fik
en reel mulighed for, at deres, hudfarve og deres
hårfarve ikke længere havde betydning, men at
de faktisk havde en reel mulighed for at kunne
føle sig som en del af samfundet.
Da man havde alt det her med bål og brand
sidste år i vinterferien, fik vi alle sammen en
henvendelse - og det var også i medierne - fra et
par forældre, hvis søn havde været med til at
brænde af. Og selvfølgelig sagde de, at det, deres søn havde gjort, vat forkert: det var meget
forkert Men de sagde også, at de havde gjort alt
det, de fik besked på. De havde taget uddannelse, de havde arbejde, de havde bosat sig blandt
alle mulige andre danskere, de havde sørget for,
at deres søn havde det rigtig godt, og at han
fulgte sin skole - han gik i gymnasiet og klarede
sig rigtig godt. De kunne bare se, at uanset hvor
meget de og deres søn anstrengte sig, kunne han
aldrig helt få lov til at blive betragtet som dansker alligevel.
Vi hørte det jo også lige før fra Venstres ordførers side. Der er tale om gæster, når man taler
om dem, taler om den ene del af konflikten på
Nørrebro. Der er jo ikke nogen, der siger, at
HA'erne og AK81'erne er gæster. Jeg ved ikke,
hvor mange generationer dé har boet i Danmark, men åbenbart har de boet her i tilstrækkelig mange generationer til, at man ikke siger, at
de er gæster.
Det bliver altså en mærkelig debat, hvis man
ikke ser på folks handlinger og prøver at gøre
noget i forhold til folks handlinger, men alene :
ser på, hvor deres forældre eller bedsteforældre
eller oldeforældre kommer fra. Så er det svært at
få en reel integration.
Når man så samtidig laver en økonomisk politik, hvor man fører en masse mennesker ud i
fattigdom, og hvor man oven i købet målrettet
tilrettelægger, hvor -det er, man skærer, og hvor-

7348

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

dan det er, man skærer, så man er sikker på, at
man rammer dem, der kommer hertil fra andre
lande, og deres børn, er det ikke så svært at forstå, at en del mennesker føler, at det er dem,
man er ude efter.
Heldigvis er der jo mange, der gør meget andet. Der er rigtig mange, der laver gode mentorordninger for at få folk ind på arbejdsmarkedet.
På Nørrebro er der rigtig mange, der er i gang
med at lave meget stærke initiativer, fordi de siger, at det, der skal til, er at skabe de stærke fællesskaber, det er, at man kan opleve, at ens nabo
og ens lærer står sammen på gaden og siger: Vi
vil have et fredeligt Nørrebro, vi vil have plads
til, at vi kan bo her alle sammen, vi vil ikke have
vold og våben, vi skaber stærke fællesskaber for
vores børn ved at sikre, at de leger sammen, at
de lærer hinanden at kende og kommer i hinandens hjem.
Der bliver lavet en lang række andre initiativer rundtom, som er rigtig gode, hvis vi gerne
vil have, at det her skal være et samfund for os
alle sammen, og hvor man ser på, hvad mennesker gør, i stedet for at se på, hvor menneskers
forældre eller bedsteforældre eller oldeforældre
kommer fra. Og jeg tror altså, at det er det, vi
skal styrke, frem for at man kun går ud og prøver at tale i dem og os og hele tiden dæmoniserer
folk i stedet for at prøve at gøre dem til en del af
samfundet, en del af et stærkt fællesskab.";Line Barfod
422067;Time;;Kl. 19:11
422102;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for forespørgerne.";Søren Espersen
422197;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:11
422249;name_party;":
Da jeg fik ordet efter ministrenes besvarelse, takkede jeg for besvarelsen. Nu vil jeg så sige tak
for debatten til ordførerne for de forskellige partier, for jeg kan jo ikke takke ministrene for debat, for de har ikke stillet op til debat. Jeg må sige, at jeg synes, at der er mange former for
magtarrogance, men en af de former for ringeagt, man kan udvise for parlamentet, er, når
man i forbindelse med en forespørgselsdebat
ikke vil stille sig selv til rådighed for spørgsmål
og debat. Det vidner jo nok om, at regeringen
godt er klar over, at det her ikke er nogen særlig
god sag. Støttepartiet har fuldstændig klart underkendt integrationsindsatsen og anser den for
at være planløs, og det er klart, at det ikke er noget, som ministrene har nogen interesse i at dis: kutere, hverken med støttepartiet eller med de

andre partier i Folketinget. Men jeg vil stadig
væk sige, at jeg synes, at det, når det nu forekommer igen i dag, bør give anledning til at
drøfte, om formerne for forespørgselsdebatter er
de rigtige, når ministrene ikke stiller sig til rådighed for spørgsmål og for debat.
Integrationsministeren var inde på i sin besvarelse, at sandheden er, at det går langt bedre.
Og det er jo så en sandhed med modifikationer.
Når man så kigger bl.a. i rapporten om marginaliserede unge, kan man se, at man der siger, at
der ikke er sket en nævneværdig udvikling, når
det kommer til, hvor mange der står uden for
uddannelse og arbejde. Så er det jo rigtigt, og
det var både Venstres ordfører og ministeren
inde på, at beskæftigelsesfrekvensen, som jeg
tror Venstres ordfører talte om, er steget: der er
kommet mange indvandrere i arbejde. Men der
er jo sandelig også kommet mange flere indvandrere til Danmark for at arbejde.
Situationen var jo den, som jeg var inde på i
forhold til fru Helle Sjelle, at der i 2003 blev udstedt 31.000 opholdstilladelser. Jeg beklager, at
jeg kom til at sige, at tallene fra sidste år ikke var
offentliggjort. Det var, fordi den samlede årsrapport ikke er offentliggjort, men tallene er offentliggjort for 2008. Sidste år var det jo steget til
68.000 opholdstilladelser. Det skyldes jo især, at
der er nogle EU-opholdstilladelser, og der er
folk, der er kommet hertil for at få arbejde. Og i
Det Radikale Venstre har vi ingenting imod, at
folk fra udlandet kommer til Danmark for at arbejde, når der er behov for det, men det illustrerer jo bare, at det er for absurd at tale om at sætte
stop for indvandringen på et tidspunkt, hvor
man sådan set aldrig har uddelt så mange opholdstilladelser, som man gjorde sidste år. Omvendt er det absurd at sige, at det er afgørende
for integrationspolitikken, at der ikke kommer
indvandrere hertil på et tidspunkt, hvor man altså lige har sat rekord i at trække indvandrere
hertil.
'
Jeg ville have spurgt ministeren - men det får
jeg så ikke lejlighed til, men det kan jeg så gøre
via opfølgende spørgsmål i udvalget - med hensyn til de her mennesker, som nu opfylder regeringens kvote på de 25.000, som man gerne vil
opnå, om den øgede beskæftigelsesgrad ikke i
særlig grad er båret hertil af folk, som er kommet hertil inden for de sidste år. For den integrationsindsats, der retter sig mod dem, der har
været her eller er kommet hertil på anden vis
end via erhvervsopholdstilladelse, står faktisk i
stampe.

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
Så er der socialministeren, som altså fortsætter vanen fra sin forgænger med, at man ikke vil
lave grundlæggende planer og målsætninger på
det boligsociale område. Vi har været med til at
tage initiativer, og vi står jo klar, når man vil. Vi
har lavet boligaftale fra Det Radikale Venstres side, og oppositionen er med i satspuljen. Men
det, der undrer, er, at man ikke vil være med til
at lave en samlet plan og sætte ét mål for, hvornår vi skal have stoppet den trussel mod sammenhængskraften, som de 37 udsatte boligområder udgør ifølge programudvalget.
Til sidst vil jeg bare sige et par ord til Dansk
Folkeparti. Jeg synes jo et eller andet sted, at det
er en farce. Altså, formanden udtaler under
brask og bram, at der er brug for en ny integrationspolitik, udviklingen skal vendes, og der
skal være en konkret plan. I dag kommer ordføreren så her og erklærer sig på den ene side enig
med sin formand - det er nok også klogt, når
man tænker på den disciplin, der køres med i .
Dansk Folkeparti - men fremlægger på den anden side en vedtagelse, hvor man siger, at udviklingen skal fortsætte.
Man må jo ligesom finde ud af, hvad man vil i
Dansk Folkeparti. Enten skal udviklingen fortsætte, eller også skal udviklingen vendes. Enten
kører det, som det skal, eller også er det planløst. Men man kan jo ikke både sige, at alting er
godt og alting er skidt. Det, der er problemet
med Dansk Folkeparti, er, at nogle gange, når de
går ud på Slotspladsen og taler med medierne,
siger de, at alting er skidt, men når de kommer
ind i Folketingssalen og skal stå til regnskab for
det, de har sagt, falder de alligevel bovlamt ned
og tilslutter sig regeringen. Til gengæld kan de
så få lov at være ordfører for både Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti. Jeg synes, at
det er en farce. Det er svært at tage Dansk Folkepartis formand alvorligt, når hun udtaler sig til
pressen og derefter sender ordførere ned i salen
med det stik modsatte budskab. Men jeg takker
for debatten, så fik vi da i dét mindste klarhed
over det.";Morten Østergaard
427608;Time;;Kl. 19:16
427643;title_name;":
Tak til ordføreren. Integrationsministeren.";Søren Espersen
427698;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech): 홢
Det er en ejendommelig debat og en ejendommelig mangel på plan, som forespørgerne lægger for dagen. Altså, det, som ordførerne fra
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti

7349

med rette har hævdet i dag, er jo, at den tidligere
regering ikke ønskede at have styr på noget som
helst med hensyn til indvandringen af personer
fra tredjelande, som i sagens natur kræver en
massiv integrationsindsats. De kommer fra meget anderledes kulturer, og det skal vi overhove-7
det ikke bebrèjde dem, men det kræver altså, for
at de kan få arbejde her i landet, en massiv integrationsindsats.
>
Det, der så skete under denne regering, var, at
vi fik styr på den del af udlændingepolitikken,
men så begyndte vi jo også at føre en mere intelligent udlændingepolitik end den tidligere regering. Vi skelner, og vi indser, at der er brug for
udenlandsk arbejdskraft, og det har vi så lagt
planer om, som hr. Morten Østergaard efterlyser. Det er jo ikke ret længe siden, at man kunne
se i alle aviserne, at en undersøgelse fra Rockwool Fonden viste, hvor mange milliarder det
egentlig gav til Danmark, at vi havde østarbejdere. Vi får højt kvalificeret arbejdskraft fra hele
verden, fordi vi har brug for det, fordi vi ikke
har hænder nok her, fordi kvinderne ikke føder
børn nok.
Det er underligt, altså, hvad det egentlig er,
man vil i dag med at skælde ud. Man skælder
oven i købet ud over de arbejdstilladelser, som
vi har en aftale om med Det Radikale Venstre.
Det er fuldstændig ufatteligt, vil jeg sige til hr.
Morten Østergaard. Jeg forstår det ikke, men det
skal bare lige sættes på plads her. ,
Vi skammer os ikke -over, at vi i denne regerings tid har indført en intelligent indvandring,
hvor vi sørger for at få arbejdskraft til Danmark,
som vi har brug for for at bevare vores velfærdssamfund. Og så har vi indskrænket den indvandring, som byggede på, at man igen og igen og
igen blev familiesammenført i de samme familier i tredje og fjerde generation uden at kunne integrere sig.";Kl. 19:16
429739;Time;;Kl. 19:18
429774;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
홢Kl. 19:18";Søren Espersen
429855;name_party;":
Det er jo mageløst, men jeg takker da ministeren
for i det mindste at melde sig ind i debatten. Altså, situationen er jo den, at det er ministeren, der
siger, at man er nødt til at måle integrationspolitik på, hvor. mange udlændinge der kommer til
Danmark. Så påpeger jeg bare stilfærdigt, at hvis
det er den måde, man måler det på, så satte man
da nye rekorder i, hvot mange indvandrere der
kom til Danmark sidste år. Men nu har det jo al-

7350

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)

drig været Det Radikale Venstres ærinde at gøre
det til omdrejningspunktet i integrationsdebatten. Jeg siger bare, at argumentet ikke hænger
sammen, når man siger, at man har sat prop i,
men at man til gengæld aldrig har udstedt så
mange opholdstilladelser. Det er så, hvad det er.
Når ministeren bryster sig af, at beskæftigelsen er gået fantastisk blandt indvandrere i Danmark, vil jeg gerne spørge, om ministeren kan
stå her i dag og sige, at det ikke hænger sammen
med, at der er kommet en hel masse nye indvandrere på erhvervsopholdstilladelser. Eller med
andre ord: Er der en sammenhæng mellem opholdstiden og beskæftigelsesgraden, forstået på
den måde, at de, der har været her kortest tid og
kun kan være her, så længe de har arbejde, tæller i ministerens statistik, mens efterslæbet er det
samme?";Morten Østergaard
431153;Time;;Kl. 19:20
431188;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
431223;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, de tal, jeg nævnte i starten, drejet sig om
indvandrere fra den ikkevestlige verden. Og det
er jo også det rene ordkløveri, når man går i rette
med den konservative ordfører, for det var helt
tydeligt, hvad det var, fru Helle Sjelle talte om.
Det her er jo en integrationsdebat, som man har
rejst som en integrationsdebat, og derfor taler vi
om dem, der skal integreres. De, der kommer og
har et arbejde i forvejen, skal jo ikke integreres
på den samme måde, fordi de har et arbejde i
forvejen, og derfor er det en helt anden indsats.
Det er rent ordkløveri fra hr. Morten Østergaards side.";Kl. 19:20
431876;Time;;Kl. 19:20
431911;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
431945;Time;;Kl. 19:20
431968;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar sådan, og det må vi
jo så få dokumenteret efterfølgende, at man altså
ikke har en sammenhæng mellem opholdstiden
og beskæftigelsesgraden, hvor det, der løfter ministerens statistik, er dem, der er kommet hertil
senest. Det får vi efterfølgende afprøvet i statistikkerne.
Så vil jeg spørge ministeren, hvilket indtryk
det gør, når regeringens faste støttepartis leder,
Dansk Folkepartis fru Pia Kjærsgaard, så klart
og utvetydigt siger, at udviklingen skal vendes,
og at der er behov for en ny integrationspolitik

med en konkret plan. Er der nogen af de budskaber fra fru Pia Kjærsgaard, som gør et indtryk på integrationsministeren og kan få integrationsministeren til at tage nogle nye initiativer?";Morten Østergaard
432709;Time;;Kl. 19:21
432744;title_name;":
Ministeren.
....";Søren Espersen
432772;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har lyttet til Dansk Folkepartis ordfører i
dag, og det, jeg har hørt, er, at vi er fuldkommen
enige:";Kl. 19:21
432935;Time;;Kl. 19:21
432970;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
433021;Time;;Kl. 19:21
433038;name_party;":
Jeg vil høre, om ministeren mener, det er en god
idé at koordinere de indsatser, der foregår, sådan som det er foreslået i oppositionens forslag
til vedtagelse, altså at der ikke foregår en masse
indsatser rundtom fuldstændig ukoordineret,
men at man faktisk sætter sig sammen og snakker og prøver at koordinere, hvad det er, der
foregår, og at man også ser på, hvordan de forskellige lovgivninger, der er på forskellige områder, virker, og om nogle af dem faktisk modvirker integration, f.eks. det, at man sætter folk på
en ydelse, der er så lav, at børnene kommer til at
leve i fattigdom.";Line Barfod
433640;Time;;Kl. 19:22
433675;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
433698;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er mere af den opfattelse, at den ydelse, som
fru Line Barfod taler om, ikke modvirker integration. Tværtimod: den får nogle til at gøre sig
mere umage for at få et arbejde. Og i øvrigt bestiller vi ikke andet end at koordinere: vi har adskillige tværministerielle udvalg netop for at koordinere indsatsen.";Kl. 19:22
434066;Time;;Kl. 19:22
434101;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
434129;Time;;Kl. 19:22
434146;name_party;":
Ja, det er muligt, at ministeren mener, det er vældig befordrende for, at man kan tage aktivt del i
samfundet, at man ikke har råd, at man ikke har
mulighed for, at ens børn kan deltage i fritidsaktiviteter, eller at man med de nye privatiserede

Onsdag den 13. maj 2009 (F 44)
vuggestuer og børnehaver ikke vil have råd til,
at ens børn går i vuggestue og børnehave, ligesom vi har set, at der er flere, der ikke har råd til,
at deres børn går i fritidsklub osv. Så jeg vil gerne høre, om ministeren menér, når vi ser på børnene, at det er fremmende for deres muligheder
for at være en aktiv del af fællesskaber, at de så
ikke har råd til at deltage i det, der regnes for almindelige børneaktiviteter i Danmark.";Line Barfod
434871;Time;;Kl. 19:23
434906;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
434929;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, vi ønsker, er, at alle får et arbejde. Vi mener,
at det er den bedste indgang til integration, og
det er også bedst for børnene, at forældrene er
ude i samfundet og ved, hvad det drejer sig om.";Kl. 19:23
435185;Time;;Kl. 19:23
435220;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Søren Espersen
435273;Time;;Kl. 19:23
435292;name_party;":
Tak. Så vil jeg følge lidt op på det svar, der lige
er givet til fru Line Barfods spørgsmål, for det,
som har været det bærende for oppositionen i
den her forespørgselsdebat, har jo været den
brede indsats og den mangesidige indsats, og
det, som vi får af svar, er jo, at man skal i beskæftigelse. Så når ministeren siger, at det er den
bedste indsats, er det så det samme som at sige,
at det er den eneste nødvendige indsats, eller
mener ministeren, at hun her har fundet inspiration i salen, i debatten i dag, til også at overveje
andre initiativer?";Meta Fuglsang
435855;Time;;Kl. 19:23
435890;title_name;":
Ministeren.
,";Søren Espersen
435915;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, sandt at sige har jeg ikke fået.meget inspiration. Jeg synes, det har været præget af, at man
enten ikke ved noget eller ikke vil vide noget. I
øvrigt sagde jeg ikke »indsats«. Jeg sagde, at det
var den bedste indgang til integrationen, og det
er det også: det er at være med på arbejdsmarkedet.
Men hvis fru Meta Fuglsang fulgte lidt med,
ville hun vide, at der simpelt hen er i tusindvis
af indsatser rundtomkring i kommunerne fra Integrationsministeriets side på arbejdspladserne,
overalt i Danmark er der i tusindvis af både ind-

7351

vandrere og danskere, der ud over de professionelle tusinder deltager i arbejdet for at få integration af de unge og af de ældre, af kvinderne,
alle grupper, som på en eller anden måde står i
fare for at blive marginaliseret. Det synes jeg fru
Meta Fuglsang skulle gå ind på vores hjemmeside og læse om: det står alt sammen der, hvor
meget der egentlig bliver gjort, og hvor mange
grupper i samfundet det egentlig omfatter.";Kl. 19:23
436942;Time;;Kl. 19:24
436977;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
437007;Time;;Kl. 19:24
437026;name_party;":
Jamen altså, som det er fremgået af starten af debatten i dag, er det jo faktisk på baggrund af, at
fru Pia Kjærsgaard, som er leder af regeringens
støtteparti, har udtalt, at integrationsindsatsen
er slået fejl, og at man er nødt til at gøre noget
nyt. Og det, vi måske ikke har været gode nok til
at skelne mellem i dag, er, om man skal gøre
mere af det samme, eller om man skal gøre noget nyt. Men det, jeg forstår at ministeren siger,
er, at vi hverken skal gøre noget nyt eller noget
mere, det er, som det er, og det har fru Pia Kjærsgaard jo så indset, siden hun udtalte sig i februar.
..";Meta Fuglsang
437632;Time;;Kl. 19:25
437667;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
437690;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
De kolde tal taler jo for sig selv og viser, at det,
vi gør, er det rigtige: vi går den rigtige vej. Vi
ændrer hele tiden fokus for at se på det, og er
der en gruppe, der er ved at sakke agterud, fokuserer vi på det. Hvis det så går særlig godt
med en gruppe, fordi vi har fokuseret på det, jamen så flytter vi selvfølgelig fokus til noget andet aktuelt, og sådan vil det blive ved med at
være. Det er en dynamisk proces med en integrationspolitik i Danmark, så længe jeg er integrationsminister.";Kl. 19:25
438244;Time;;Kl. 19:25
438279;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Søren Espersen
438333;Time;;Kl. 19:25
438352;name_party;":
Jeg reagerer lidt på det meget lukkede svar, der
blev givet af integrationsministeren, på opfordringen om at lade sig inspirere, se noget nyt og
måske se, at det godt kan betale sig at tænke lidt
alsidigt og sigte på flere punkter i form af en hel-

7352

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)

heldstilgang. Og ministeren blev ved med at sige: Nej, jeg er ikke inspireret, nej, der er,ikke noget nyt, og nej, det er integration via arbejdsmarkedet. Men det er kolde tal, der fortæller ministeren, at det går den rette vej, og man kan så sige, at de kolde tal også viser, at der stadig væk
er 20.000 kvinder med nydansk baggrund, der
er uden for arbejdsmarkedet, og at det også er
kolde tal, der viser, at der er 60 pet. frafald
blandt unge på erhvervsuddannelserne. Vi har
stadig væk en gruppe unge drenge, der ikke tager en uddannelse, ikke engang folkeskolens afgangseksamen. Det er også kolde tal. Så kunne
ministeren måske ikke opfordres til at lade sig
inspirere, åbne lidt mere op og sige: Her har vi
faktisk noget, hvor vi kan sigte på flere punkter
samtidig?
' Kl. 19:27";Yildiz Akdogan
439463;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
439486;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det svært at svare, når spørgeren refererer
mig for noget, jeg ikke har sagt, nemlig at jeg
kun talte om arbejdsmarkedet. Jeg gjorde faktisk
meget ud af at fortælle om alt mulig andet lige
her for 2 minutter siden.";Kl. 19:27
439764;Time;;Kl. 19:27
439799;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
439830;Time;;Kl. 19:27
439849;name_party;":
Det var ikke noget svar, så jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål igen. Ministeren sagde
selv, at via arbejdsmarkedet kan man føre en
god integration, og ministeren sagde også, at
kolde tal viser, at det går den rette vej. Så henviste jeg til nogle andre kolde, faktuelle tal, og på
baggrund af de tal vil jeg gerne høre, om ministeren ikke synes, at der med henblik på den næste generation kunne være ræson i at tænke lidt
mere helhedsmæssigt på bl.a. det boligsociale
område og det præventive område, så vi heller
ikke taber den næste generation på gulvet, altså
at vi allerede nu tænker lidt mere fremadrettet,
lidt mere inkluderende og lidt mere visionært.
Synes ministeren ikke, den her helhedsindsats
fra oppositionens side er bare lige lidt mere visionær og lidt mere inspirerende?";Yildiz Akdogan
440656;Time;;Kl. 19:28
440691;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
440715;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det nytter ikke noget, at man en gang til påstår,
at jeg har sagt noget, jeg ikke har sagt.";Kl. 19:28
440864;Time;;Kl. 19:28
440899;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Jeg gør opmærksom på, at
afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted i morgen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lejeres retsstilling i forbindelse med usunde
lejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp
og lign.
Af Thomas Jensen (S) og Sophie Hæstorp Andersen (S).
(Fremsættelse 03.04.2009).";Søren Espersen
441418;Time;Forhandling;Kl. 19:28
441465;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
441532;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Socialdemokraterne har igen i år fremsat et beslutningsforslag, der efter forslagsstillernes anbefaling skal give lejerne en bedre retsstilling,
hvis der opstår skimmelsvampangreb i deres
boliger. Dette års beslutningsforslag angiver at
være en opfølgning på tidligere fremsatte forslag. Begrundelsen for forslaget er en præcisering af den linje, der lå i de to foregående forslag, idet en række sager på dette område angiveligt har afsløret en katastrofal mangel på initiativ fra de ansvarlige myndigheders side.
Lad mig gentage, hvad min forgænger også
sagde i forbindelse med behandlingen af de tidligere beslutningsforslag. Det er dybt ulykkeligt,
når borgere udsættes for et indeklima, der er
skadeligt for deres helbred, og det gælder, uanset hvem der har ansvaret for forholdene og

(920)
Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)
hvilken boligform der er tale om. Derfor har vi
også et regelsæt i byfornyelsesloven om kommunernes pligt til at føre tilsyn med sundhedsog brandfarlige forhold i den eksisterende bygningsmasse.
,Regelsættet blev ændret med virkning fra den
1. juli 2008. Kommuner fik dermed bedre muligheder for at gribe ind over for boliger med fugt
og skimmelsvamp til gavn for beboerne. Ændringerne betyder, at kommunerne nu som led i
deres tilsynsforpligtelse kan gennemføre destruktive indgreb i bygningen uden ejerens
medvirken, hvis det er nødvendigt for at afklare,
om der er fugt og skimmelsvamp, eller for at afdække årsagen til problemet. Herudover har
kommunerne fået mulighed for at give ejeren
påbud om at afhjælpe kondemnable forhold inden for en frist. Endelig har kommunerne fået
mulighed for at kondemnere tomme boliger for
at forhindre, at der flytter mennesker ind i boliger, der er sundheds- eller brandfarlige.
Jeg er derfor nødt til at starte med at sige til
forslagsstillerne, at det undrer mig, at de ikke
hår undersøgt de eksisterende muligheder, inden de kaster sig ud i at fremsætte en lang række forslag. Jeg kan nemlig konstatere, at de fremsatte forslag bortset fra ganske små hjørner allerede er dækket af gældende lovgivning. Kommuner har allerede de foreslåede muligheder.
Lad mig uddybe det lidt mere og knytte nogle kommentarer til forslagene i B 162. Forslagsstillerne ønsker, at kommunen inden en frist på
14 dage altid skal rekvirere en uafhængig teknisk undersøgelse, hvis.lejeren henvender sig
med dokumenterede oplysninger om, at der er
skimmelsvamp i boligen. Jeg må sige, at der her
er tale om et bureaukratisk forslag, som ud over
at være dækket af gældende lovgivning i visse
situationer endog stiller lejerne dårligere end efter de gældende regler.
I dag er det nemlig sådan, at kommuner, der
er blevet opmærksom på, at en bolig er sundhedsfarlig, har pligt til at reagere så hurtigt, som
det er påkrævet i den konkrete sag. Det betyder,
at hvis der er akut sundhedsfare, skal kommunen reagere straks. Man kan ikke vente 14 dage
med at bestille en undersøgelse. Hertil kommer,
at hvis lejeren kommer med en dokumentation,
som kommunen kan acceptere, og som viser, at
boligen er sundhedsfarlig, vil det da være fuldstændig spild af både tid og ressourcer at kræve,
at kommunen skal gennemføre endnu en undersøgelse, inden den foretager sig noget.

7353

Sager af den her slags spænder fra helt banale
tilfælde af skimmel i brusekabinens fuger til boliger, hvor vægge, lofter og gulve er angrebet.
De enkelte kommuner råder over ekspertise på
mange forskellige områder. Jeg mener, at det må
være kommunens opgave at afgøre, om den selv
kan afdække problemet, eller om det er nødvendigt at indhente teknisk bistand.
Her er vi så ovre i anvendelsen af embedslægeinstitutionen. Forslagsstillerne ønsker, at det
er embedslægerne, som skal afgøre, om boligen
skal erklæres usund. Med det forslag lægges der
op til, at embedslægen skal tillægges kompetence til at træffe afgørelser om, hvorvidt en bolig
skal kondemneres, og hvorvidt beboerne skal
genhuses af kommunen. Efter de gældende regler i byfornyelsesloven er det kommunalbestyrelsen, der har pligten til at føre tilsyn med boliger og bygninger, pligten til at undersøge, om
der er sundhedsfare, og pligten til at træffe beslutning om forbud mod beboelse.
Embedslægens rolle er i den forbindelse at
rådgive kommunalbestyrelsen. Embedslægen
har pligt til at rådgive, og kommunerne skal
selvfølgelig bruge embedslægen, når der er tvivl
om, hvorvidt en bolig er sundhedsfarlig. Men at
stille krav om, at embedslægen skal vurdere alle
sager - også sager, hvor kommunen umiddelbart på baggrund af. en analyse selv kan konstatere sundhedsfare - er for bureaukratisk og ikke
mindst spild af ressourcer.
Hertil kommer, at forslaget tilsyneladende indebærer en ændring af tilsynsreglerne, som har
økonomiske konsekvenser for både kommunerne og staten. Det er nemlig sådan, at udgifter til
undersøgelser og genhusning af lejere, som må
fraflytte deres bolig på grund af kondemnering,
betales over byfornyelsesrammen. Det vil sige,
at staten og kommunen dækker halvdelen hver.
Derfor kan man ikke som i beslutningsforslaget
bare flytte den reelle kompetence fra kommunalbestyrelsen som politisk og økonomisk ansvarlig til embedslægeinstitutionen.";Kl. 19:29
446737;Time;"Til forslaget om, at kommunen skal stille en
erstatningsbolig til rådighed for lejeren, såfremt
en bolig er erklæret sundhedsfarlig, forslaget
om, at kommunen skal kunne påbyde udlejeren
at udarbejde en renoveringsplan og inden for en
frist udbedre boligen, forslaget om, at udgifter
til tekniske analyser skal afholdes over byfornyelsesrammen, og til sidst forslaget om, at parterne i sagen løbende skal informeres om resultater
af undersøgelser og analyser, kan jeg blot meget

7354

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)

kort sige, at alle disse forslag er omfattet af gældende lovgivning.
Efter byfornyelsesloven har kommunalbestyrelsen pligt til at genhuse lejere, hvis deres bolig
erklæres sundhedsfarlig, og kommunen kan enten efter byfornyelsesloven eller byggeloven påbyde udlejeren at afhjælpe de kondemnable forhold inden en frist samt kvalitetskontrollere arbejdet. Udgifter til tekniske undersøgelser og
analyser afholdes over byfornyelsesrammen.
Endelig skal parterne efter retssikkerhedslovens
regler underrettes om undersøgelsesresultater
m.v. ved fremsendelse af en besigtigelsesrapport.
Til sidst vil jeg gerne kommentere forslaget
om, at der skal inddrages midler fra Landsbyggefonden og Grundejernes Investeringsfond til
løsning af skimmelsvampproblemer i henholdsvis almene og private lejeboliger. For så vidt angår den almene sektor, peges der i bemærkningerne til beslutningsforslaget på en investeringsramme på 600 mio. kr. årligt. Som bekendt har
regeringen sammen med Dansk Folkeparti og
De Radikale i 2006 indgået en boligaftale, som
sikrer, at der årligt afsættes en investeringsramme på 2,4 mia. kr. i Landsbyggefonden. En del af
disse midler anvendes faktisk allerede til afhjælpning af skimmelsvampproblemer.
Socialdemokraterne blev jo inviteret med til
disse drøftelser, men valgte som bekendt at stå
på sidelinjen, så derfor klinger det lidt hult, når
forslagsstillerne i beslutningsforslagets bemærkninger påstår, at regeringen har valgt ikke at
tage de nødvendige skridt for at sikre lejerne
mod ophold i helbredstruende boliger. Nej, regeringen har tværtimod allerede taget fat, men
Socialdemokraterne har nøjedes med snakken.
For så vidt angår forslaget vedrørende
Grundejernes Investeringsfond, går jeg ud fra, at
forslagsstillerne mener, at fonden skal bruge en
del af sine frie midler på at støtte afhjælpning af
skimmelsvampangreb i alle typer private udlejningsejendomme. Herved vil fonden også komme til at give støtte til arbejder i ejendomme,
hvor der ikke er bundet eller bindes midler i
fonden, og som derfor ikke har bidraget til opbygningen af de frie midler. Det mener jeg ikke
er acceptabelt.
Som det fremgår, er regeringen fuldstændig
enig i skimmelsvampproblemernes alvor. Det er
derfor, som min forgænger allerede understregede i forbindelse med behandlingen af B 136 og
B 152, fuldstændig uacceptabelt, hvis borgere
skal være nødsaget til at opholde sig i boliger

med helbredstruende skimmelsvampangreb.
Derimod er regeringen fuldstændig uforstående
over for fremsættelsen af B 162, da de forslag,
der fremsættes, allerede er dækket af gældende
lovgivning.
Det, der er væsentligt at gøre sig klart, er, at
sager om skimmelsvamp tit er komplekse, hvilket kan gøre det svært at udrede dem og finde
årsagen til problemerne. Vi må derfor i et vist
omfang acceptere, at der kan forekomme tilfælde, hvor det tager tid at finde ud af, om der er
sundhedsfare og hvorfor. Det kan f.eks. være sager, hvor årsagen til problemerne er en kombination af bygningens konstruktion og brugen af
boligen, og hvor skimmelsvampen måske er
skjult.
I den forbindelse er det.vigtigt for mig at understrege, at det tidligere Velfærdsministerium i
2008 og 2009 har gennemført en meget bred informationsindsats over for kommuner, udlejere
og lejere om deres pligter og muligheder, når
der er mistanke om sundhedsskadelig fugt og
skimmelsvamp. Herudover har KL på opfordring af det tidligere Velfærdsministerium indført kursusvirksomhed for kommunerne om deres pligter og muligheder i forbindelse med fugt
og skimmelsvamp. Informationsindsatsen vil
naturligvis blive fortsat af Indenrigs- og Socialministeriet, i det omfang der skønnes at være behov for det.
Så samlet set er det min opfattelse, at det gældende regelgrundlag, dvs. reglerne i byfornyelsesloven sammen med reglerne i byggeloven, lejelovgivningen og retssikkerhedsloven, giver
kommunerne et fuldt tilstrækkeligt lovgrundlag
at håndtere skimmelsvampsager på. På denne
baggrund og ikke mindst som følge af den gennemførte og vedholdende vejledningsindsats på
området forventer jeg, at kommunernes behandling af skimmelsvampsagerne fremover vil blive
meget mere effektiv.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 19:33
451473;Time;;Kl. 19:38
451508;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
451571;Time;;Kl. 19:38
451599;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for den fine gennemgang af vores forslag, og jeg er da sådan set også
rigtig glad for at høre, at ministeren er enig i, at
der er et problem med hensyn til skimmelsvamp. Så vidt, så godt.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)

7355

Men der er jo en væsentlig årsag til, at vi
orienteret om det/hvis kommunerne ikke overfremsætter forslaget og rejser problemet, og det
holdt lovgivningen. Så det fremgår meget tydeer, at mens det i den lovgivning, som vi alle sam- ligt af den eksisterende lovgivning, hvordan
men har været med til at vedtage herinde, bare
kommunerne skal håndtere det.
er muligt for kommunerne at gå ind og foretage
Jo, jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at
sig nogle ting, så er det, vi lægger op til, at kom- det er dybt problematisk, hvis der er borgere,
munerne skal have en pligt til at gøre noget.
der bliver udsat for et indeklima, som er skadeEr ministeren ikke enig i, at det er der, forligt for deres helbred. Men det ændrer ikke ved,
skellen ligger?
at vi har den eksisterende lovgivning, og hvis en";Lennart Damsbo-Andersen
452670;Time;"borger eller lejer oplever, at kommunen ikke leAnden næstformand (Søren Espersen):
ver op til lovgivningen, må vedkommende naMinisteren.
turligvis rette henvendelse til de rette klagein' ,
홢 홢- Kl. 19:39 stanser i den forbindelse.";Kl. 19:39
452911;Time;Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):;Kl. 19:41
452995;title_name;":
Der må jeg blot slå fast, at kommunen har en
Hr. Thomas Jensen for en bemærkning.
:홢 .
, 홢";Søren Espersen
453097;Time;"forpligtelse til at reagere så hurtigt, som det konkrete forhold kræver det. Det er ikke til diskusThomas Jensen (S):
sion. Det betyder, at kommunen skal reagere
Tak. Siden det sidste lovforslag om skimmel-.
straks, hvis der er tale om en akut, sundhedsfar- svamp blev vedtaget her i Folketinget: har der
lig situationen. Hvis den ikke gør det, overtræværet afholdt nogle forskellige konferencer
der den lovgivningen.
rundtomkring i Danmark, hvor der har deltaget";Kl. 19:41
453571;Time;folk, der arbejder med det her i dagligdagen,;Kl. 19:39
453652;title_name;":
folk fra kommuner og fra nogle ejendomsforHr. Lennart Damsbo-Andersen.
eningèr. Jeg har selv deltaget i den politiske del
: :";Søren Espersen
453789;Time;"af debatten på de dér konferencer, og det, jeg fik
Lennart Damsbo-Andérsen (S):
at vide dér, var, at det kommunale system ikke
Så er det jo rigtig interessant, at det rent faktisk
er gearet godt nok med den gældende lovgivkan lade sig gøre den ene uge efter den anden at ning: bl.a. har kommunerne ikke en pligt, for
åbne aviser og se, at der er familier i det her
pligten skal jo også være reel, og som ministeren
land, som er udsat for, at der er nogen, der svig- har stået her og citeret, skal man handle ud fra
ter et eller andet sted - altså at kommunen ikke
de konkrete forhold, og hvad de konkrete forlever op til sin forpligtelse, eller at man måske er hold kræver, så det er jo et eklatant og rigtig
mere beskæftiget med at godkende carporte elgodt eksempel på en politisk elastikformulering.
ler noget andet, som man skal have ordnet udeHvordan skal man ude i den enkelte kommune
omkring i det ganske land.
præcis kunne sige, hvad det er, der kræves i den
Vi oplever i hvert fald historier om familier,
her forbindelse, når man endnu ikke har fået unhvor både de voksne og børnene er udsat for
dersøgt, præcis, hvad årsagen er til skimmelskimmelsvamp og ikke har mulighed for at flyt- svamp, og om den skimmelsvamp, der eventute nogen andre steder hen, fordi kommunen
elt er, er skadelig for den familie, der måtte bo i
ikke gør noget. Det mener vi simpelt hen er for
den her bolig?
slapt, og der har vi behov for, at der bliver
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Er det
strammet op, og derfor har vi fremsat forslaget.
her ikke bare endnu et eksempel på en elastikMener ministeren ikke, at det er for dårligt
formulering, hvor der ikke er nogen klare og
over for de mennesker, som bliver ramt af det
præcise formuleringer i forhold til, hvad komher, at kommunerne ikke gør noget? .
munerne skal gøre, når der er en sag om skimKl. 19:40 melsvamp?";Kl. 19:39
455661;Time;;Kl. 19:42
455696;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
455744;title_name;:;Søren Espersen
455755;Time;"Ministeren.
. Kl. 19:42
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleJeg mener sådan set, at kommunerne reagerer
mann):
og handler, som de skal. Ellers ville jeg vel blive

7356

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)

Jeg synes, at jeg brugte meget lang taletid i hele
min ordførertale eller ministertale, eller hvad
det hedder, for netop at redegøre for, hvad det
lige præcis er, der ligger i lovgivningen, og hvordan regelsættet jo netop også blev ændret med
virkning fra den 1. juli. Så alle de forslag, som
faktisk ligger i beslutningsforslaget, er del af
gældende lovgivning. Og igen må jeg slå fast, at
kommunerne har en forpligtelse til at reagere. Så
jeg kan ikke se, at vi sådan set er uenige om det.";Kl. 19:41
456516;Time;;Kl. 19:43
456551;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
456581;Time;;Kl. 19:43
456599;name_party;":
Tak. Ministeren bliver ved med at gentage, at
ministeren har redegjort for det, men så vil jeg
gerne bede om at få det gentaget. Hvordan var
det, ministeren udtrykte det? Man skal tage hensyn til de konkrete forhold ved en sag. Kan ministeren ikke prøve at præcisere, hvordan den
kommunale embedsmand skal kunne gå ind og
vurdere, når det ikke er fastslået, Dm den svamp,
der eventuelt er der, er skadelig, og man ikke
har fastslået, hvilken årsag der er til den skimmelsvamp, der måtte være der. Hvordan skal
man så kunne vide, præcis hvad det er, man skal
gå ind og gøre, og hvad den konkrete sag kræver af indsats? Det vil jeg gerne have at ministeren prøver at redegøre for ud fra gældende lovgivning.";Thomas Jensen
457316;Time;;Kl. 19:44
457351;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
457374;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det synes jeg sådan set også at jeg redegjorde
meget detaljeret for i min første besvarelse i forbindelse med embedslægens rolle som rådgiver
for kommunalbestyrelserne. Embedslægen har
pligt til at rådgive, og kommunerne skal selvfølgelig bruge embedslægen, når der er tvivl om,
hvorvidt en bolig er sundhedsfarlig.
Så jeg deler ikke bekymringen, og jeg er sådan set ganske, ganske tryg ved den meget detaljerede lovgivning, der er på det her område.";Kl. 19:44
457884;Time;;Kl. 19:44
457919;title_name;":
Tak til indenrigs- og socialministeren. Herefter,
er det Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
458033;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
458069;name_party;":
Når man læser Socialdemokraternes beslutningsforslag, skulle man tro, at der ingenting er
sket i forhold til situationen med lejelejligheder
med skimmelsvamp. Det er der. Så sent som sidste år vedtog vi en lov, der forbedrer mulighederne for at gribe ind over for skimmelsvamp.
Socialdemokraterne stemte endda for lovforslaget. Hvordan man så i motivationen for dette beslutningsforslag kan skrive, at der intet er gjort,
er mig fuldstændig ubegribeligt.
Lad mig så vende tilbage til nærværende forslag. En stor del af forslagets punkter er, som ministeren har redegjort for, allerede dækket af den
nuværende lovgivning - endnu en årsag til, at
man kan undre sig over dette beslutningsforslag. Kommunalbestyrelsen har forpligtelse til at
gribe ind over for skimmelsvamp, når den bliver
opmærksom på skimmelsvamp. Her specificerede vi sidste år, at det er uanset hvilken del af administrationen, der bliver bekendt med skimmelsvampen. Det vil sige, at hvis socialforvaltningen bliver opmærksom på, at en familie er
syg som følge af skimmelsvamp, skal kommunalbestyrelsen reagere. Det er derfor altså ganske unødvendigt med den første del af forslaget.
Den næste del af forslaget vil tvinge kommunalbestyrelsen til en bestemt undersøgelsesmetode. Det mener jeg er uheldigt. Jeg mener, at
metodefriheden er vigtig. Som ministeren også
redegjorde for, er der forskellige formér for
skimmelsvamp, og der kan være forskellige svar
på, hvad der er den bedste undersøgelsesmetode. Det giver kommunalbestyrelsen mulighed
for at vælge den bedste metode.
Med hensyn til den tredje del af forslaget,
hvor kommunen forpligtes til at genhuse beboere af sundhedsfarlige boliger, er det allerede tilfældet. Sådan kunne jeg blive ved. En meget stor
del af forslaget er allerede dækket ind af den nuværende lovgivning. Dele af det blev inkluderet
med lovforslag nr. L 110 fra sidste år, som Socialdemokratiet stemte for. Så når man i motivationen påstår, at der intet er sket på området omkring skimmelsvamp siden 2006, er man enten
dårligt orienteret, eller også lyver man helt bevidst.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
460196;Time;;Kl. 19:47
460231;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)";Søren Espersen
460328;Time;;Kl. 19:47
460356;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren,
om hun er helt klar over, hvad det er, der sker
ude i kommunerne. Som jeg nævnte over for ministeren før, er der jo historier den ene uge efter
den anden om familier, som bliver ramt af - selv
om de kommer med anmeldelse til kommunen at der ikke bliver foretaget undersøgelser, at de
ikke bliver genhuset, og at de, hvis de ikke har
nogen penge selv, skal blive boende der, hvor de
er, i al for lang tid. Mener ordføreren så ikke, at
det er på sin plads, at man får strammet op som
det, vi foreslår her i beslutningsforslaget?";Lennart Damsbo-Andersen
460941;Time;;Kl. 19:47
460976;title_name;":
Ordføreren.
:";Søren Espersen
461001;Time;;Kl. 19:48
461026;name_party;":
Det kan jo godt undre mig, når nu lovgivningen
er så klar, som den er. Hvis der er kommuner,
der ikke overholder den nu, skal de jo sættes i
rette for det, og dét ændrer jo ikke på, om det er
en anden lovgivning, der er endnu strammere,
for de skal stadig væk overholde den lovgivning, dér g æ l d e r . .";Louise Schack Elholm
461343;Time;;Kl. 19:48
461378;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Aridersen.,";Søren Espersen
461420;Time;;Kl. 19:48
461448;name_party;":
Problemet med den lovgivning, vi har, og som vi
i øvrigt ganske rigtigt selv har været med til at
stemme for, er jo, at der står en vis frist. Det er jo
en elastik, det er ligesom at købe elastik i metermål. En vis frist har kommunen til at gå i gang, i
det øjeblik den har fået en henvendelse. Det bliver så åbenbart defineret meget forskelligt fra
den ene kommune til den anden, og det er jo
fuldstændig uskyldige familier, der bliver ramt
af, at man definerer en vis frist til uger, måneder.
Afhængigt af, hvor mange carporte man har
travlt med at godkende rundtomkring, lader
man skimmelsvampsagen ligge. Mener ordføreren ikke, at det ville være en idé, at det, som vi
siger her, nemlig en vis frist, bliver defineret helt
nøjagtigt?";Lennart Damsbo-Andersen
462197;Time;;Kl. 19:49
462232;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
462255;Time;;Kl. 19:49
462280;name_party;":
Det er jo meget klart defineret i lovgivningen, at
man skal reagere efter, hvor farlig den her skim-

7357

melsvamp er. Og derfor er det i nogle tilfælde
ikke forsvarligt at vente i 14 dage med at behandle den. Den skal behandles, når der er behov for det. Det der med, at man bare udskyder
det 14 dage, nytter ikke. Det er altså noget, man
skal tage fat om, og det er en alvorlig sag. Det er
jo ikke noget, hvor vi bare kan sige, at det må
tage op til 14 dage, for hvad så med de sager, der
virkelig er grelle? Det må være den enkelte sag,
der afgør, hvor hurtigt der skal reageres.
:
' '";Louise Schack Elholm
462882;Time;;Kl. 19:49
462917;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Anita Knakkergaard.";Søren Espersen
463016;Time;(Ordfører);Kl. 19:49
463051;name_party;":
Som det fremgår, har Socialdemokratiet fremsat
dette beslutningsforslag, hvori der foreslås syv
tiltag:
Socialdemokratiet ønsker, at hvis en lejer kan
dokumentere, at vedkommende lejer bebor en
usund bolig, skal kommunen inden 14 dage rekvirere en uafhængig teknisk analyse, der afklarer, om boligen er usund.
Hvis prøven viser, at der er skimmelsvamp
eller lignende, skal kommunen kontakte embedslægen, med henblik på at denne skal erklære boligen for usund og uegnet til beboelse.
Har embedslægen erklæret boligen for uegnet til beboelse, skal kommunen stille med en erstatningsbolig.
Kommunen skal herefter sikre, at der udføres
en uafhængig teknisk analyse, der afklarer, om
årsagen er en mangel eller misligholdelse forårsaget af udlejer eller lejer. Udgifterne finansieres'
af stat og kommune over bl.a. byfornyelsesmidlerne.
Kommunen skal påbyde udlejer at udarbejde
en renoveringsplan og inden for en frist udbedre
boligen, og kommunen skal kvalitetskontrollere
arbejdet.
I Boligselskabernes Landsbyggefond og i
Grundejernes Investeringsfond skal der afsættes
midler til støtte for udbedring af boligerne.
Parterne i sagen, dvs. lejer og udlejer, skal løbende informerés af kommunen om ovennævnte tiltag og resultater af analyser m.m.
I Dansk Folkeparti mener vi selvfølgelig, at
Socialdemokratiets intentioner er gode, men vi
mener, at lejer skal kontakte udlejer, da det er
udlejers ejendom og det derfor også er udlejer, 홢
der skal undersøge problemet. Vil udlejer ikke
dette, kan lejer henvende sig til kommunen.

7358

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)

Kommunen kan allerede nu, hvis den mener, at
der er tale om sundhedsfarlig skimmelsvamp,
kontakte embedslægen, og hvis denne mener, at
boligen er sundhedsfarlig og uegnet til beboelse,
flytter familien ud af boligen, og kommunen
skal så stille en erstatningsbolig til rådighed.
To gange vil Socialdemokratiet have at kommunen udfører en uafhængig teknisk analyse,
bl.a. for at fastslå, om årsagen til skimmelsvampen skyldes lejer eller udlejer. Der er også en anden mulighed: Lejer kan gå til huslejenævnet eller beboerklagenævnet, og hvis lejer får medhold i sin klage og udlejer ikke afhjælper skimmelsvampen inden for huslejenævnets frist, kan
lejer bede Grundejernes Investeringsfond gennemføre de påbudte arbejder for ejerens regning
i privat udlejningsbyggeri. Drejer det sig om en
almen bolig og udlejer ikke afhjælper problemet,
kan lejer bede kommunalbestyrelsen påbyde
gennemførelse af arbejderne, da den er tilsynsmyndighed for den almene boligorganisation.
Så alt i alt har man stort set allerede de tiltag, Socialdemokratiet foreslår.
De fleste af partierne i Folketinget var i 2007
og 2008 enige om, at der skulle tages nye initiativer vedrørende skimmelsvamp. Vigtigt for
Dansk Folkeparti var også de offentlige institutioner, hvor vore børn opholder sig. På baggrund af dette blev der lavet en undersøgelse,
og vi havde også en høring. Vi fik lavet en byggeskadeforsikring, der omfatter skimmelsvamp
i nybyggeri. Endvidere vedtog vi i juni 2008 L
110, der gav kommunerne ret til at foretage undersøgelser af skimmelsvamp i det lejede, der
griber ind i bygningens konstruktioner, eksempelvis ved at fjerne tapet og gulvbrædder. Vi lavede nye pjecer til lejerne i det private udlejningsbyggeri samt til lejerne i det almene byggeri. Til kommunerne blev der lavet vejledning om
kommunernes mulighed for at gribe ind over
for fugt og skimmelsvamp i boliger og opholdsrum. Læser Socialdemokratiet denne vejledning,
vil de se, at en stor del af det, de foreslår, allerede er muligt.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at hvis man har
nogle problemer og der er nogle kommuner, der
ikke retter sig efter det - for det kan jeg høre på
ordføreren at man er bange for - kan man jo tage
fat i sine byrådspolitikere. Vi har jo vejledningen, og hvis kommunen ikke hjælper de lejere,
der har skimmelsvamp, som den skal, så forefindes værktøjet jo allerede. Og her kan byrådspolitikerne så tage fat og også henvende sig til os andre..Så der er muligheder.

Vi er ikke positive over for forslaget, som det
foreligger, men vi ser frem til udvalgsbehandlingen. Og vi håber da, at de tiltag, der allerede er
lavet - ellers
må vi jo få det undersøgt - har hjul.
pet.";Anita Knakkergaard
467284;Time;;Kl. 19:54
467319;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
467382;Time;;Kl. 19:54
467410;name_party;":
Jeg var glad for at høre den sidste del af ordførerens tale om imødekommenheden i forhold til at
løse problemet, hvis vi kan blive enige om, at
der er et problem. Det er det, jeg har prøvet at
sige også til de andre ordførere, nemlig at der er
dokumentation for, at der er familier i det her
land, som bor i huse, der ikke er i ordentlig
stand, så de bliver ramt af skimmelsvamp, deres
børn får astma osv. Det er der dokumentation
for: der er masser af historier i aviserne, og de er
nemme at få fat i. Så jeg er da sådan set glad for
at høre, at ordføreren er indstillet på at gå ind og
drøfte det.
Mener ordføreren ikke, at man, i det øjeblik
kommunerne ikke overholder det, de skal - som
jeg nu siger de ikke gør - skal have skiftet det
der med »en vis tid« ud med en helt nagelfast
tidsramme for, hvornår kommunen skal reagere?
. .";Lennart Damsbo-Andersen
468257;Time;;Kl. 19:55
468292;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
468315;Time;;Kl. 19:55
468339;name_party;":
Som det fremgår, skal de jo faktisk reagere med
det samme. Så er der måske nogle kommuner,
der ikke gør det. Men jeg sad også i panelet i
Ejendomsforeningen Danmarks konference med
Nykredit, hvor den anden ordfører var til stede,
og der var der nogle fra kommunerne, der sagde, at de aldrig havde vidst, at der egentlig forelå hele den lovgivning, og de havde ikke troet, at
det var nødvendigt at gribe sådan ind.
Så jeg tror faktisk, at det på nuværende tidspunkt er gået op for kommunen, at sagen ligger
sådan, at de skal gribe ind. Jeg ved også, at der er
mange kommuner, der griber ind og selv laver
undersøgelserne, for det kan de faktisk godt
selv. De har masser af mennesker, der er ansat til
det, og som, hvis de kan se, den er gal, kan få fat
i embedslægen - heldigvis.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)";Anita Knakkergaard
469163;Time;"7359

:";Kl. 19:55
469182;Time;;Kl. 19:57
469206;name_party;":
Jeg vil gerne have en undersøgelse, men jeg syKl. 19:56 nes, det er for tidligt på nuværende tidspunkt.";Anita Knakkergaard
469339;name_party;":
Vi skal et halvt års tid frem, det er for tidligt nu,
Jeg noterede mig også, at ordføreren faktisk kom for vi vedtog jo først de sidste ting i 2008, lige før
med et helt nyt forslag, nemlig at hvis man er
den mødefri periode startede, så det skal i hvert
ramt af skimmelsvamp, skal man henvende sig
fald have lov til at fungere i et år til halvandet.
til sit lokale byrådsmedlem og så ad den vej for- Hvis der så ellers kommer mere i pressen, og
søge at få rejst en sag. Det taler jo for - i hvert
hvis tingene ikke fungerer i kommunerne, vil vi
fald for mig - at det altså er nødvendigt at lave : se på, hvordan sagen ligger.";Lennart Damsbo-Andersen
469977;Time;"et helt andet system eller en ny lovgivning eller i
hvert fald en tilpasning af den lovgivning, vi";Kl. 19:58
470111;title_name;":
har. Er det ikke korrekt?
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
470167;Time;;Kl. 19:56
470177;Time;;Kl. 19:58
470212;title_name;:;Søren Espersen
470231;name_party;":
Ordføreren.
Jeg markerede, fordi jeg egentlig gerne ville";Thomas Jensen
470300;Time;have stillet et spørgsmål, men nu vil jeg bare;Kl. 19:56
470371;name_party;":
gerne kvittere og sige, at jeg er meget positiv
Det er ikke helt korrekt. Det, jeg siger, er, at hvis
over for fru Anita Knakkergaards tilgang, og Soder er nogle kommuner, der ikke overholder de
cialdemokraterne kan selvfølgelig bakke op om,
her ting, så har man altså muligheden for at kon- at vi inden for trekvart år får lavet en undersøtakte sit byrådsmedlem og sige til det byrådsgelse af, om lovforslaget her virker.";Anita Knakkergaard
470805;Time;"medlem: Hør lige her, kommunen har de og de
problemer, de vil ikke overholde lovgivningen.";Kl. 19:58
470931;title_name;":
Alle de her ting om, hvad kommunen skal
Ordføreren.
..";Søren Espersen
470997;Time;"gøre, ligger jo på internettet, så der er ingen, der
kan være i tvivl om, hvad kommunens ansvar";Kl. 19:58
471117;name_party;":
er. Og der kan man gribe fat i sin byrådspolitiJeg kan godt bakke op og vil gerne støtte, at der
ker, f.eks. i teknisk udvalg, og så sørge for, at
bliver lavet en undersøgelse om et års tid - hvis
han går ind og får kommunen til at agere.
der altså er problemer, for hvis problemerne er";Anita Knakkergaard
471415;Time;"løst, og vi ikke hører noget fra vores byrådsmedAnden næstformand (Søren Espersen):
lemmer eller ikke ser noget i aviserne eller noget
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.
andet, er der jo ingen grund til at lave en stor
: ~ . . . . . Kl. 19:57 undersøgelse. Men jeg synes, det vil være rart,";Kl. 19:57
471731;name_party;":
hvis vi også kan få ministeren til lige at se på,
Tak for det og tak til fru Anita Knakkergaard.
hvordan alle de tiltag, vi. har gjort, fungerer.
. .";Thomas Jensen
471892;Time;"Jeg synes, der var nogle positive takter i ordførertalen. Bl.a. hørte jeg fru Anita KnakkerAnden næstformand (Søren Espersen):
gaard nævne, at Dansk Folkeparti er med på at
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører,
undersøge, om de tiltag, der er kommet med
fru Meta Fuglsang.";Kl. 19:59
472188;Time;"den seneste lovgivning, virker, og jeg hørte også
fru Anita Knakkergaard nævne, at nogle kom(Ordfører)
.
,
muner faktisk ikke vidste, præcis hvad de skulle Meta Fuglsang (SF):
gøre, som det bl.a. kom frem på konferencen hos SF's ordfører kan desværre ikke være til stede i
Ejendomsforeningen Danmark, så jeg vil høre,
øjeblikket, og derfor læser jeg nu ordfører talen i
om vi her fra Folketingets talerstol kan få en bestedet for:
kræftelse på, at Dansk Folkeparti gerne vil være
Det ender meget ofte med tragiske og ulykkemed til at stemme for: at vi får en undersøgelse
lige historier, når skimmelsvamp sætter ind i boaf, om den seneste lovgivning virker.
liger. Beboerne får ofte allergi, nogle bliver syge";Kl. 19:59
472908;Time;med hovedpine, åndedrætsbesvær eller hoste og;Kl. 19:57
472989;title_name;":
får i svære tilfælde livsvarige astmatiske sygOrdføreren.
domme, der medfører koncentrationsbesvær og
for nogle beboeres vedkommende kan medføre";Søren Espersen
473170;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

7360

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)

en social deroute med fyring eller ophør af skolegang, der koster både dem og samfundet.
Skimmelsvamp er et meget alvorligt problem,
men desværre bliver problemet,ikke altid løst
ordentligt og i tide. På trods af at Velfærdsministeriet har udsendt vejledninger til kommunerne om, hvordan skimmelsvamp skal håndteres,
oplever mange borgere, at de får mangelfuld information, bliver kastet rundt i systemet eller
må vente i lang tid på reaktion og behandling.
Lejere, der i dag opdager skimmelsvamp, står
ofte over for en svær udfordring. Huslejenævn
og beboer klagenævn ved ikke altid nok om
skimmelsvamp, ofte er behandlingen ineffektiv
og uden opfølgning, og der er for mange eksempler på, at kommunerne også skyder ansvaret
fra sig, og at embedslægen er mere end svær at
få i tale. Det er jo ikke holdbart, så vi har efterlyst klarere regler for opfølgning i sager om
skimmelsvamp, og derfor er vi glade for beslutningsforslaget her.
I mange kommuner bliver man stadig mere
opmærksom på problemer med skimmelsvamp,
men vi er jo ikke nået langt nok, hvis beboere i
skimmelsvampsramte boliger oplever, at der går
lang, lang tid, før deres problem er løst. Derfor
støtter vi, at der fastsættes nogle tidsfrister for,
hvor lang tid der skal gå, før kommunen reagerer og sætter undersøgelser i gang.
Vi så også gerne, at der blev sat ind på flere
fronter, f.eks. ved at sikre, at embedslægen blev
lettere tilgængelig, end det ofte er tilfældet, eller
at flere praktiserende læger blev bedre til at konstatere skimmelsvamp. Men i SF støtter vi beslutningsforslaget.";Søren Espersen
474813;Time;;Kl. 20:01
474848;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Knud Kristensen.";Søren Espersen
474943;Time;(Ordfører);Kl. 20:01
474975;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag nr. B 162 om
forbedring af lejeres retsstilling i forbindelse
med usunde lejeboliger, f.eks. med skimmelsvamp og lignende, kan ret hurtigt afklares, og
det kan jeg underbygge ved at henvise til det regelsæt, som blev vedtaget den 1. juli 2008. Jeg er
enig med forslagsstillerne i, at ingen kan være
tjent med at blive udsat for at bo i usunde boliger forårsaget af manglende vedligehold eller
tilsidesættelse af renovering med henblik på at
forbedre indeklimaet.

Den 1. juli 2008, da regelsættet til byfornyelsesloven blev ændret, fik kommunerne en langt
større mulighed for at gribe ind og hjælpe de
uheldige boligejere, som har konstateret uregelmæssige forhold i den lejede bolig. Jeg undrer
mig meget over, at dette forslag er blevet fremsat, da den eksisterende lovgivning indeholder
hele buketten af de restriktioner, som foreslås i
B 162. Når vi ser tilbage på tilretningen af byfornyelsesloven i 2008, må vi sige, at det var det
helt rigtige tidspunkt, da klima- og energispørgsmålet er kommet helt ind i de danske stuer, så dagsordenen er blevet: mere isolering af og
flere energibesparende foranstaltninger i de
danske hjem, de lejede så vel som de ejede.
Skimmelsvamp fremkommer af mange ting,
som kan skyldes manglende udluftning i dagligdagen. Det kan variere fra bolig til bolig, men ingen bolig kan fungere optimalt uden udluftning,
og kravet til udluftning forøges ved yderligere
efterisolering. Her taler vi jo om et ansvar, som
den enkelte ejer netop har. Det er en nødvendighed med udluftningsventiler, uanset om der er
tale om nye eller ældre boliger, der gennemgår
sådanne renoveringer. Det er også vigtigt, at der
f.eks. ikke tilkobles tørretumblere og vaskemaskiner, uden at de er tilkoblet et direkte aftræk til
det fri. Man ser jo lejere, som netop har installeret noget sådant, og det et direkte ødelæggende
for den enkelte bolig.
I forlængelse heraf vil jeg lige understrege, at
regeringen har gennemført en meget bred informationsindsats over for kommunerne, udlejerne
og lejerne om pligter og muligheder, hvis der er
mistanke om et sundhedsskadeligt indeklima.
Informationsindsatsen er en understregning af,
at skimmelsvamp er et alvorligt problem, og regeringen er fuldstændig enig heri. Derfor er dette også indeholdt i eksisterende lovgivning,
hvor kommunerne har en udvidet ret og pligt til
at handle i de tilfælde, hvor det er nødvendigt.
Vi kan her på Christiansborg stramme lovgivningen på alle måder - tage nye initiativer osv. men fakta er, at noget skimmelsvamp er meget
svært at finde, da der er tale om såvel synlig
som skjult skimmelsvamp. Derfor er det også
godt at konstatere, at ministeriet følger op med
yderligere tiltag og informationer i det nødvendige omfang, ud fra at regelgrundlaget i den
danske byggelov og i byfornyelsesloven, lejeloven og loven om retssikkerhed giver kommunerne de nødvendige redskaber til at håndtere
opgaverne omkring skimmelsvamp.

(921)
Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)
I
På baggrund af det kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.";Knud Kristensen
478043;Time;;Kl. 20:05
478078;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen, kort bemærkning.";Søren Espersen
478135;Time;;Kl. 20:05
478163;name_party;":
Det er jo dejligt at vide, at vi i hvert fald er et par
folk, der ved lidt om, hvordan bygninger er
sammensat, og jeg kan også høre på ordføreren,
at han er villig til at dele ud af sin erfaring og viden om bygninger og i hvert fald gerne vil komme med en vejledning til, hvordan man skal sørge for et aftræk/hvis man skal have sat sin tørretumbler op osv. Det kan jo være ganske glimrende.
Nu tager vi jo i vores forslag ikke stilling til,
om det er lejeren eller udlejeren, der har handlet
uhensigtsmæssigt, men vi tager alene stilling til,
at der skal gøres noget ved problemet, nemlig
den skimmelsvamp, der er i boligen. Mener ordføreren ikke, at den fine lov, som nu ligger på
bordet, og som er vedtaget, har en elastik, når
der står i den, at kommunen har en vis frist til at
gå i gang, efter at der er kommet en henvendelse
fra en lejer, og at den frist kan være på uger eller
måneder, hvis man har mere travlt med at godkende carporte eller rigmandsknaster, eller hvad
man nu har gang i i den tekniske forvaltning?
Mener ordføreren så ikke, at den frist bør strammes op, så der bliver en helt klar regel for, hvornår kommunen skal gribe ind?";Lennart Damsbo-Andersen
479324;Time;;Kl. 20:06
479359;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
479382;Time;;Kl. 20:06
479403;name_party;":
Med hensyn til lejere og udlejere vil jeg sige, at
det jo er en forpligtelse, at man indretter sig sådan i den lejede bolig, at der ikke opstår skader
på boligen.
Med hensyn til det andet, som hr. Lennart
Damsbo-Andersen siger, om, at kommunerne
har en frist, vil jeg sige, at selvfølgelig skal kommunerne have en frist, det er klart. Det er rimeligt, at en større kommune - vi kan tage Århus
Kommune, hvor der er mange lejeboliger - har
en frist til at komme ud og håndtere en opgave.
Og jeg har - til forskel fra hr. Lennart DamsboAndersen - tillid til, at kommunerne håndterer
en seriøs henvendelse om, at der er en bolig,

7361

som er usund at bo i. Det er klart, at kommunen
så også griber ind.
Vi har lige vedtaget lovgivningen for knap et
år siden, og derfor synes jeg, at det er helt urimeligt, at man nu begynder at sige, at kommlinerne ikke lever op til deres ansvar. Det er sikkert, at kommunerne gør det.
. Kl. 20:07";Knud Kristensen
480369;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
480409;Time;;Kl. 20:07
480437;name_party;":
Men så vil jeg vende tilbage til det, som jeg har
sagt tidligere, at når kommunerne har pligt til
efter en vis frist at gå i gang,, er det jo underligt,
hvis loven er så klar og så ny, at der så dukker
historier op - der kom en så sent som i den her
måned - om familier, der bliver ramt af skirilmelsvamp, fordi kommunen ikke opfylder sin
forpligtelse. Mener ordføreren så ikke, at der da
må være en fejl i den lovgivning, der er, og at
der bør rettes op på det, netop ved at der laves
klare regler og frister for, hvornår man skal gribe
ind?";Lennart Damsbo-Andersen
480991;Time;;Kl. 20:08
481026;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
481049;Time;;Kl. 20:08
481070;name_party;":
Nu kan hr. Lennart Damsbo-Andersen som folketingsmedlem vel ikke forestille sig, at man ser
en enkelt historie i en avis og så vil bygge en hel
lovgivning på, at der er en problemstilling i en
enkelt kommune. Jeg synes jo, at det er rimeligt,
at man, inden man går ind og vurderer, om
kommunen har overholdt sin forpligtelse eller
ej, også er sikker på, at kommunen har fået lige
præcis den information, der skal til, eller om det
bare er journalisten, der har været ude og lave
en historie om en bolig, uden at der har været en
anmeldelse til kommunen: Det kunne så være et
modspørgsmål til hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Jeg synes, vi skal behandle det her seriøst og
ordentligt. Kommunerne har redskaberne til at
løse de her opgaver, og jeg har tillid til, at kommunerne også løser dem, når nu de får en seriøs
henvendelse om en bolig, som ikke er værdig
som bolig.";Knud Kristensen
481948;Time;;Kl. 20:09
481983;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale
ordfører, hr. Jørgen Poulsen. 홢

7362

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)";Søren Espersen
482116;Time;(Ordfører);Kl. 20:09
482147;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå, at der jo ingen her, der går
ind for hverken skimmel eller svamp. Jeg kan i
hvert fald sige, at det gør Det Radikale Venstre
ikke.
Men jeg tror også, at alle er enige om, at mennesker ikke behøver at opholde sig i boliger,
hvor de kan blive syge og blive ramt på deres
helbred. På den måde er det jo på mange måder
et sympatisk forslag, som Socialdemokraterne
kommer med her.
Jeg kan bare ikke helt forstå, hvor det egentlig
er, det adskiller sig fra de regler, vi har i dag.
Derfor synes jeg, at jeg har ganske mange
spørgsmål til det. Jeg har også svært ved at forstå, hvorfor man absolut nu vil trække staten
ind over kommunerne. Vi har jo det grundsynspunkt, at det må være der, hvor problemerne er,
at de også løses bedst.
O.k., så kan jeg godt høre, at man har eksempler på, at der findes kommuner, som måske
ikke helt lever op til deres ansvar og dermed har
svigtet deres opgave. Men der hører jeg jo så
også ministeren sige, at de har en forpligtelse, og
at den forpligtelse må de jo så holdes til at udføre.
Et andet problem synes jeg er forslagets
punkt 6, hvor man nu taler om, at man skal bruge Boligselskabernes Landsbyggefond og
Grundejernes Investeringsfond for henholdsvis
den almene og den private udlejningssektor for
at afsætte midler til at støtte udbedringerne i boligerne. Er det ikke lige akkurat det, vi har aftalt,
altså i renoveringsforslaget at sikre penge til renovering?
Jeg har også svært ved at se, at det skal være
nogen forbedring, at kommunerne nu skal have
en frist på 14 dage. Jeg mener faktisk, det står i
loven, at man ufortrødent skal gå i gang med det
her. Så jeg kan ikke se, hvor forbedringen egentlig ligger.
Der er mange, mange spørgsmål i det her.
Men når jeg lytter til debatten, er det jo også, ligesom alle partierne vil det samme: Vi vil ikke
have det her med, at folk skal bo i usunde lejligheder. Hvis der derfor er ting, som der er behov
for at stramme op på, vil vi gerne være med til at
se på det i udvalgsarbejdet.";Jørgen Poulsen
484152;Time;;Kl. 20:12
484187;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens
ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
484276;Time;(Ordfører);Kl. 20:12
484304;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at vi støtter intentionerne i Socialdemokraternes forslag om, at der skal gøres en langt større indsats for at hjælpe lejere, der bor i boliger
med skimmelsvamp. Og når man hører alle de
gode intentioner fra alle partierne her, burde det
jo være nemt i udvalgsarbejdet at komme igennem med, at der rent faktisk sker noget, for ellers er der i hvert fald nogle, der ikke lever op til
deres løfter.
Så vi håber på, at der rent faktisk kommer til
at ske noget. Det er der behov for for de mange
mennesker, der bor i de lejligheder.";Line Barfod
484944;Time;;Kl. 20:12
484979;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
485083;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:13
485143;name_party;":
Skimmelsvamp er et stigende problem i Danmark. Statens Byggeforskningsinstitut har opgjort, at hver ottende bolig i større eller mindre
grad er angrebet af skimmelsvamp og andre former for svamp. Resultatet er, at lejere i tusindvis
bliver syge med hovedpine, åndedrætsbesvær
eller hoste og i svære tilfælde får livsvarige astmatiske sygdomme. Ofte får lejerne skylden,
fordi de ikke lufter ud, og det er formentlig også
rigtigt i nogle tilfælde, men sandheden er, at de
fleste problemer skyldes manglende vedligeholdelse, konstruktionsfejl i ejendommen, rørskader eller direkte byggesjusk.
Boligen er helt afgørende for menneskers
daglige trivsel og sundhed, og derfor er svamp i
boligen et meget stort og indgribende problem
for de personer, der rammes af det. Det er derfor
Socialdemokraternes opfattelse, at det er nødvendigt at have fokus på at sikre en bedre beskyttelse af lejerne på det her område. Socialdemokraterne arbejder målrettet på at forbedre
retssikkerheden for lejerne og fremsatte i 2006
og 2007 en række forslag til forbedringer.
Mange enkeltsager om skimmelsvamp i boliger vidner om, at lejernes retsbeskyttelse fortsat
ikke er optimal, og at kommunikationen mellem
lejere og udlejere ikke er god nok. Lejerne føler
sig generelt ikke taget alvorligt i denne type sager, og desuden er udfaldet af disse sager typisk
ikke i lejernes favør.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)
En lejer, som i dag opdager, at lejligheden er
fugtig og altså kan være angrebet af skimmelsvamp trods normal udluftning, står over for et
næsten håbløst projekt. Hvis udlejeren ikke udbedrer skaderne, må lejeren gå til beboerklagenævnet, huslejenævnet eller boligretten, afhængigt af om lejligheden er beliggende i den almene eller den private udlejningssektor. Typisk forholder beboerklagenævnet, huslejenævnet og
boligretten sig ikke effektivt til disse problemer.
Tilsvarende viser mange lejerhenvendelser, at
det er meget svært for lejerne med henvisning til
kommunernes tilsynspligt at få kommunerne i
tale. Det er også svært at få dem til at reagere
hurtigt og at få embedslægens vurdering af,
hvorvidt en bolig er usund og. dermed uegnet til
beboelse. Derfor er disse sager ofte meget belastende både økonomisk, sundhedsmæssigt og
personligt, idet disse lejere er i en meget usikker
situation.
Formålet med dette forslag er at få udarbejdet
regler, der skal sikre lejernes retsstilling i forbindelse med usunde lejeboliger. I forslaget lægger
vi op til, at der skal ses på mindst syv forhold.
For det første skal kommunen, såfremt den
modtager en dokumenteret henvendelse fra en
lejer om en usund bolig, inden 14 dage rekvirere
en uafhængig teknisk analyse, der afklarer, om
boligen er usund.
'
For det andet skal kommunen, såfremt der
foreligger en positiv analyse, der viser, at der er,
skimmelsvamp eller lignende i boligen, kontakte embedslægen. Embedslægen afklarer, om boligen på baggrund af den tekniske analyse skal
erklæres for usund og dermed uegnet for beboelse.
For det tredje skal kommunen, såfremt en bolig af embedslægen er erklæret for uegnet til beboelse, straks stille en midlertidig erstatningsbolig, et hotelværelse eller lignende til rådighed for
lejeren.
For det fjerde skal kommunen sikre, at der
udføres en uafhængig teknisk analyse, der afklarer, om årsagen er en mangel eller misligholdelse forårsaget, af udlejer eller lejer. Desuden skal
der ud af byfornyelsesmidlerne afsættes midler
til støtte for den uafhængige tekniske analyse af
forekomsten af og årsagen til skimmelsvamp.
Udgifterne til analysen finansieres af stat og
kommune.
For det femte skal kommunen, såfremt en bolig er erklæret usund, påbyde udlejer at udarbejde en renoveringsplan og inden for en frist ud-

7363

bedre boligen efter denne. Efterfølgende kvalitetskontrollerer kommunen arbejdet.
For det sjette skal der ud af midlerne i Landsbyggefonden og i Grundejernes Investeringsfond for henholdsvis den almene og den private
udlejningssektor afsættes midler til støtte til udbedring af boligerne. :
Sidst, men ikke mindst skal parterne i sagen,
dvs. udlejer og lejer, af kommunen løbende informeres om ovennævnte tiltag og resultater af
analyser m.m.
I beslutningsforslaget er der foretaget visse
ændringer og opstramninger, og det er en opfølgning på det tidligere fremsatte forslag, da
der i det forgangne år har vist sig et endnu større behov for en hurtig og effektiv indgriben. Vi
vil med dette forslag sikre, at mennesker ikke
kommer til at opholde sig i usunde boliger på
grund af skimmelsvamp og lignende, og det
foreliggende forslag er en præcisering af den linje, idet en række sager på dette område har afsløret en katastrofal mangel på initiativ fra de
ansvarlige myndigheder s i d e .
Folketingets Boligudvalg afholdt den 31. januar 2007 en høring om skimmelsvamp, og heraf fremgik det meget klart, at problemerne er .
store og med alvorlige konsekvenser for rigtig
mange mennesker. Derfor blev et nødvendigt
indgreb efterlyst. Socialdemokraterne er enige i,
at der er behov for at få foretaget de nødvendige
opstramninger og præciseringer for at sikre, at
ingen mennesker kommer til at opholde sig i boliger med helbredstruende skimmelsvamp eller
lignende.
Under debatten ved behandlingen af beslutningsforslag B 136 den 31. maj 2006 sagde den
daværende socialminister, fru Eva Kjer Hansen:
»Jeg vil igen understrege, at det for mig er
uacceptabelt, hvis borgere skal være nødsaget til
at opholde sig i boliger med helbredstruende
skimmelsvampeangreb.«
Dette til trods har regeringen valgt ikke at
tage de nødvendige skridt for at sikre lejerne
mod ophold i helbredstruende boliger.
. Kl. 20:18
I dagspressen har der de seneste år løbende
været eksempler på familier, der har stået magtesløse over for udlejerne, på trods af at skimmelsvampen har haft store helbredsmæssige
konsekvenser for dem. I Vejle Amts Folkeblad
kunne man så sent som den 7. maj læse om en
familie, der af embedslægen havde fået deres
lejlighed erklæret sundhedsfarlig at bo i. De var
alligevel nødt til at blive boende i lejligheden, da

7364

Onsdag den 13. maj 2009 (B 162)

kommunen trak sin sagsbehandling i langdrag
og parret intet hørte fra kommunen.
Lejlighedens tilstand var tæt på at få fatale
konsekvenser for parrets søn. Ifølge artiklen var
sønnen ved at miste livet på grund af halsbetændelse, der næsten kvalte ham, og på hospitalet
sagde den behandlende overlæge, at halsbetændelsen direkte kunne relateres til skimmelsvampen. Den berørte familie har ikke råd til at flytte,
og derfor har familien med de gældende regler
være stavnsbundet til den sundhedsfarlige lejlighed.
Lørdag den 2. maj kunne man i Fyns Amts
Avis læse om en enlig mor, hvis datter på 16
havde udviklet svær astma, efter at den lille familie havde boet i en kælderlejlighed. Lejligheden var ellers erklæret uegnet til bolig for mennesker af embedslægen og kommunen. Rapporten, der lå til grund for vurderingen, har lejeren
selv måttet betale Cowi for at udarbejde, hvilket
betyder, at lejeren nu har en stor gæld.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at de
gældende regler ikke giver de enkelte lejere tilstrækkelig og hurtig beskyttelse i sager om
skimmelsvamp. Lejerne ender ofte i et mangeårigt og meget belastende forløb, som de 'er
uden mulighed for selv at ændre på, og derfor
ønsker vi med det forslag her at sikre lejere en
hurtigere og mere sikker indsats nu, hvor regeringen ikke har levet op til sine tidligere løfter.
Det er helt afgørende, at lejerne får en bedre beskyttelse og hurtigt kommer væk fra usunde boligèr, der er uegnet til beboelse.
Derfor er jeg sådan set også glad for - når nu
alt det her er sagt - de meldinger, der er kommet
fra ordførerne her i dag. Så vidt jeg har kunnet
høre, er der hvert fald ingen tvivl om, at der ikke
er nogen, der accepterer, at der er mennesker,
der skal bo, hvor der er skimmelsvamp. Der er
heller ikke nogen, der accepterer, at kommunerne ikke gør det, de skal, altså sørger for at hjælpe
lejerne og få gjort noget ved de problemer, som
der er. Der, hvor vandene så skilles en lille smule, kan jeg forstå er der, hvor vi siger: Hvem skal
så tage ansvaret for det her? Skal vi gøre det, eller skal vi lade det sejle, når kommunerne selv
har ansvaret?
Jeg var meget tilfreds med at høre udtalelsen
fra Dansk Folkepartis ordfører om, at vi skal kigge på den her sag, og jeg ser meget frem til, at
det i udvalgsarbejdet vil blive klart for alle ordførerne og alle medlemmerne af udvalget, at der
er en problemstilling med kommunernes hånd-

hævelse af den forpligtelse, som de har. Jeg ser
frem ,til, at vi i enighed kan vedtage forslaget
her, når vi kommer til anden behandling.";Lennart Damsbo-Andersen
493769;Time;;Kl. 20:21
493804;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
493859;Time;;Kl. 20:21
493880;name_party;":
Nu har vi jo hørt hr. Lennart Damsbo-Andersen
stille en række spørgsmål og holde en ordførertale, hvor der er en hel række elementer, der netop går på kommunen, krav til kommunen, og at
kommunen skal både det ene og det andet. Har
Socialdemokratiet fuldstændig mistet tilliden til,
at kommunerne kan agere som kommuner, og at
kommunerne lever op til den lovgivning, der er
på forskellige områder? Har Socialdemokraterne fuldstændig mistet tilliden til kommunerne?
Det vil jeg gerne have at hr. Lennart DamsboAndersen svarer på.";Knud Kristensen
494419;Time;;Kl. 20:22
494454;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
494477;Time;;Kl. 20:22
494505;name_party;":
Der er formentlig ikke nogen forskel på Socialdemokraternes holdning og De Konservatives
holdning. Vi har tillid til den måde, som kommunerne arbejder på i alle sager og for så vidt
også i denne sag. Som jeg har nævnt tidligere i
mine spørgsmål, er der jo bukseelastik i den lovgivning, der ligger, og det benytter kommunen
sig selvfølgelig af.";Lennart Damsbo-Andersen
494861;Time;;Kl. 20:22
494896;title_name;":
Hr. Knud Kristensen.";Søren Espersen
494928;Time;;Kl. 20:22
494949;name_party;":
Jeg kan jo faktisk konstatere, at hr. Lennart
Damsbo-Andersen netop siger i sin ordførertale,
at ingen skal bo i usunde boliger. Det er der ingen på talerstolen i dag, der er gået imod.
12008 vedtog vi en lovgivning på området
vedrørende skimmelsvamp. Det er jo en lovgivning, som er ny, og det er en lovgivning, hvor
kommunerne har fået den pligt og opgave at
løse det.
Så har hr. Lennart Damsbo-Andersen nævnt
tre uheldige eksempler fra en avis. Hvor mange
eksempler vil hr. Lennart Damsbo-Andersen
have for at komme og kritisere et lovforslag,
som Socialdemokratiet selv har været med til at
sætte i værk den 1. juli 2008?

Onsdag den 13. ,maj 2009 (B 162)";Knud Kristensen
495621;Time;;Kl. 20:23
495656;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
495680;Time;;Kl. 20:23
495708;name_party;":
For det første vil jeg egentlig godt sige tak til
ordføreren for både nu og tidligere at have udtrykt sympati for folk, der bliver udsat for skimmelsvamp, og for at være enig med mig i, at det
ikke er acceptabelt, at man bliver udsat for det
og skal leve i det.
Med hensyn til hvor mange eksempler, der
skal være, vil jeg sige, at jeg kun har taget eksempler med fra denne måned. Det er ét opslag,
så er de der. Der er masser af andre eksempler.
Dem har jeg valgt ikke at tage med, og jeg synes
heller ikke, at vi skal bruge tiden på at læse eksempler op, for ét eksempel må sådan set være
nok.";Lennart Damsbo-Andersen
496314;Time;;Kl. 20:24
496349;title_name;":
Fru Anita Knakkergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
496407;Time;;Kl. 20:24
496431;name_party;":
Jeg vil da godt spørge ordføreren, om han ikke
mener, at vi har givet de værktøjer til kommunen. Det, Socialdemokratiets ordfører foreslår, er
stort set ting, man kan i forvejen. Problemet er
blot, at der er nogle kommuner, der måske ikke
tager højde for det og ikke gør det, de egentlig c
skal gøre.
Socialdemokratiet har selv mange byrådsmedlemmer, og det kan da undre mig, at byrådsmedlemmerne, bl.a. Socialdemokraternes, i
den kommune, hvor tingene sker, ikke tager action på kommunens ting. Mener: ordføreren ikke, at det var meget rimeligt, at byrådsmedlemmerne tog sig af det, fordi jeg har da tiltro til, at
mine byrådsmedlemmer vil gøre det?
홢
, Kl. 20:25";Anita Knakkergaard
497132;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
497155;Time;;Kl. 20:25
497183;name_party;":
Jo, det er jo ganske rigtigt, at kommunerne har
muligheden, hvis de vil. Det vil jeg godt indrømme.
F.eks. har kommunen i Sønderborg simpelt
hen lavet en politik på det her område, hvor
man nemlig siger, at man ikke vil acceptere, at
der er nogen, der skal bo i skimmelsvamp. Man
har lavet en politik, hvor man går ind og sætter
frister osv., og så laver man en opfølgning. Det

7365

er helt klart de lokale byrådspolitikere, der er
gået. ind og har taget ansvar. Det kan man så '
godt efterlyse at de gør andre steder. Muligheden er jo til stede.
Men hvis man ikke er vågen på det her område og ikke selv kan finde ud af at lave en politik
i kommunen, så mener jeg, så mener vi, at det er
nødvendigt, at vi tager ansvar.";Lennart Damsbo-Andersen
497917;Time;;Kl. 20:25
497952;title_name;":
Fru Anita Knakkergaard.";Søren Espersen
497987;Time;;Kl. 20:26
498011;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Sønderborg Kommune
har lavet en politik på området. Det vil jeg ønske
at alle kommuner vil gøre. Ingen tvivl om det.
Mener ordføreren ikke, at det vil være fuld-,
stændig rimeligt, at de socialdemokratiske byrådsmedlemmer tog sig af tingene, ligesom vi i
Dansk Folkeparti selvfølgelig vil have at vores
byrådsmedlemmer gjorde, hvis de bliver gjort.
opmærksom på det eller får en henvendelse fra
et menneske, der bor i en dårlig lejlighed, og
som det går ud over? Ville det ikke være rimeligt? For det er også det, vi har byrådsmedlemmerne til.";Anita Knakkergaard
498593;Time;;Kl. 20:26
498628;title_name;":
Ordføreren.
:";Søren Espersen
498653;Time;;Kl. 20:26
498681;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at hvis der er socialdemokratiske byrådsmedlemmer, der bliver opmærksomme på en situation som den her, i deres kommune, går de ind og tager fat i det.
Men det er jo lidt ærgerligt, at man skal bruge
en anden tilgang end bare at følge reglerne, for
at man kan komme igennem med det, hvis man
har problemer der, hvor man bor.";Lennart Damsbo-Andersen
499039;Time;;Kl. 20:27
499074;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.,";Søren Espersen
499135;Time;;Kl. 20:27
499160;name_party;":
Sidste år foreslog Socialdemokraterne nogle frihedsrettigheder. Om frihedsrettighederne skrev
Socialdemokraterne, at kommunerne skal gives
friheden tilbage og tilliden tilbage, så den dynamik og det lokale engagement, der er selve
grundideen med det kommunale selvstyre, igen
får en reel betydning. Det synes jeg er rigtig fornuftigt. Men det her er jo et modargument mod
dette. Altså, jeg tror på det kommunale selvsty-

7366

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)

re, men det, man foreslår her, er jo at stække det
kommunale selvstyre. Hvordan hænger de to
ting sammen?";Louise Schack Elholm
499739;Time;;Kl. 20:27
499774;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
499797;Time;;Kl. 20:27
499825;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at der er nogen overhovedet,
der har tænkt, at det kommunale selvstyre skal
være en frihed eller en ret til selv at skalte og
valte med folks helbred. Det tror jeg ikke at der
er nogen hverken her eller ude i kommunerne
der synes.";Lennart Damsbo-Andersen
500085;Time;;Kl. 20:27
500120;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
500157;Time;;Kl. 20:28
500182;name_party;":
Nej, men nu nævner Socialdemokraterne selv
tilliden til det kommunale selvstyre. Det vil sige,
at der er nogle opgaver, der skal varetages af det
kommunale selvstyre. Det er jo hele tankegangen bag det at have et kommunalt selvstyre.
Derfor er det også kommunernes ansvar at løfte
den her opgave.
Sådan som jeg forstår det, er det det, Socialdemokraterne foreslår at tage fra dem, eller man
stoler ikke på, at de kan finde ud af at løse det.
Jeg forstår ikke helt tankegangen. Hvordan kan
man så påstå, man har tillid til kommunalpolitikerne?";Louise Schack Elholm
500736;Time;;Kl. 20:28
500771;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
500794;Time;;Kl. 20:28
500822;name_party;":
Man kan sagtens have tillid til kommunalpolitikere. Vi har da masser af områder, som er reguleret ved lov herfra på det kommunale område,
f.eks. når vi snakker om fjernelse af børn og inden for psykiatrien osv. Der er ikke nogen problemer i, at vi fastsætter nogle regler herfra, og
at kommunerne har et selvstyre.";Lennart Damsbo-Andersen
501148;Time;;Kl. 20:28
501183;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Såfremt ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om energibesparelser i privat udlejning, udvidelse af huslejenævnets kompetence og ændring af boligreguleringsloven.
Af Thomas Jensen (S) og Sophie Hæstorp Andersen (S).
(Fremsættelse 03.04.2009).";Søren Espersen
501771;Time;Forhandling;Kl. 20:29
501818;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
501885;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Socialdemokraterne har fremsat et beslutningsforslag, som skal sikre, at den private udlejningssektor i fremtiden kommer til at bidrage til
at nedbringe energiforbruget i Danmark. Forslaget angiver endvidere, at det skulle være et led i
opfyldelsen af målsætningen i energiaftalen fra
den 21. februar 2008.
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at regeringen er enig i intentionen i forslaget om at
nedbringe energiforbruget i private udlejningsejendomme. Det er helt forståeligt, at forslagsstillerne retter fokus mod den eksisterende private udlejningssektor, hvor der er et stort potentiale for energibesparelser. Det skyldes hovedsagelig, at langt de fleste af de private udlejningsejendomme er fra før 1960.
Forslaget skal efter forslagsstillernes eget udsagn sikre, at den private udlejningssektor i
fremtiden kommer til at bidrage til at nedbringe
energiforbruget i Danmark. Men i lyset af det
finder jeg det dog uforståeligt, at forslaget kun
omfatter en meget begrænset del af den private
udlejningssektor. Ifølge forslagsstillerne vil forslaget kun få virkning for en fjerdedel af de privatejede udlejningsejendomme. Det skyldes, at
forslaget kun omfatter ejendomme med omkostningsbestemt leje og beboerrepræsentation. Herudover skal der stå mindst 1 års vedligeholdel-

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)
seshensættelser på ejendommens bundne vedligeholdelseskonto i Grundejernes Investeringsfond. Forslaget får altså på den måde begrænset
rækkevidde, og det forekommer slet ikke klart,
hvad der er grunden til disse begrænsninger.
Selv om forslagsstillerne selv gør opmærksom på den begrænsede rækkevidde af forslaget, mener jeg alligevel, at det er vigtigt at hæfte
sig ved den grundlæggende begrænsning, at
alle private udlejningsejendomme, der ikke har
nogen udvendig vedligeholdelseskonto, ikke er
omfattet af lovforslaget. Her undtages de såkaldte småejendomme og samtlige ejendomme i
uregulerede kommuner, dvs. omkring halvdelen
af de private lejelejligheder. Af de resterende
ejendomme er det kun de ejendomme, der har
beboerrepræsentation, der vil være omfattet. Og
så sker der endda en yderligere frasortering, idet
projekter, hvor vedligeholdelsesandelen udgør
mere end 25 pct., også undtages fra forslaget.
Det vil f.eks. ramme vinduesudskiftninger, hvor
vedligeholdelsesandelen normalt overstiger 25
pet.
Det efterlader et meget lille restpotentiale,
som måske reelt er mindre end de 25 pet., forslagsstillerne selv peger på. I hvert fald står det
slet ikke mål med forslagsstillernes ambitioner
for forslaget. Forslaget er derfor heller ikke løsningen på det behov for nedbringelse af energiforbruget, som vi står over for. Lad mig alligevel
knytte et par kommentarer til nogle af forslagene i B 168.
I dag er det et grundlæggende princip i lejeretten, at det er udlejeren, der som bygningsejer
beslutter, hvilke forbedringer der skal udføres
på ejendommen. Det princip brydes med det
foreliggende forslag, idet initiativet til energiforbedringer lægges hos beboerrepræsentanterne.
Og så kan huslejenævnet efter underretning fra
beboerrepræsentanterne sågar pålægge udlejeren at gennemføre arbejderne, selv om udlejeren
konkret ikke har mulighed for at opnå lånefinansiering af udgifterne. Der er således tale om
et betydeligt indgreb i ejerens rådighed over sin
ejendom.
Efter forslaget skal udlejernes manglende efterlevelse af huslejenævnets påbud også indgå i
den såkaldte klippekortordning, hvilket indebærer, at udlejere i sidste ende kan frakendes
retten til at administrere eller til at bestemme,
hvem der skal administrere ejerens ejendomme
med udlejede beboelseslejligheder.
Huslejenævnet har efter de gældende regler
til opgave at træffe afgørelse, hvis der er uenig-

7367

hed mellem udlejer og lejer. Formålet med nævnene er at sikre lejerne og udlejerne en billig og
hurtig løsning på de lejeretlige uenigheder, der
kan opstå i et lejeforhold. Heri ligger også, at
huslejenævnet ikke er egnet til at afgøre sager,
som kræver en bevisførelse gennem eksempelvis vidneførelse. Sager, som kræver bevisførelse,
hører da også i dag hjemme hos domstolene.
Det kan derfor undre, at forslagsstillerne indsætter huslejenævnet som en central aktør i forbindelse med en procedure, hvoraf dele nødvendigvis må kræve en tung og besværlig bedømmelse af et hændelsesforløb. Her tænker jeg især
på forslaget om, at huslejenævnet skal kunne
give udlejer pålæg om energiforbedrende arbejder, hvis beboerrepræsentationen uden held har
forsøgt at indgå aftale med udlejeren om gennemførelse af et energiforbedrende projekt.
Hvornår er den betingelse opfyldt, og hvor
stor en indsats skal beboerrepræsentanterne
have lagt i at få en aftale i stand, før huslejenævnet kan anse indsatsen som tilstrækkelig? Det
her må uden held siges at være et meget løst
grundlag for huslej enævnet at træffe en afgørelse på, især når der tænkes på de vidtrækkende
konsekvenser, et pålæg på længere sigt kan få
for udlejeren.
Også forslaget om, at beboerrepræsentationen har anvist finansieringsmuligheder for projektet, giver mig anledning til betænkeligheder.
Forslaget skal angiveligt forstås som en udvidelse af de eksisterende regler om, at beboerrepræsentationen kan foreslå gennemførelse af arbejder, der er angivet i en energiplan. I dag er udlejer vel at mærke ikke forpligtet til at udføre de
foreslåede energiforbedringer. Efter de gældende regler er det således udlejeren, der bestemmer, om arbejderne skal gennemføres, mens udlejeren efter forslaget kan blive påbudt at gennemføre dem. i
Det kan give problemer: Der er jo ikke nogen
garanti for, at den enkelte udlejer har mulighed
for at få et lån. Hvis udlejer ikke opnår finansiering, men beboerrepræsentanterne har opfyldt
betingelsen om at anvise en finansieringsmulighed for projektet, skal udlejeren så kunne pålægges at udføre energiarbejderne alligevel for herefter at blive registreret efter lejelovens frakendelsesregler og i sidste ende miste retten til at
administrere sin ejendom, hvis projektet ikke
gennemføres. Dette må, som forslaget er udformet, være den logiske, om end absurde, konsekvens. Det er ikke gennemtænkt, og det er ikke
seriøst.

7368

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)";Kl. 20:29
508108;Time;"Det har regeringen et bedre svar på. Vi har
netop her i april offentliggjort regeringens strategi for reduktion af energiforbruget i.bygninger. I denne strategi er der bl.a. indeholdt initiativer, der skal skabe bedre incitamenter for såvel
lejere som udlejere til at gennemføre energibesparende foranstaltninger i den private udlejningssektor. Her satses der imidlertid - i modsætning til det fremsatte beslutningsforslag bredt.
Regeringen satser på at fjerne de barrierer,
der er for iværksættelse af energibesparende foranstaltninger. Det gør vi bl.a. ved en styrkelse af
huslejenævnenes forhåndsgodkendelse af forbedringsprojekter. Herved opnår udlejer et bed-,
re beslutningsgrundlag for et konkret forbedringsprojekt med sikkerheden for at kunne opnå
den forhåndsgodkendte huslejestigning, hvis
det forelagte projekt gennemføres.
Endvidere indgår som initiativ at give adgang til bedre vilkår for gennemførelse af energibesparende foranstaltninger, hvor der er totaløkonomi i projektet. Det betyder, at udlejer kan
kræve en forbedringsforhøjelse for hele sin investering, hvis udlejeren kan dokumentere, at lejerens årlige besparelse på det reducerede energiforbrug udgør mindst samme beløb som den årlige forbedringsforhøjelse. Dette initiativ tjener
jo samme formål som beslutningsforslaget, men
rammer en meget bredere målgruppe, fordi det
kan anvendes i alle private lejeboliger.
Det er ligeledes et af initiativerne: at stille
energimæssige betingelser til hele ejendommen
som forudsætning for, at lejen kan fastsættes efter de gunstige regler i boligreguleringslovens
§ 5, stk. 2.
Endelig vil vi også øge lejernes muligheder
for at gennemføre forbedringer, som kan reducere energiforbruget, ved at udvide lejernes individuelle råderet til det økonomiske niveau, der
gælder for lejere i almene boliger.
Fælles for regeringens initiativer er, at de
rækker vidt og sikrer parterne den retssikkerhedsmæssige garanti, som er afgørende i det
danske retssystem. Samtidig sikrer de, at de
energimæssige udfordringer, som vi står over
for, bliver håndteret med den.alvor, som de fortjener.
Regeringen forventer allerede i efteråret at
fremsætte et lovforslag, der skal udmønte disse
initiativer, og regeringen kan derfor ikke støtte .
det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 20:35
510391;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Thomas Jensen for en kort
bemærkning.";Kl. 20:38
510503;Time;;Kl. 20:38
510521;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen her. Når ministeren fokuserer på, at det her beslutningsforslag har en lille målgruppe, må jeg sige, at det jo
ikke er de store ambitioner, regeringen har haft
på det her område for at sikre energibesparelser
i bygninger landet over, hverken i beboelsesbygninger og i offentlige bygninger.
Så kan jeg også høre på ministeren, at ministeren jo er virkelig opsat på, at der skal ske en
hel masse nu. Så jeg vil bare spørge ministeren,
om ministeren så kan garantere, at de forslag,
som regeringen fremsætter nu her til efteråret,
vil resultere i energibesparende foranstaltninger
i lige så mange bygninger, som det her forslag
lægger op til, nemlig ca. 5 pet. af den private udlejningsmasse.";Thomas Jensen
511257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:39
511319;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det må da forventes, at det giver et yderligere incitament for lejerne til at foretage energiforbedrende arbejder, at de nemlig får mulighed
for at udføre mere omfattende energiforbedringer, f.eks. vedrørende regulering af varme og
ressourcebegrænsende installationer i køkken
og bad. Og jeg mener også, at incitamentet i det
hele taget jo altså heller ikke bliver ringere af, at
der samtidig nemlig bliver mulighed for at få en
stor del af udgiften godtgjort ved fraflytning.
' Kl. 20:39
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Fru Louise Schack Elholm som ordfører.";Kl. 20:39
512010;Time;(Ordfører);Kl. 20:40
512046;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Socialdemokratiet
tilsidesætter den private ejendomsret. Det må
jeg tage fuldstændig afstand fra. Den private
ejendomsret er en afgørende rettighed i ethvert
demokratisk retssamfund. Selv om der er behov
for energiforbedringer i den private udlejningsboligmasse, er en tilsidesættelse af den private

(922)
Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)
ejendomsret ikke bare et alvorligt skridt, det er
et katastrofalt skridt at tage., . . .
Hvis dette beslutningsforslag blev vedtaget,
ville det være en de facto afskaffelse af private
udlejningsboliger. Hvis det er Socialdemokraternes dagsorden, burde de åbent stå ved det. Socialdemokraterne pakker afskaffelsen af de private lejeboliger ind i en kåbe af gode undskyldninger om energiforbedringer. Der er behov for
energiforbedringer i den eksisterende boligmasse, det er her potentialet for energibesparelser er
størst. Men ligegyldigt hvor gode begrundelserne er, er det fuldstændig uacceptabelt at tilsidesætte den private ejendomsret.
Regeringen har fokus på energiforbedringer i
forbindelse med dens oplæg om energistrategi.
Det er vigtigt at have fokus på emnet med at
energiforbedre i den eksisterende boligmasse,
men det er ikke kun i den private udlejningsboligmasse, der er behov for energiforbedringer.
Der er også behov for energiforbedringer inden
for alle de andre boligformer.
:
Det kan derfor undre, hvorfor Socialdemokratiet så entydigt fokuserer på den private udlejningsboligmasse. Socialdemokratiet har jo
ikke fremsat forslag om ejerboliger eller andelsboliger. Man kunne fristes til at overveje, om Socialdemokratiet også har en politik på dette område for energiforbedringer.
Med dette beslutningsforslag ønsker Socialdemokraterne altså at tilsidesætte den private
ejendomsret ved, at huslejenævnet i visse situationer på beboerrepræsentationens opfordring
skal pålægge udlejerne at gennemføre energiforbedringer. Huslejenævnet skal altså tilsidesætte
den private ejendomsret, hvis beboerrepræsentationen beder om det i nogle givne situationer.
Venstre kan på ingen måde støtte tilsidesættelsen af den private ejendomsret. Venstre øn- >
sker ikke at afskaffe private udlejningsboliger,
og Venstre kan på ingen måde støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
514294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 20:42
514386;Time;;Kl. 20:42
514404;name_party;":
Kan Venstres ordfører så i sin egenskab af, ja, jeg
tror faktisk det er Højesteret, Venstres ordfører
giver sig ud for at tale for, herfra gararitere,, at
hvis det her forslag blev vedtaget, så ville det
være krænkende over for den private ejendomsret i en grad, så man ville tabe en sag ved Højesteret. Kan Venstres ordfører garantere det?

7369";Thomas Jensen
514762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:42
514826;Time;;Kl. 20:42
514851;name_party;":
Altså, det her er helt klart en tilsidesættelse af
den private ejendomsret. Det kan man ikke være
i tvivl om, for det, forslagsstillerne ønsker at gøre, er at give andre end ejeren af den private udlejningsbolig ret til at bestemme, hvór meget udlejningsboligen skal istandsættes for, og hvor
mange penge der skal bruges på det. Det er en
fuldstændig tilsidesættelse af. den private ejendomsret på det her punkt, og det kan der ikke
være nogen tvivl om.";Louise Schack Elholm
515316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.
:
Kl.,20:43";Kl. 20:43
515405;name_party;":
Jeg kan desværre have min tvivl om, hvorvidt
Venstres ordfører har læst forslaget. Det, der er
intentionen i forslaget, er netop også at give
nogle incitamenter til udlejerne/for i dag er der
jo rent faktisk nogle barrierer, der gør, at.udlejerne ikke har nogen interesse i at gå ind og energirenovere. Det er det, forslaget lægger op til, og
jeg ville egentlig gerne have, at Venstres ordfører kunne forholde sig til det.
Er, det ikke korrekt, at vi med forslaget fra Socialdemokraterne lægger op til, at der skal være
en dialog mellem beboerrepræsentanter og, udlejere om, hvordan man skal få iværksat de her
tiltag, og at alt det med at gå ind og være lidt
mere hårdhændet over for udlejeren først er noget, der træder i kraft, hvis der udvises fuldstændig ligegyldighed fra udlejers side? Der er
rent faktisk lagt op til positivt at gå ind og fjerne
barriererne i en dialog med udlejerne, Kan Venstres ordfører ikke bekræfte mig i det?
홢
.. Kl. 20:44
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Thomas Jensen
516423;Time;;Kl. 20:44
516448;name_party;":
Hvis det at fjerne barrierer handler om at fjerne
ejernes ret til at bestemme over deres egen ejendom, så er det ganske rigtigt en måde at fjerne
barrierer på, men jeg synes ikke, det er nogen
særlig hensigtsmæssig måde at gøre det på.
Jeg synes, at man i stedet for skal se på de
barrierer, der ,er, og så prøve at imødegå dem i
stedet for bare at tilsidesætte den private ejendomsret. Det er jo fuldstændig uacceptabelt.

7370

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)

Man kan da ikke bare sådan tilsidesætte den private ejendomsret. Hvad er det så for et samfund,
vi lever i?";Louise Schack Elholm
517031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Kl. 20:44
517145;Time;(Ordfører);Kl. 20:44
517180;name_party;":
Forslaget er fremsat af Socialdemokratiet, der
ønsker, at huslejenævnet på opfordring fra en
beboerrepræsentation skal kunne pålægge udlejeren at gennemføre et projekt med energiforbedrende arbejder. Huslejenævnet skal have
kompetence til at pålægge udlejeren at gennemføre et forarbejde til et projekt med energiforbedrende arbejder. Forarbejdet til energirenoveringsprojektet kan finansieres af ejendommens
vedligeholdelseskonto. Boligreguleringsloven
ændres til, at der ikke kan udlejes efter boligreguleringslovens § 5, stk. 2, førend ejendommen
er i tidssvarende energimæssig stand. Af bemærkningerne fremgår det, at beboerrepræsentationens forslag skal vurderes af en energikonsulent, således at huslejenævnet har det rette
grundlag at vurdere projektet på.
I Dansk Folkeparti står vi uforstående over
for, at beboerne skal komme med forslag til et
energirenoveringsprojekt, når alle er bekendt
med, at udlejningsbyggeri skal være energimærket inden den 1. juli 2009. Vi ønsker ikke som Socialdemokratiet, at det igen skal koste beboerne
penge at få en energikonsulent til at vurdere, så
huslejenævnet har det rette grundlag for at vurdere beboernes projekt.
Lad os slå fast, at den indvendige vedligeholdelseskonto er lejerens, mens den udvendige
vedligeholdelseskonto er ejerens. Det er ejeren,
der indbetaler, og det er derfor fortsat ejeren, der
bestemmer, medmindre ejendommen er dårligt
vedligeholdt. Og her kan ejeren jo allerede i dag
blive påbudt at vedligeholde.
Socialdemokratiet vil som sagt også lave boligreguleringslovens § 5, stk. 2, om, så det sikres,
at udlejer ikke kan modernisere lejemålet, førend ejendommen lever op til en tidssvarende
energimæssig stand. Jeg ved ikke, hvad Socialdemokraterne mener med tidssvarende energimæssig stand. Men man kan jo ikke få en udlejningsbolig fra 1920 op i samme stand som et
byggeri fra 1980'erne. Loven tager jo udgangspunkt i den byggelov, der var gældende på det

pågældende tidspunkt for byggeriet, så hvad
mener ordføreren for Socialdemokratiet?
Ejeren bestemmer over den udvendige vedligeholdelse, og det nytter ikke, at lejerne vil lave
lavenergiprojekter, så de kan spare i varmeudgifter, hvis ejeren kan se, at det er nødvendigt at
udskifte tag. Der er jo også den skattemæssige
side af sagen. Lejere kan jo ikke kræve, at vinduerne udskiftes til energiklasse, hvis ejeren for 5
år siden skiftede vinduerne ud. Vinduerne har
en vis skattemæssig levetid, og udskiftes de inden, kan ejeren ikke trække det fulde beløb fra.
Det siger forslaget heller intet om.
Dansk Folkeparti foreslog derfor på boligudvalgsmødet i går, at vi i begyndelsen af næste
periode indkalder nogle eksperter, der bl.a. skal
se på energimærkningen i forhold til byggeloven det år, boligen blev bygget, og også på den
skattemæssige del. Her bør vi også se på, hvad
der skal motivere udlejeren til at investere i et
energiprojekt, når det er lejeren, der får den økonomiske gevinst. Jeg mener som sagt, at vi skal
se på det i næste periode og sørge for at få undersøgt sagen ordentligt.
Jeg er på vegne af Dansk Folkeparti ikke positivt indstillét over for forslaget, som det foreligger, da jeg mener, at der faktisk kan være tale om
ekspropriation. Og det vil vi ikke deltage i.";Anita Knakkergaard
520417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Meta Fuglsang som
ordfører.";Kl. 20:48
520526;Time;(Ordfører);Kl. 20:48
520556;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede i øjeblikket, skal jeg læse ordførertalen op her:
Danmark skal skære ned på energiforbruget.
Det skal vi, fordi vores normale energikilder
som olie svinder ind. Det skal vi, fordi vores klima ikke kan holde til vores nuværende C02-udslip. Det skal vi, fordi det sparer penge at skære
ned på energien. Af Danmark samlede energiforbrug bruges i dag ca. 40 pet. til drift af bygninger. Med så stor en andel er det oplagt at tage
fat på reduktion netop på dette område, ikke
mindst hvis man sammenholder det med, at meget af energiforbruget går til at fyre for gråspurvene, fordi den helt overvejende del af bygningerne er dårligt isoleret eller har vinduer, der
lukker varme ud. Derfor er det for SF vigtigt, at
vi sætter ind på at reducere energiforbruget i boligerne.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)
Dette beslutningsforslag vil gennemføre ændringer i lejeloven og boligreguleringsloven
med henblik på at sikre, at der bliver iværksat
energiforbedrende initiativer i den private udlejningssektor. Det støtter vi i SF. Alle sektorer må
holde for, når vi skal reducere energiforbruget,
og i dag er der alt for få private lejeboliger, der
bliver energirenoveret. Derfor støtter vi i SF, at
vi får løbende energirenoveringer i gang i de
private lejeboliger. Det vil i mange tilfælde resultere i bedre indeklima og resultere i lavere
huslejer, hvilket er noget, som vi alle er optaget
af at sikre, og på bare mellemlangt sigt vil det
kunne betale sig for udlejerne.
SF støtter beslutningsforslaget.";Meta Fuglsang
522103;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som ordfører.
. Kl. 20:49
(Ordfører)";Kl. 20:49
522241;name_party;":
Beslutningsforslaget, som er fremsat, skal sikre,
at den private udlejningssektor bidrager til en
reduktion af energiforbruget i Danmark. Det er
klart, at alle skal bidrage til en reduktion af energiforbruget, også den private udlejningssektor,
for at vi samlet opnår den fastsatte reduktion.
Der er en meget stor boligmasse i den private
boligsektor, også en ældre del, hvor ikke alt er
energirenoveret. Jo ældre ejendommene er, jo
større behov er der for indsatsen. Beslutnings-O
forslaget vil skævvride kravet over for udlejere,
og det omfatter vel kun cirka halvdelen af de
private udlejere. Det kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte.
Ud over det allerede fremførte, vil forslagsstillerne også have, at initiativet til energiforbedringer skal lægges ved beboerrepræsentanterne.
Denne ret har udlejer og kun udlejer, som beslutter de bygningsmæssige forbedringer på sin
ejendom. Forslaget vil også medføre, at huslejenævnet kan pålægge en udlejer at gennemføre
visse arbejder, som ikke kan finansieres. Det vil
medføre en yderst besynderlig situation og en
indgriben i udlejers muligheder for at prioritere
investeringer i forhold til eventuelle planlagte
budgetinvesteringer. Forslaget indeholder en
stor bemyndigelse til huslejenævnet, som huslejenævnet ikke har muligheder for at træffe afgørelse i. Det er da helt utroligt, at vi i Danmark i
2009 skal opleve, at Socialdemokraterne i Danmark vil gennemføre kommunistiske tilstande
på det private udlejningsområde.
I .

7371

Det vil have en uoverskuelig konsekvens at
pålægge en udlejer ufinansierede investeringer,
ikke bare specielt her i finanskrisen, men også i
det hele taget, hvor selv fornuftige investeringer
er svære, måske umulige, at realisere. Beslutningsforslaget mangler substans og kommer noget for sent i forhold til regeringens udspil og
strategi for at reducere energiforbruget i bygningsmassen. Samtidig er der også taget initiativ
til, at der skabes bedre muligheder for så vel lejer som for udlejer til at gennemføre energibesparende foranstaltninger i den private udlejningssektor.
Regeringen vil fjerne de eventuelle forhindringer, som der måtte være for at iværksætte
energiforbedringerne i den private boligsektor.
Det kan gøres, ved at forbedringsprojekter kan
blive forhåndsgodkendt af huslejenævnet, så lejer er bekendt med den efterfølgende huslejeforhøjelse. De initiativer og retningslinjer, som gennemføres i den private udlejning, skal, tage udgangspunkt i en reduktion af energiforbruget,
energiforbedringer og istandsættelser, som også
er i overensstemmelse med lejeforhøjelserne, så
det retssikkerhedsmæssigt er garanteret for så
vel lejer som for udlejer. Og derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget.
'";Knud Kristensen
524986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.
.";Kl. 20:53
525080;Time;;Kl. 20:53
525098;name_party;":
Tak og tak til den konservative ordfører. Det var
sådan set et af de mere morsomme ordførerindlæg, vil jeg sige.
Jeg vil kort og godt gerne bede den konservative ordfører om at definere kommunisme og
derefter definere det kommunistiske i det her
beslutningsforslag. Tak.";Thomas Jensen
525380;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:53
525442;Time;;Kl. 20:54
525463;name_party;":
Nu levede jeg selvfølgelig ikke selv på den tid,
hvor det begreb var mere kendt, end det er i
dag. Men det er sådan, at med beslutningsforslaget her fratager man netop direkte ejeren, udlejeren, retten til, at denne selv har kompetencen
til at iværksætte forskellige initiativer. Det er kan man sige - udenforstående og lejer, der netop skal fremsætte forslag om, at nu skal det på-

7372

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168

lægges den pågældende at lave forskellige forbedringer.
Det er en fuldstændig uhensigtsmæssig måde
at gribe tingene an på. Det er jo helt rimeligt, at
det, som skal energirenoveres og istandsættes
på den enkelte ejendom, er noget, der forudgående er aftalt, og det er noget, den pågældende
lejer ved, hvad vil komme til at betyde for en
huslejestigning. Det er klart, at en forbedring og
en investering også skal forrentes.";Knud Kristensen
526321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 20:54
526390;Time;;Kl. 20:55
526408;name_party;":
Nu begynder jeg at blive i tvivl om årstallet på
den konservative ordførers dåbsattest, hvis det
er sådan noget med, at han ikke har levet på det.
tidspunkt, hvor der var nogen kommunistiske
styrer i verden.
Men jeg kunne i hvert fald forholde:mig til, at
den konservative ordfører ikke rigtig kunne definere kommunisme. Derfor synes jeg også, det
var fuldstændig nonsens, og det vil jeg så høre
om den konservative ordfører bagefter kan bekræfte mig i. Når man ikke kan definere det målebånd, man lægger ud for det socialdemokratiske forslag, så kan man ikke bagefter slå det i
hartkorn med noget, man ikke kan definere. Er
det ikke sådan lidt at vrøvle?";Thomas Jensen
527075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:55
527137;Time;;Kl. 20:55
527158;name_party;":
Nej, det er slet ikke at vrøvle. Det er jo ganske
enkelt et spørgsmål om, at det fra forslagsstillernes side her fremføres, at man fra anden side
skal kunne pålægge én at lave nogle forskellige
investeringer, og så er det jo sådan et meget
kommunistisk styret system, som den pågældende hr. Thomas Jensen vil gennemføre.
Men det kan måske skyldes, at Socialdemokraterne flirter lidt for meget med SF for tiden.
Det er i hvert fald en meget, meget farlig vej at
betræde. Derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte
det forslag, som hr. Thomas Jensen har fremsat
her.";Knud Kristensen
527730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Jørgen Poulsen som
ordfører.";Kl. 20:56
527841;Time;"(Ordfører) . «
.";Kl. 20:56
527878;name_party;":
Ligesom det forslag, vi behandlede for lidt siden, indeholder det her forslag fra Socialdemokraterne om at fremme energibesparende renoveringer mange gode takter, og i Det Radikale
Venstre er vi jo meget opmærksomme på alle
tanker om at renovere energirigtigt. Det er
egentlig også derfor, at vi er med i et forlig, som
har til formål at nedbringe energiforbruget i boliger, og vi har netop i energiaftalen været med
til at opstille konkrete mål for, hvad der skal
gælde i byggeriet.
Vi er slet ikke uenige i intentionerne, og vi synes, det ville være utrolig dejligt, hvis der kunne
komme flere ting på bordet. Vi forstår også, at
ministeren faktisk er i gang med at forberede en
række tiltag, som vi så vil høre nærmere om,
men alt i alt kan vi næsten ikke få nok at det her,
så vi glæder os til udvalgsarbejdet.";Jørgen Poulsen
528704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 20:57
528804;Time;(Ordfører);Kl. 20:57
528832;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at vi støtter intentionerne i Socialdemokraternes forslag, og vi synes, at det rigtig vigtigt, at
der kommer gang i energirenoveringerne også i
de private boliger. Der er i den grad behov for, at
vi både af hensyn til klimakrisen og af hensyn til
den økonomiske krise så hurtigt som muligt får
sat gang i energirenoveringer, og det er en oplagt mulighed for både at gøre noget for at få
folk i arbejde og for at gøre noget for at nedbringe energiforbruget og dermed hjælpe i forhold
til klimakrisen.";Line Barfod
529443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Thomas Jensen.";Kl. 20:58
529566;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:58
529616;name_party;":
Tak til ministeren, og tak til ordførerne. Det er jo
ofte sådan, at når vi diskuterer klima her i Folketinget, kommer det til at handle om at leve op til
internationale forpligtelser og målsætninger, og
det ender ofte i sådan et slagsmål på tal og opgørelsesmetoder. Men det, jeg synes vi skal måle
os selv på i dag, når sådan en folketingssamling

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)
her snart er forbi, er, om vi - hver gang der har
været fremsat forslag, der kan fremme energibesparelser, fremme reduktionen af COi-udslippet
og på den måde sikre vores børn og børnebørn
en renere verden - så samstemmende har bakket
op om de små tiltag, der tilsammen udgør et
kæmpe skridt hen imod at imødegå klimaudfordringen.
Tidligere i år har vi jo behandlet renoveringspuljen på 1,5 mia. kr. til boligforbedringer, og
her blev hverken klimaet eller de private udlej- :
ningsejendomme eller den almene boligsektor
tilgodeset, og man kan så kort konkludere, at renoveringspuljen fuldstændig forspildte chancen for, at der kunne iværksættes energibesparende tiltag, og den forspildte fuldstændig chancen for, at man kan imødekomme de barrierer,
som der er inden for den private ùdlejningssektor. Det er jo bl.a. det, som det her beslutningsforslag prøver at råde bod på.
Socialdemokraterne vil med forslaget sikre, at
nye lejere, som flytter ind i topmoderniserede
lejligheder med nye køkkener og badeværelser,
også sikres, at der ikke er utætte vinduer, at
væggene ikke er kolde, at det ikke trækker, og at
varmeanlægget ellers er tidssvarende med termostater og det hele. Socialdemokraterne vil
med forslaget sikre, at der bliver iværksat energiforbedrende initiativer i den private udlejningssektor.
Som det også er blevet nævnt flere gange af
ordførerne heroppe, er det helt korrekt, at der er
store energibesparelser at hente i den eksisterende boligmasse. Og her udgør den private udlejningssektor jo hele 19 pet. af den samlede boligmasse. Derfor er det et væsentligt sted at gå ind
og tage fat og se på de barrierer, der måtte være
inden for den private lldlejningsmasse.
Det, som vi hører fra den byggetekniske sagkundskab på det her område, er: at vi i dag kan
nedbringe energiforbruget med '30 pet. i de her ',
bygninger ved hjælp af de energibespareløsninger, der eksisterer i dag. Og hvis vi er innovative
og arbejder på at skubbe på på det område, kan
vi nedbringe energiforbruget med yderligete 30
pet. i løbet af de kommende 20 år.
Så det er vigtigt at skabe nogle økonomiske
incitamenter, så danskerne fremover i langt højere grad vælger de rigtige energirenoveringer af
deres boliger. Med den energiaftale, vi indgik i
februar 2008, er der opstillet målsætninger om,
at vi skal nedbringe bruttoenergiforbruget med i
alt. 4 pct. frem til 2020, når vi tager udgangspunkt i 2006: For de forskellige ejer- og lejerbo-

7373

ligtyper er der så forskellige barrierer, der skal
overvindes, for at vi kan nedbringe bruttoenergiforbruget.
På det private udlejnihgsmarked, som det her
forslag handler om, er det desværre kun et fåtal
af udlejere, som investerer i energibesparelser.
Det skyldes især tre barrierer hos udlejerne: For
det første betales varmeregningen fuldt ud af lejeren, så udlejeren taber ikke penge på manglende energiforbedringer: for det andet bor udlejeren ikke selv i ejendommen og har derfor ikke
de daglige gener, der er for familier, der bor i
ejendommen, i form af f.eks. utætte vinduer og
manglende hulmursisolering: og for det tredje er
modernisering ved genudlejning en stopklods
for energibesparende tiltag, simpelt hen fordi
udlejeren hellere investerer i modernisering før
genudlejning end i energibesparende forbedringer. Udlejeren erstatter hellere et gammelt toilet
eller gammelt køkken med et nyt, end han eller
hun investerer i en bedre klimaskætm. Det skyldes, at de gennemgribende forbedringer, hvor
udgifterne overstiger et bestemt antal kroner pr.
kvadratmeter, giver udlejeren ret til at opkræve
en ekstraordinært høj leje, nemlig en leje efter
det lejedes værdi, hvilket reelt vil sige markedsleje.
'
Socialdemokraterne ønsker med det her forslag at fjerne de her tre barrierer og sikre, at den
private udlejningssektor i fremtiden kommer til
at bidrage langt mere til at nedbringe energiforbruget og COTudledningen. Herudover betyder
forslaget, at lejerne selvfølgelig kommer til at få
forbedret deres indflydelse på deres nære bovilkår.
Da det her er et beslutningsforslag, har det jo
til hensigt at pålægge regeringen at fremsætte et
lovforslag på området, som skal sikre energibesparelser i private udlejningsejendomme. Og nu
kan jeg så fornemme på den opbakning, der har
været fra ordførerne, at der ikke er opbakning
hele vejen rundt, men hvis det var sådan, at der
var det, var det jo ministeriets dygtige embedsmænd og embedskvinder, som skulle forestå at
sammenskrive det med love f.eks. på skatteområdet, som det har været nævnt af Dansk Folkeparti, og med andre lovgivningskomplekser, så
vi var sikre på, at det hele hang sammen med
den øvrige gældende lovgivning.
'";Thomas Jensen
534644;Time;"Så. alt det tekniske burde vi egentlig kunne se
bort fra og så bare i dag fokusere på, at det her
forslag er noget, der sikrer, at vi kan få iværksat
nogle energibesparelser, få reduceret COi-ud-

7374

Onsdag den 13. maj 2009 (B 168)

slippet og få sat gang i én masse energirenoveringer i den private udlejningssektor. Og hvad
er det, det handler om? Somme tider bliver det,
når man taler om energibesparelser, sådan lidt
en raketvidenskab, men det er egentlig meget
simpelt. Spørger man energikonsulenter, hvad ,
det er, der skal sikres i de her private udlejningsejendomme, siger de, at det drejer sig om nogle
ordentlige vinduer, der er tætte, at der er et varmeanlæg, der er tidssvarende med termostater
og det hele, og så at ydervæggene er isolerede,
og det kan man gøre ved hulmursisolering, og
man kan også gøre det indefra ved at opsætte
isolerende plader.
Jeg vil godt lige ridse op, hvad det er, det her
forslag sikrer. Det sikrer nemlig beboerdemokratiet, idet det er et beboermøde, som skal træffe
beslutningen, inden beboerrepræsentationen
kan gå videre med forslaget til huslejenævnet.
Og selvfølgelig ligger der den sædvanlige mindretalsbeskyttelse i det her forslag, sådan at der
ikke bliver truffet nogen beslutninger hen over
hovedet på nogen af beboerne i de private udlejningsejendomme.
Så er der også i det her forslag en sikkerhed
for, at der bliver gennemført et forprojekt, hvor
man har personer med faglig viden, der bistår
med at finde ud af, hvad det er for nogle tiltag,
der kan blive iværksat, hvilket besparelsespotentiale der er, men også en bistand til at vurdere
økonomien i det, sådan at vi sikrer os, at man
ikke går i gang med nogle urentable projekter,
hvor man ikke får ret mange energibesparelser
for pengene.
Derudover er der også en lang række tiltag i
det her forslag, som skal sikre, at udlejer får den
mindst mulige økonomiske belastning, idet vi
påpeger, at det skal være henstående på ejendommens vedligeholdelseskonto, som skal
dække forundersøgelsen og de energiforbedrende arbejders vedligeholdelsesandel. Det påpeges også, at der er en overgrænse på udlejers
økonomiske udlæg i forbindelse med finansieringen og i de energiforbedrende arbejders vedligeholdelsesdel. På den måde er det ikke sådan
noget, der går hen og bliver en kæmpestor økonomisk byrde for udlejeren.
Derudover er der oplæg til en dialog mellem
udlejer og lejer, så de i samarbejde kan finde en
dækning for den vedligeholdelsesandel, der er i
det energiforbedrende projekt. Det er så nogle
penge, som udlejer vil kunne få dækning for,
hvis der ikke er et tilstrækkeligt indestående på
ejendommens vedligeholdelseskonto. :-

Alt i alt er der i det her forslag en sikkerhed
for, at der ikke udlejes gennemgribende moderniserede lejemål, hvis ikke ejendommen har fået
iværksat de rette energibesparende tiltag. Kort
sagt er der taget højde for demokrati, bæredygtighed og incitamenter for udlejere til at gå i
gang med energibesparende projekter i private
udlejningsejendomme.
Nu har jeg siddet dernede og lyttet til de forskellige ordførerindlæg, og jeg vil sige tak til Enhedslisten og SF for opbakningen til forslaget,
og jeg ser også frem til den positive opbakning i
det videre arbejde i Boligudvalget på det her
område. Vi har jo tit kunnet arbejde sammen om
de her energitiltag.
Det Radikale Venstre vil jeg kvittere for den
positive tilgang, og at vi også kan komme i gang
i udvalget med at konkretisere, hvad det er, det
her forslag går ud på, sådan at vi måske, hvis
det falder i den her samling, kan få det genfremsat i den kommende samling i forbedret form.
Til ministeren vil jeg sige, at ministeren spillede ud med, at der var masser af ting på vej fra
regeringens side, og det vil jeg så sandelig håbe,
for nu har jeg jo selv siddet med til energiforhandlinger og opfølgningen på energiforhandlingerne, og det har virkelig været en lang kanotur ud i sivene. Vi har ventet og ventet på de
rapporter, som ministeren har henvist til, og derfor vil jeg håbe, at det er en ny dagsorden, der
kommer fra regeringens side. Vi har jo i foråret
her i Folketingssalen under behandlingen af renoveringspuljen set, at regeringen er blevet
trukket rundt i manegen af Dansk Folkeparti.
Renoveringspuljen kommer jo slet ikke til at få
den energibesparende effekt, som den kunne
have fået, hvis man havde målrettet renoveringspuljen til energibesparende projekter. Så
derfor håber jeg så sandelig, at der er en sol, der
er ved at stå op for regeringen der, og at vi kan
komme i gang med virkelig at få lavet nogle tiltag i forhold til de forskellige boligformer.
Til Venstres ordfører må jeg sige, at jeg desværre kan konstatere, at Venstres ordfører jo
ikke kunne garantere mig, at det her forslag vil
være i strid med grundloven, og man kunne heller ikke garantere mig, at det ville falde, hvis det
kom for Højesteret, i forhold til den private ejendomsret, så det må vist bare være et postulat fra
Venstres ordfører.
Til den konservative ordfører vil jeg sige, at
det hele endte i nogle mærkelige definitioner af
kommunisme og sådan noget og en afvisning af
forslaget, så det vil jeg ikke gå nærmere ind i.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)
Til Dansk Folkepartis ordfører vil jeg sige, at
jeg synes, der er ved at komme nogle gode og
positive signaler fra Dansk Folkeparti - både i
Boligudvalget og også her fra talerstolen i dag,
nemlig at Dansk Folkeparti vil til at have mere
fokus på, hvordan man kan lave energibesparende tiltag i forskellige boligtyper. Så jeg ser
meget frem til, at vi i næste samling i Boligudvalget kommer til at arbejde mere indgående
med sådan nogle forslag her, og måske kunne
Dansk Folkeparti også være med til at presse
lidt på i regeringen.";Kl. 21:03
540346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket social- og integrationsmæssig indsats på
skole-, dagtilbuds- og boligområdet.
Af Mette Frederiksen (S), Pernille Vigsø Bagge,
(SF) m.fl:
(Fremsættelse 03.04.2009).
홢Kl. 21:09
Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.";Kl. 21:08
541062;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Beslutningsforslaget er fremsat af Socialdemokraterne og SF og drejer sig om en forstærket social og. integrationsmæssig indsats. Beslutningsforslaget indeholder tre punkter. Punkt 1: Visse
kommuner skal pålægges at opføre almene boliger. Punkt 2: Mulighederne for at fordele vanskeligt stillede børn på kommunens skoler samt
fri- og privatskoler skal udvides. Og endelig
skal vanskeligt stillede børn benytte kommu-

7375

nens dagtilbud i samme omfang som alle andre
børn.
Beslutningsforslaget kommer altså vidt omkring og berører flere ressortområder,: herunder
undervisningsministerens ressort. Derfor har jeg
naturligvis også været i tæt kontakt med undervisningsministeren ved behandlingen af beslutningsforslaget, og det skal jeg komme tilbage til.
Vi har tidligere i dag under forespørgselsdebatten om F 44 indgående drøftet regeringens
indsats i forhold til udsatte boligområder. Jeg vil
derfor fatte mig i korthed om de tre forslag.
Regeringen er meget enig i, at det er kommunalbestyrelsernes ansvar at løse kommunens boligsociale opgaver. Det er de de bedste til, fordi
det er kommunerne, der ved, hvor skoen trykker på det lokale boligmarked. Hvis kommunalbestyrelserne skal finde de bedste løsninger på
lokale udfordringer, er det også givet, at de må
have frihed til selv at bestemme, hvordan opgaven bliver løst. Den frihed er en meget vigtig del
af det kommunale selvstyre.
Regeringen kan ikke tilslutte sig et forslag,
hvor vi fra centralt hold skulle bestemme, hvor
mange almene boliger der skal være i den enkelte kommune. Hvad mere er, så tror jeg heller ikke, at forslaget vil have den store effekt, idet forslaget ikke direkte vil påvirke vilkårene i de udsatte boligområder.
På skoleområdet er det veldokumenteret, at
tosprogede elever desværre klarer sig dårligere i
skolen end øvrige elever i såvel Danmark som
andre lande. Det fremgår også af undersøgelser,
at en stor del af problemet skyldes svag hjemmebaggrund og sprogproblemer.
Vi har for disse elever allerede i dag en hjemmel i folkeskoleloven til at henvise til en anden
skole end distriktsskolen, hvis det er nødvendigt af pædagogiske grunde. Regeringen er derfor åben for at se på, om der er behov for at tilvejebringe en lignende henvisningsmulighed for
andre elever med behov for sprogstøtte. Regeringen finder dog samtidig, at en henvisningsmulighed begrundet i, at skolerne skal afspejle
det omliggende samfund, er for ukonkret. Be- .
grænsninger i retten til distriktsskolen og det
frie skolevalg er et betydeligt indgreb i den enkelte elevs og families frihed. Det er derfor vigtigt ikke at gribe til forhastede løsninger. Man
må derimod sikre sig, at man får identificeret de
rigtige grupper af elever på et sikkert grundlag.
Undervisningsministeriet drøfter spørgsmålet om en henvisningsmulighed med Københavns Kommune, som har henvendt sig med et

7376

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

ønske om større muligheder for at fordele elever
med sprogproblemer. Regeringen vil på baggrund af det overveje behovet for at udvide de
gældende bestemmelser. Regeringen er derfor et
stykke hen ad vejen enig i intentionerne bag beslutningsforslaget, men kan på den anførte baggrund ikke støtte det.
Pålæg til de frie skoler om at optage bestemte
elever er regeringen imod. Det vil være i strid
med den nuværende helt centrale lovbestemte
frihed for skolerne til selv at bestemme, hvilke
elever de vil optage.
Endelig er jeg meget enig i, at dagtilbud som
dagpleje, vuggestue og børnehave skal spille en
stor rolle i forhold til at hjælpe udsatte børn. Der
er et stort potentiale i at anvende disse tilbud
som led i den aktive indsats over for de udsatte
børn, hvilket heldigvis også sker rigtig mange
steder i dag. Som der også gøres opmærksom på
i forslaget fra S og SF, giver lovgivningen i dag
allerede muligheder for at udnytte dagtilbud i
forbindelse med indsatsen over for udsatte
børn. Feks. kan kommunerne allerede i dag
etablere det antal familiepladser, de vurderer
der er behov for. Det er også allerede i dag muligt at bestemme, at et barn skal i dagtilbud som
led i en social støtte eller i visse sager som et forældrepålæg.
Jeg har tiltro til, at kommunerne i tilrettelæggelsen af indsatser over for socialt udsatte børn
vælger de indsatser, der er bedst egnede for det
enkelte barn, herunder giver forældrene pålæg
om, at barnet skal i dagtilbud, hvis det relevant.
Vi er derudover i forbindelse med Barnets Reform ved at se på, hvordan vi kan få dagtilbuddene til at spille en endnu større rolle i forbindelse med indsatser over for udsatte børn.
Men regeringen kan på baggrund af det her
ikke støtte det samlede fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 21:09
545765;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Line Barfod for en kort
bemærkning.";Kl. 21:13
545875;Time;;Kl. 21:14
545892;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er enig i, at befolkningen i Danmark skal blandes noget mere. Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål. Ministeren
har jo en oplagt mulighed nu, hvor der er flere
tusind tomme boliger i København. Der er alme-

ne boligselskaber, der gerne vil have lov til at
overtage de her boliger, så de kan leje dem ud til
nogle af de mange mennesker, der gerne vil flytte ind.
Vil ministeren give de almene boligselskaber
lov til at overtage de her mange tomme lejligheder, sådan at man der kunne få en mere blandet
beboersammensætning? Det ville jo så også
have betydning andre steder i byen, når folk
flytter rundt.";Line Barfod
546540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:14
546602;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er jo i udgangspunktet enig i, at det sådan
set er kommunerne, som skal påtage sig de boligsociale opgaver, som de hver især står over
for. Derfor mener jeg altså også, at det er op til
de pågældende kommunalbestyrelser selv at beslutte, hvordan de vælger at løse de her opgaver,
naturligvis netop også at sikre den fornuftige
beboersammensætning og den fornuftige anvendelse af boligerne. Så det må være svaret på
det.";Kl. 21:14
547085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 21:15
547152;Time;;Kl. 21:15
547169;name_party;":
Det er fint nok, at ministeren siger, at det må
kommunerne gøre - men det må kommunerne
ikke. Nu kunne kommunerne selvfølgelig blive
inspireret af en regering, der begår grundlovsbrud, og så kunne kommunerne også bare begynde at ændre lovgivning eller administrere i
strid med lovgivningen. Men kommunerne må
altså ikke. De almene selskaber må ikke. De har
spurgt ministeren. Ministeren har svaret: Nej,
man må gerne lave almene boliger om til ejerboliger, men man må ikke lave ejerboliger om til almene boliger. Så det kræver en ændring fra ministeren, hvis de almene boligselskaber skal
have lov til at overtage de mange tusind tomme
ejerboliger i København og lave dem om til almene boliger, så man på den måde nemt, og
uden at det koster regeringen noget, kunne få en
mere blandet sammensætning af beboerne.";Line Barfod
547992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

(923)
Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

7377";Kl. 21:15
548101;Time;"jeg tror ikke, at det kommer til at flytte noget i
Indenrigs- og socialministeren (Karen Elleudsatte boligområder i det hele taget. Det her
mann):
med byggeriet af almene boliger i én kommune,
Jamen besvarelsen på det handler jo om, at der som man så vil pålægge fra centralt hold, kan jo
så vidt jeg er orienteret - slet ikke er økonomisk
ikke direkte påvirke problemramte boligområbelæg for blot at omdanne de private udlejder i en anden kommune. Altså, der kan efter
ningsboliger, der står tomme, til almene boliger.
min bedste overbevisning højst blive tale om såDet vil blive nogle meget, meget dyre almene
dan en indirekte og usikker effekt.
boliger, så det har jeg sådan set ikke tænkt mig
Så vil jeg også gerne finde ud af, hvor mange
at skulle ændre på her.
almene boliger, det er, spørgeren mener der som
Byggeriet af de almene boliger i enhver kom- minimum skal være. For er spørgeren sådan virmune er den enkelte kommunes ansvar, og det
kelig for alvor interesseret i at fratage kommuher er jo private initiativer, private investorer,
nerne retten til selv at træffe de her afgørelser
som har bygget private boliger. Og sammensæt- om størrelsesordenen?
ningen - altså, at der også skal være almene bo. «홢
홢
'
! Kl. 21:18
liger - påhviler det naturligvis kommunen at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sørge for.
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 21:15
549463;Time;".
I";Kl. 21:16
549477;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 21:18
549539;name_party;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.
Til det sidste spørgsmål kan jeg da så absolut";Mette Frederiksen
549643;Time;"svare ja, og det svar kommer fra et parti, der elMette Frederiksen (S):
lers er ret glad for det kommunale selvstyre. Når
Når jeg lytter til ministerens besvarelse - kan
vi ikke tror på det kommunale selvstyre i den
man vel nærmest kalde det - af vores besluther situation, er det jo, fordi vi kan se - når vi ekningsforslag, lyder det i virkeligheden, som om
sempelvis kigger på hovedstadsregionen - at . 홢
ministeren deler den socialdemokratiske'analykommunerne på den københavnske vestegn har
se, nemlig at vi stadig væk, desværre, har store
bygget rigtig mange almene boliger, gode almebåde integrationsproblemer og -udfordringer
ne boliger, og dermed også påtaget sig en meget,
foran os. Det er det, der er bevæggrunden for
meget stor andel af det boligsociale ansvar.
det her beslutningsforslag.
""
Så har vi en række - i øvrigt borgerlige Når vi ender med at fremsætte de her tre kon- kommuner nord for København: der har ret
krete forslag, er det, fordi vi ikke tror på, at inte- mange penge, men ikke ret mange almene boligrationen kommer af sig selv. Vi tror ikke på, at
ger. Vi er sådan set ikke et sekund i tvivl om, at
alle problemerne er løst om 20 år, hvis vi læner
når vi ser en øget grad af ghettoisering i vores '
os tilbage. Vi tror, der er behov for at sætte polisamfund, hænger det jo sammen med, at der I
tisk handling bag de mange flotte ord, der er
kommer en meget stor koncentration af mennesagt i rigtig mange sammenhænge. Og vi tror 홢 sker med sociale og integrationsmæssige probleogså på, at nogle af dem, der ikke er med til at
mer i nogle særlige områder, fordi det er dér, de
løfte et integrationsmæssigt ansvar i dag, bliver
almene boliger er. Og derfor vil det selvfølgelig
nødt til at påtage sig en del af det ansvar i fremgavne integrationen, hvis dér kommer flere altiden. Her peger vi bl.a. på, at der er en række
mene boliger - også i kommuner, hvor der i dag
kommuner, bl.a. nord for København, der stort
stort set ingen almene boliger er. Det er simpelt
set ikke har almene boliger og derfor ikke bidra- hen en måde at løse nogle konkrete problemer
ger til at løfte det boligsociale ansvar.
på.
Vil regeringen ikke være med til at ændre på
: Kl. 21:19
det?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 21:16
551889;Time;"M i n i s t e r e n . 홢
.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 21:17
551965;Time;"Ministeren.
Indenrigs-og socialministeren (Karen ElleKl. 21:17 mann):
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleJamenjeg er sådan set fuldstændig enig i, at
mann):
kommunerne skal påtage sig de boligsociale opJamen efter min vurdering er der altså tale om et gaver, som de hver især står over for, men jeg
paradeforslag lige præcis på det her område, for mener altså bare stadig væk, at det er op til den

7378

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

pågældende kommunalbestyrelse selv at beslutte, hvordan man vil løse de her opgaver. Jeg tror
for meget på det kommunale selvstyre til at stå
her og fra centralt hold pålægge enkelte kommuner at opføre et vist antal almene boliger. Det
tror jeg ikke er løsningen, og jeg mener simpelt
hen, at det er for stort og kraftigt et indgreb i det
kommunale selvstyre, som vi på ingen måde
kan støtte.";Kl. 21:19
552814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 21:20
552883;Time;;Kl. 21:20
552901;name_party;":
Tak. Nu vil jeg prøve at følge op der, hvor fru
Line Barfod sluttede, nemlig ved de private projektlejligheder, der er i hovedstadsområdet, her i
Københavns Kommune. Der er vi fra Socialdemokraternes side positive. over for at gå ind og
se på, hvordan de kan blive overtaget som almene boliger. Det kræver en lovændring, og det
kræver selvfølgelig også, at der er en bæredygtig økonomi i det.
홢:
Sådan som jeg hørte ministeren, var der
egentlig kun en skepsis gående på, at det var for
dyrt at overtage de her private boliger til almene
boliger. Så jeg vil spørge ministeren: Når markedet desværre er ved at udvikle sig, som det er,
og de her boliger bliver billigere og billigere og
det er ved at være rentabelt at kunne finansiere
dem inden for den overgangsordning, som jo
ligger i det nye lovforslag på almenområdet, er
ministeren så positiv over for og villig til at gå
ind og se på, hvordan vi kan opkøbe nogle af de
lejligheder?
홢";Thomas Jensen
553850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:21
553912;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det mener jeg stadig væk ikke er noget, som vi
skal ind og blande os i fra centralt hold. Jeg er
glad for, at spørgeren sætter fokus på lige præcis
kernen i det her forslag, nemlig den bæredygtige økonomi. Spørgeren taler selv om tomme paradeboliger, og jeg har meget vanskeligt ved at
forestille mig, at de privat opførte boliger, som
påstås at stå tomme rundtomkring i kommunen,
skulle være svaret på Københavns Kommunes
behov for at opføre betalelige almennyttige boliger.";Kl. 21:21
554448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 21:21
554518;Time;;Kl. 21:21
554536;name_party;":
Jeg kan så bekræfte ministeren i, at det slet ikke
er nok, hvis man skulle nøjes med at overtage de
boliger, der allerede er opført, for det ved vi jo
fra Venstres borgmester i København, Pia Allerslev. Hun har været ude at sige, at hvis man skal
have løst problemet i Københavns Kommune,
skal man rent faktisk have bygget op til 8.000 almene familieboliger. Så der er et alarmerende
behov ikke bare her, men også i den øvrige del
af hovedstadsregionen, for at få opført de her
boliger.
Jeg fornemmer på ministeren, at det kun
handler om det der med, om det er rentabelt. Så
hvis vi tager det lovforslag, som vi er ved at behandle, kunne vi jo sagtens få lagt ind i den finansieringsreform, at vi får tilpasset det sådan,
at vi kan gå ind og overtage nogle af de her projektlejligheder og gøre dem til almene boliger. Er
ministeren villig til at gå ind og foretage de lovændringer, så vi i hvert fald kommer et skridt på
vejen til at afhjælpe det behov, der er, for spredning af boligmassen her i København?";Thomas Jensen
555555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:22
555617;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Hvis Københavns Kommune vurderer, at de har
behov for at bygge 8.000 almennyttige boliger,
jamen så er jeg da glad for, at vi kan stå her og
tale om den boligaftale, som vi har indgået med
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om
den almene boligsektor, og hvor der netop er en
lang række initiativer, som kommer til at gøre en
forskel. Det handler netop om at komme i øjenhøjde med problemerne og altså ikke om at
komme med sådan nogle virkningsløse paradeforslag.";Kl. 21:22
556145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Louise Schack Elholm
som ordfører.";Kl. 21:23
556254;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
556290;name_party;":
Dette beslutningsforslag viser nogle af de værste
sider af Socialdemokraternes tankegang. Beslutningsforslaget handler om tvang - tvang til, at

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)
kommunerne skal bygge et vist antal almene boliger: tvang mod privatskolerne til at optage visse elever: og endelig tvang mod kommunerne
med hensyn til valg af placering af udsatte børn
i daginstitutioner. ,
Lad mig tage forslagene enkeltvis. I det første
forslag vil Socialdemokraterne tvinge kommunerne til at bygge almene boliger. Det er ikke
mere end et år siden, at Socialdemokraterne lancerede frihedsrettigheder til kommunerne, men
det er,, som om Socialdemokraterne ikke forstår
begrebet frihed, for de fortsætter til stadighed
med at ville tvinge kommunerne til både det ene
og det andet. Dette er et glimrende eksempel på
det.
I stedet for at respektere det kommunale selvstyre, i stedet for at have tillid til, at visse opgaver løses bedst lokalt af dem, der kender de lokale forhold indgående, så mener Socialdemokraterne igen, at vi skal detailregulere og tvinge
kommunerne til en ensartethed. Vi har med boligaftalen, som vi netop er i gang med at behandle i Folketinget, givet kommunerne utrolig
gode muligheder for at bygge almene boliger.
Kommunerne kan derfor bygge almene boliger,
hvis de finder, at der er et behov for det i deres
kommune.
Det næste forslag går ud på, at Socialdemokraterne vil tvinge privatskoler til at optage
børn, som de kan blive pålagt af kommunen.
Privatskoler kan i dag selv beslutte, hvem de vil
have som elever, og jeg mener, at det vil være at
underminere privatskolerne, hvis de ikke selv
kan bestemme, hvem der, skal gå i deres skole.
Nogle privatskoler specialiserer sig f.eks. inden
for visse grupper af børn, og hvis disse skoler
skal tvinges til at optage børn fra alle grupper, så
ødelægger man hele grundlaget for skolen.
Det sidste forslag har jeg sympati for. Udsatte
børn skal i daginstitution. Der er helt klart et potentiale for, at institutioner kan hjælpe udsatte
børn mere, end de gør nu. Det er noget af det, vi
skal kigge på i forbindelse med Barnets Reform.
Men forslagene på dette område i beslutningsforslaget er allerede lovlige. Der er således intet
til hinder for, at kommunerne f.eks. giver for ældrepålæg om, at barnet skal i daginstitution, eller at kommunerne kan oprette familiepladser til
udsatte børn.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.

7379";Louise Schack Elholm
558729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang for en kort
bemærkning.";Kl. 21:25
558841;Time;;Kl. 21:26
558860;name_party;":
Nu kiggede jeg i forslaget efter ordet tvang for at
se, hvad det er, der fremkalder denne voldsomme reaktion hos Venstres ordfører på området.
Jeg kan forstå, at med hensyn til de to første
punkter er tvang bestemt ikke noget ønskeligt,
men når det drejer sig om det tredje punkt, kan
vi godt tale om det, så jeg vil bare spørge, om
Venstres ordfører principielt ikke synes, man
skal tvinge nogen til noget - man skal ikke tvinge kommuner til at agere på en bestemt måde,
man skal ikke tvinge nogen til noget - eller om
det bare lige er på de to første punkter, hvor
Venstres ordfører ikke er enig i, at man skal tvinge, men at det er o.k. på det tredje punkt.";Meta Fuglsang
559532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:26
559594;Time;;Kl. 21:26
559619;name_party;":
Jeg mener generelt, det er en dårlig idé at tvinge
institutioner til at skulle gøre ting, der ikke står i
deres grundlag. Men jeg vil sige, at når man taler om børn, skal man også tænke på udsatte
børn og barnets tarv, og derfor er det altså en
hårfin definition her. Det, jeg vender mig imod,
er, at man skal tvinge kommunerne til et valg af
metode. Jeg mener, at man skal have tillid til det
kommunale selvstyre på de områder, hvor det
faktisk har sine handlemuligheder.";Louise Schack Elholm
560103;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 21:27
560172;Time;;Kl. 21:27
560191;name_party;":
Nu er det efter min bedste overbevisning sådan,
at på andre områder end det her er det faktisk
tvungent for kommunerne at handle på en bestemt måde og prioritere på en bestemt måde.
Hvis jeg må tillade mig at sammenligne med et
andet område, vil jeg kigge på ældreområdet,
hvor kommunerne skal tidsregistrere og skal
lave udbudsmateriale, fordi der skal private leverandører ind. En kommune kan ikke vælge at
sige, at den vil prioritere ressourcerne til det offentlige tilbud. Den kan ikke vælge fra, her pålægger man kommunerne en bestemt handling,
og er det også en overskridelse af det kommunale selvstyre, eller er det kun på området her, vi

7380

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

skal lade kommunerne være i fred og ikke tvinge dem til at gøre noget, der forbedrer integrationsindsatsen?";Meta Fuglsang
560997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:27
561059;Time;;Kl. 21:27
561084;name_party;":
Nu må man sige, at angående sådan noget som
at planlægge, hvor mange almene boliger man
skal have i en kommune, planlægger kommunen med hensyntagen til strukturen mange år
frem i tiden, og derfor mener jeg altså også, det
er helt grundlæggende, at hvis man ikke må få
lov til at lave lokalplaner og sådan nogle ting i
en kommune, er det en helt klar tilsidesættelse
af det kommunale selvstyre.
K1.21:28
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Louise Schack Elholm
561584;Time;;Kl. 21:28
561606;name_party;":
Det bliver jo faktisk helt interessant, for man må
jo sige, at Venstre bekender kulør i diskussionen
her. Når man lytter til ordføreren, lyder det nærmest, som om det er synd for de rige kommuner
nord for København, hvis de skal påtage sig en
større del af det boligsociale ansvar, og at det
slet ikke kan lade sig gøre at være privatskole,
hvis man også skal optage elever, der har sprogvanskeligheder.
Hvad er det da for en indstilling til mennesker og til samfundet? Selvfølgelig kan kommuner nord for København fungere og virke, selv
om de påtager sig en større del af det boligsociale ansvar, for det er vilkårene i de fleste andre
kommuner, og selvfølgelig kan privatskoler i
Danmark fungere og virke, selv om de begynder
at påtage sig en større grad af socialt ansvar, for
det er den virkelighed, de fleste andre skoler lever i.
Derfor kan jeg næsten ikke forstå ordførerens
tale på anden vis, end at integration er noget,
man ønsker skal ske, men det skal bare ikke
være i de pæne boligområder, og det skal ikke
... være på de pæne skoler, det skal foregå.";Mette Frederiksen
562682;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
K1.21:29";Kl. 21:29
562768;name_party;":
Det er jo meget tydeligt, at Socialdemokraterne
selv bekender kulør her. Det gør jeg jo også helt
klart, når jeg er imod det her, men man bekender

tydeligt kulør i forhold til, at man ikke stoler på
det kommunale selvstyre. Man stoler ikke på, at
kommunerne selv kender deres forhold bedst,
man mener, at vi fra Folketingets side skal bestemme alt i kommunerne, og det mener jeg er
forkert.
Jeg mener, der skal være plads til det kommunale selvstyre, og det her er et helt klart kerneområde for det kommunale selvstyre, og det
mener jeg ikke vi skal gå ind og blande os i. Vi
skal give kommunerne handlemuligheder, så de
har mulighed for at opføre de almene boliger, og
vi har givet nogle utrolig gode handlemuligheder i forbindelse med den nylig indgåede boligaftale.";Louise Schack Elholm
563549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 21:30
563622;Time;;Kl. 21:30
563644;name_party;":
Sagen er jo bare den, at en række af de rigeste
kommuner i Danmark har kørt på frihjul i alt, alt
for mange år.
Hvis vi kigger os rundt i hovedstadsregionen,
har især de socialdemokratiske kommuner på
den københavnske vestegn bygget rigtig mange
almene boliger, påtaget sig en endda meget stor
del af det boligsociale ansvar og påtaget sig en
meget stor del af integrationsansvaret. Samtidig
kan vi se, at især kommunerne nord for København har lænet sig tilbage og ikke påtaget sig en
del af ansvaret.
Vi bekender klart kulør med forslaget her. Vi
ønsker, at alle skal bidrage til at løfte det integrationsmæssige ansvar i Danmark, og hvis vi skal
bryde den stigende ghettoisering - og det er et
stort socialdemokratisk ønske - er det vores klare overbevisning, at vi bliver nødt til at forpligte
nogle af de rigeste kommuner til at tage eri større del af ansvaret.
. . K1.21:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Mette Frederiksen
564587;Time;;Kl. 21:30
564612;name_party;":
Jeg synes altså, det er utrolig vigtigt, at vi får
hjulpet de udsatte boligområder, og det synes
jeg jo vi gør med den boligaftale, vi lige har indgået. Med den boligaftale åbner vi nemlig vejen
for en hel masse værktøjer, som både boligforeninger og kommuner kan bruge til at imødegå
en isolation af en befolkningsgruppe i et boligområde ved at sikre, at der kommer flere forskellige mennesker ind i boligområdet.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)
Det er da en måde at imødegå en isolering af
befolkningsgrupper på: Det er da en måde at
gribe problemet konstruktivt an på i stedet for
bare at sige: Jamen de har, ikke nogen, og det
skal de have. Vi skal da sige, at vi har et problem
med nogle områder, hvor en gruppe mennesker
er alt for koncentreret, at vi skal have en meget
mere blandet beboersammensætning i de områder og også give nogle værktøjer til at opnå det.
Det er da sådan, man løser problemet, det er
ikke ved bare at sige: Ja, ja, hvis de og: de ikke
har, skal de også have. Man skal sørge for at gribe selve problemstillingen an og give nogle
værktøjer til at komme fremad med.
. Kl. 21:31
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr., Thomas Jensen.";Louise Schack Elholm
565790;Time;;Kl. 21:31
565808;name_party;":
Tak. Venstres ordfører henviser til, at det forlig,
der er indgået om den almene boligsektor, og
det lovforslag, som er på vej igennem Folketinget nu, samler en masse forslag op, der skal
være med til at modvirke ghettoisering.
Jeg står her med Programstyrelsens anbefalinget til regeringen, og det allerførste forslag til
regeringen er øget økonomisk støtte til at støtte
renovering, så jeg vil bare spørge Venstres ordfører: Hvor mange kroner er der til øget renovering i det lovforslag, der er på vej gennem Folketinget?";Thomas Jensen
566343;Time;"... 홢
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:32
566411;Time;;Kl. 21:32
566436;name_party;":
Det lovforslag, vi er i gang med at behandle i <
Folketinget, handler om styring og finansiering
af den almene boligsektor. Det handler ikke om
renovering af den almene boligsektor. Derfor er
der slet ikke taget hul på den del af, det. Det er
faktisk nogle ret store områder med styring og
finansiering af den almene boligsektor.
Hele styringsdelen er noget, som vi har arbejdet med gennem rigtig, rigtig lang tid, og jeg synes, vi er kommet rigtig langt med en høj grad af
afbureaukratisering og regelforenkling. Jeg synes, det er en rigtig, rigtig god aftale, som vi har
fået her, og som virkelig løsner op for opgaverne
for boligorganisationerne og kommunerne.
. . . . . K l . 21:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ',
Hr. Thomas Jensen.

7381";Louise Schack Elholm
567202;Time;;Kl. 21:33
567220;name_party;":
Tak. Nu kan jeg godt have mine tvivl om, hvorvidt Venstres, ordfører har læst det lovforslag,
som handler om den almene sektor. For det
handler jo ligesom om lidt mere end finansiering og styring. Det handler også netop om de
få, få ghettoforslag, som er nævnt her i Programstyrelsens rapport, og det handler også om en
række andre ting.
Men jeg vil så spørge Venstres ordfører: Er
Venstres ordfører enig med mig i, at øget fokus
på at renovere de udsatte boligområder vil være
med til at sikre, at vi får bekæmpet de her ghettoer, og også enig i den anbefaling, der ligger her
fra Programstyrelsen, om, at regeringen bør bidrage økonomisk til den fysiske omdannelse af
udsatte boligområder, herunder til finansiering:
af nedrivning og forbedring af områdets infrastruktur?
Er sådan de her helt overordnede ting, der
virkelig koster penge, med i det forslag, som vi
behandler, og har regeringen virkelig lyttet til
Programstyrelsen og her i 2009 virkelig sat turbo
på at bekæmpe forholdene i de udsatte boligområder?,";Thomas Jensen
568249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.,
,
홢 ...";Kl. 21:33
568322;Time;;Kl. 21:33
568347;name_party;":
Der er åbnet op for en hel række muligheder i 5
forbindelse med at imødegå den her ghettoisering: som man kalder det. Der er jo bl.a. åbnet op
for, at man kan have lejligheder stående tomme i
op til et halvt år, og man kan så annoncere efter
nogle lejere med en anden baggrund, så man
sikrer en mere blandet beboersammensætning.
Der er åbnet op for en højere grad af fleksibel :
udlejning. Der er åbnet op for, at man kan bygge
lejligheder i tagetagen på ejendommene, som
kan laves til privatboliger, f.eks. andelsboliger.
Der er en række rigtig gode forslag.
Jeg vil ikke stå her og nævne dem alle sammen. Det var derfor, jeg kun nævnte hoved-,
punkterne før. Men hvis det var, kunne jeg sådan set godt gennemgå dem alle sammen. Jeg
kan måske ikke alle de der regelforeliklingsforslag i hovedet, hvis jeg skal være helt ærlig. Men
helt ærligt: Det her forslag til en boligaftale er
knaldgodt. Aftalen sikrer, at kommuner og boligorganisationer skal kigge på en langsigtet strategi, sætte mål for, hvad de vil med boligområdet, og det er jo sådan, at man imødegår, at om-

7382

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

råderne bare udvikler sig til det værre. Vi skal
simpelt hen have en idé om, hvordan man vil
gøre det her bedre, og så skal man lave en strategi for det. Det er en rigtig god aftale.";Louise Schack Elholm
569654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som
ordfører.";Kl. 21:35
569759;Time;(Ordfører);Kl. 21:35
569792;name_party;":
Så sent som i går talte vi her i salen om tillid og
mere selvbestemmelse til kommunerne og om
afbureaukratisering. Socialdemokraterne stod
her på talerstolen og svarede på et spørgsmål fra
Venstre, at de fremadrettet ikke ville komme
med forslag til mere stram styring og bureaukrati. Det var det, der blev sagt i går. Men hvad er
det så, der ligger på bordet her? Altså, hvis det
ikke er stram styring og bureaukrati, ved jeg ikke, hvad det er.
Vi er i Dansk Folkeparti selvfølgelig enige i, at
der er visse kommuner, som har mangel på almene boliger, men det er der jo også fokus på.
Forslaget her vil lovgive om, hvor mange almene boliger der skal være, når der udstykkes nye
områder. Det skal ikke være muligt at inddrage
havneområder til boliger tide i kommunerne,
uden at vi her fra Christiansborg først fastsætter
en procentsats for området for, hvor mange almene boliger der skal være. Det er så den tillid,
der er fra Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne til kommunerne.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at jeg ikke
er boligordfører. Men jeg vil så sige, at jeg da har
været med i satspuljen i år - det ved forslagsstillerne også udmærket - og der har der jo netop
været fokus på de her udsatte boligområder. Vi
har faktisk også i indeværende år afsat 22 mio.
kr. til netop at afhjælpe de problemer, som der er
i de her boligområder.
Men der er jo også to yderligere punkter i forslaget her, som skal sikre integrationen socialt
på skoler og på dagtilbudsområdet. Og nu skal
de onde privatskoler påtage sig et socialt ansvar.
Gør de ikke det i dag? Jeg tror ikke, at forslagsstillerne har været rundt i landet og besøgt de
private skoler og friskolerne. Eller er det bare sådan en forestilling, man har, om, at de ikke deltager på det her område?
Forslaget her har selvfølgelig også helt faste
retningslinjer for, hvad de private skoler skal arbejde med socialt. Det er børn med dårlige

danskkundskaber, de skal beskæftige sig med:
det er den frihed, skolerne kan få. De skal således kun tage indvandrerbørn, der taler dårligt
dansk. Er det frihed og ret til metodeudvikling?
Udsatte børn skal være tilknyttet en daginstitution, og det skal ikke være på halv tid. Hvad
var nu det? Det var en skalbestemmelse. Nej, det
skal være alle ugens 5 dage. Og hvis de ikke
kommer 5 dage om ugen, skal forældrene hjælpes til at overkomme det. Deres børn skal være i
daginstitution hele ugen. Er det frihed og selvbestemmelse? Vi mener faktisk også, at det er
positivt for børn at have kontakt med andre. Det
er også positivt at komme i daginstitution, men
vi mener dog, at der skal være lidt fleksibilitet i
sådan nogle ordninger.
Men der har også været andre forslag fra den
her front. Hvis børn på 1 år ikke kan tale dansk,
skal de også i daginstitution, har der på et tidspunkt været et forslag om fremme i medierne.
Men hvor mange børn kan egentlig tale rent på
noget som helst sprog, når de er 1 år gamle?
Vi i Dansk Folkeparti ønsker jo en dialog, og
vi vil gerne træffe beslutninger på et oplyst
grundlag og gerne i samarbejde med kommunerne. Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti mangler tillid til kommunerne. De skal styres. Men var det måske ikke en idé at tage de 45
socialdemokratiske borgmestre ind til en kammeratlig samtale i stedet for at skære alle kommunerne over én kam?
Dette forslag har måske mange gode intentioner. Der bliver taget fat om mange områder, men
det bliver altså lidt blandet. Meget af det, der
foreslås, er jo områder, der arbejdes med - dog
ikke så bureaukratisk, som der her lægges op til.
Men hvordan ser det egentlig ud i dag? 12008
var antallet af indvandrere i arbejde steget med
55.000. Og intet tyder på, at de i den nye situation, vi desværre er kommet i, skulle være mere
udsatte end andre i forhold til fyring. Der er
langt flere udlændinge, der får sig en ungdomsuddannelse. I en undersøgelse fra 2008 siger 70
pet. af de adspurgte indvandrere og efterkommere, at de føler sig mere integreret i det danske
samfund. Dermed ikke sagt, at der ikke er problemer. Det er der stadig væk, og de problemer
er faktisk store. Alt for mange er utilpassede, og
volden er blevet et stort problem. Men der er
som sagt sket mange tiltag, og der er også sket
stramninger på området.
Vi kan ikke støtte forslaget.

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)";René Christensen
574098;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Mette Frederiksen for en
kort bemærkning.";Kl. 21:39
574214;Time;;Kl. 21:39
574236;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører har ret i én ting, og
det er, at forslaget her bærer rigtig gode intentioner. Så langt, så godt.
Lad mig lige starte med at rette en misforståelse. Vi har på intet tidspunkt omtalt vores friog privatskoler som onde fri- og privatskoler,
det står alene for ordførerens egen regning. Det,
vi peger på, er, at vi skal sikre den frihed, der i
virkeligheden er vigtig, nemlig friheden til, at
alle børn, ligegyldig hvilken baggrund de end
måtte have, vokser op og får de samme forudsætninger. Hvis vi skal sikre den frihed, der ligger i, at der er lige muligheder for alle børn og
unge, så bliver vi nødt til at sikre, at vores børn
med etnisk minoritetsbaggrund taler et ordentligt dansk. Det tror vi Socialdemokrater er meget, meget vigtigt.
Vi har lige fået en undersøgelse fra Århus
Kommune, der viser, at det står endda meget,
meget dårligt til med vores børns sprogforudsætninger, det gælder altså børn med etnisk minoritetsbaggrund. Og derfor kan det undre, at
Dansk Folkeparti jo ofte taler om udlændinge,
indvandrere og integrationsspørgsmål, men når
det kommer til konkret handling, vil partiet ikke
være med.
' . 홢. '
'";Mette Frederiksen
575400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:41
575462;Time;;Kl. 21:41
575484;name_party;":
Jeg tror bare, vi ser det her lidt bredere. For når
vi snakker om socialt udsatte, snakker vi faktisk
ikke kun om indvandrere. Det, der bliver lagt op
til her, er, at man, hvis man er socialt udsat, skal
have mulighed for at komme ind på privatskolerne, hvis ikke man taler ordentligt dansk. Man
kan faktisk godt i det danske samfund være socialt udsat og tale ganske udmærket dansk og
have masser af sociale problemer uden at være
indvandrer. Vi mener, at man virkelig konkretiserer det her. Det, de frie skoler og de private
skoler skal tage sig af her, er indvandrerbørn,
dér taler dårligt dansk. Det er jo det, der står i
forslaget. Det er virkelig konkretiseret og udpenslet i mindste detalje. De udsatte børn er jo
en stor gruppe, og det tror jeg også godt forslagsstilleren ved.

7383";René Christensen
576288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.
,
. Kl. 21:41";Kl. 21:41
576387;name_party;":
Vi ser da gerne, at fri- og privatskoler i det hele
taget påtager sig et større socialt ansvar, og det
er ligegyldigt, hvilken gruppe af udsatte børn vi
taler om. Forslaget her handler om behovet for
en forstærket indsats, hvad angår integrationen.
For det, vi kan se, er, at vi i dag har boligområder, der reelt ikke fungerer, som er udsatte, og
hvor der er massive sociale problemer. Vi kan se,
at i hvert fald en del af vores børn med etnisk
minoritetsbaggrund har meget ringe forudsætninger, når de starter i børnehaveklasse, og vi
kan se, at der i det hele taget er behov for at sætte turbo på integrationsindsatsen. Hvorfor vil
Dansk Folkeparti ikke være med til det? Her er
der foreslået helt konkrete tiltag, som meget
hurtigt vil have kolossal stor virkning. Kunne
Dansk Folkeparti ikke for en gangs skyld stemme rigtigt i et integrationsspørgsmål?
홢
,홢홢홢홢
,";Mette Frederiksen
577266;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:42
577328;Time;;Kl. 21:42
577350;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her er meget, meget
konkret, det er jeg fuldstændig enig i. Det er så
konkret, at man i forbindelse med det spørgsmål, der blev stillet før, siger, at det hér drejer sig
om nogle nordsjællandske kommuner, der ikke
kan finde ud af det., Det var det, jeg hørte før i
nogle spørgsmål. Det vil så sige, at man nu skal
tage nogle indvandrerbørn, som jo faktisk ikke
bor i det område, og så skal de op og integreres i
nogle privatskoler oppe i Nordsjælland, langt
væk fra deres nærområde.
Hvis det er det, man lægger op til, så vil vi
ikke det. Vi mener faktisk - det var også det, jeg
sagde - at der er nogle gode intentioner i det her
forslag, men det er rodet meget sammen. Lægger man op til, at børnene skal transporteres rigtig langt væk fra, deres nærområde og op til de
nordsjællandske kommuner for at gå i skole, vil
jeg sige, at vi faktisk ikke mener, at det styrker
nogen.";René Christensen
578268;Time;"Tredje næstfotmand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang som ordfører.
-

7384

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

Klo21:43
(Ordfører)
, ,";Kl. 21:43
578446;name_party;":
At sikre, at alle får mulighed for en god opvækst, at sikre muligheden for, at alle får et godt
liv, må være den fornemste opgave, vi har, når vi
sidder herinde som det danske Folketing. At sikre, at de muligheder, der gives, er nogle, der bliver båret frem af et samlet Folketing, og er nogle, der giver sig udslag i nogle konkrete beslutninger, er den opgave, vi skal løse her.
Vi kender godt risikofaktorerne, vi ved godt
efter mange undersøgelser og efter mange erfaringer, hvad det er, der går galt, hvis man får en
skæv social udvikling - hvis man ender med at
være et barn i en udsat en familie. Vi ved godt,,
hvad det er, der går galt. Det betyder til gengæld
også, heldigvis, at vi ved, hvor vi skal sætte ind,
og hvad det er for nogle ting, vi kan gøre, for at
sikre et bedre grundlag for de børn, der skal
vokse op.
Nogle af de muligheder, der er, nogle af de
svar, der er, hvis vi skal lave det bedst mulige
fundament her, er nogle af de elementer, som
indgår i det forslag, der ligger her. Fundamentet
for det daglige liv er bolig, skole og daginstitution, og det er det fundament, som vi skal bygge
på for at sikre, at de børn, som måske af andre
grunde har en svær start, får en god opvækst.
Den indsats, som ligger i det her forslag, er en
indsats, som er en investering i fremtiden. Det er
en investering i, at børn får bedre vilkår, end de
ellers ville have fået. Det er en investering, som
skal sikre, at de børn ikke efterfølgende får nogle andre problemer, også nogle problemer, som
vi så efterfølgende kommer til at tage os af her.
Vi kunne på den anden side, når vi kigger på
det her forslag, og ser på, hvad der er tvang, og
hvad der er frihed, godt få lyst til at spørge om,
hvis frihed vi snakker om. Barnet har ikke friheden til selv at vælgé. Det er noget, vi andre skal
gøre. De voksne og de ansvarlige politikere skal
vælge at lave et fundament, så barnet for frihed
til at vokse op i gode vilkår.
Er der tale om tvang? Det, jeg kigger på i det
her forslag, er ikke, om der er tale om tvang, altså om der er nogle bestemte ting, der skal gennemføres. Det, vi skal huske, er, at hvis man skal
gennemføre nogle ting, kan man gøre det ved
holdningsændringer, gøre det ved dialog og
gøre dét ved de forhandlinger, som skal finde
sted rundtomkring, for at skabe et grundlag.
Det, der er vigtigt, er, at vi påtager os ansvaret
og som Folketing går ind og siger, at vi er nødt

til at lægge fundamentet, og at vi er nødt til at
bruge de muligheder, vi har for at påvirke holdninger og beslutninger for at få den her udvikling sat i gang.";Meta Fuglsang
581018;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning. Vi skal
lige vente, til der kommer ... (Vivi Kier (KF): Så
kom der lys i den). Ja, godt.";Kl. 21:46
581195;Time;;Kl. 21:46
581210;name_party;":
Jeg skal bare ganske, ganske kort spørge om noget i forbindelse, med de udsatte børn. Vi er meget enige i, at alle børn burde vokse op i trygge
og kærlige rammer, således at man har mod på
et voksenliv, men jeg skal bare lige spørge, om
fru Meta Fuglsang kan bekræfte, at der i de bemærkninger, der er til forslaget, står: »Lovgivningen giver allerede i dag mulighed for alle
disse tiltag ...«.";Vivi Kier
581616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:46
581678;Time;;Kl. 21:46
581697;name_party;":
Lovgivningen giver mulighed fot en række af de
her tiltag, men det er klart, at vi som lovgivere
skal ind og kigge på, om der er nogle ting, vi
skal gøre yderligere, eller om der er nogle ting,
vi skal putte ind i de økonomiske rammer, vi
lægger, og i de forhandlingsrammer, vi lægger.";Meta Fuglsang
581994;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier.";Kl. 21:47
582059;Time;;Kl. 21:47
582074;name_party;":
Så vil jeg også bare lige spørge om noget helt
konkret, for det kunne jeg ikke lige høre i ordførerens tale. Under det med skolerne skriver
man, at kommunerne skal »have bedre muligheder for at sikre en blandet elevsammensætning.«
Hvad konkret tænker man på, når man taler om
en blandet elevsammensætning?";Vivi Kier
582391;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.
홢Kl. 21:47";Kl. 21:47
582475;name_party;":
Det, vi snakker om her, er at give kommunerne
nogle handlemuligheder for at lave en blandet
elevsammensætning.. Det, vi kan se, er jo, at der
er nogle, der er udsatte i skolesystemet på den
måde, at de enten har probleiner omkring sprog,
eller at de er socialt udsatte, så det er nogle ting

(924)
Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

7385

dér, der skal understøttes. Der kan den enkelte
er sådan, jeg skal læse forslaget. Men hvis det
kommune gå ind og sige: Vi har brug for at lave
ikke er det, hvis det alene er at lave en blandet
en sammensætning, som understøtter dem, der
elevsammensætning, så har skolerne og komer udsatte af den ene eller den anden grund her.
munerne faktisk allerede i dag en lang række
Og det skal kommunerne have en bedre muligmuligheder for at lave forskellige tiltag.
hed for.
Så er der den tredje del, som handler om ud. . . Kl. 21:47 satte børn, og at de skal have nogle ordentlige
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
muligheder for at vokse op. Dertil kan jeg kun
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.
sige, at det er jeg fuldstændig enig i. Jeg mener,";Meta Fuglsang
583584;Time;"at alle børn har brug for en tryg opvækst og nog(Ordfører)
le voksne, der bekymrer sig om dem, og jeg er";Kl. 21:48
583704;name_party;":
meget, meget optaget af, at vi får gjort den meDet er jo sådan et lidt blandet forslag, vi står
get tidligere indsats, men som man selv skriver i
med i dag, og læser man de sidste linjer i bebeslutningsforslaget, giver lovgivningen alleremærkningerne til beslutningsforslaget, står der,
de i dag mulighed for alle disse tiltag. Så er det
at det her kun er en afgrænset del for at sikre en jo, at vi sidder herinde en gang imellem og river
bedre integration, og at forslaget senere vil blive
os lidt i håret og siger: Åh, hvorfor gør de det ikfulgt op af andre nødvendige initiativer. Så vil
ke? Kunne vi ikke starte lidt tidligere? Lige nøjjeg bare sådan lige så stille prøve at foreslå, at de
agtig derfor sidder vi jo alle partier ,og er i gang
næste forslag, der kommer, måske passer mere
med Barnets Reform for at se, om der er et eller
sammen i klumper, for her er der både noget på
andet, vi kan gøre, så man får gjort:den tidligere
boligsiden, og der er noget på uddannelsessiden indsats - så man virkelig får den gjort - men
og sådan mange ting. Jeg er jo hverken bolig- el- kommunerne har jo mulighed for det. Så er det,
ler integrationsordfører. Jeg skal nok lige prøve
at jeg alligevel lidt hører, at det er noget med inat kommentere ind på de her ting, men jeg vil jo
tegration, og at det er noget med de her børn
nok vægte den sociale del.
med anden etnisk oprindelse, som har en meget
Jeg vil også, ligesom nogle af tidligere ordfødårligere start, og at det egentlig er der, man
rere i dag har været inde på, sige, at vi i dag jo
gerne vil sætte ind.
홢
har haft en lang forespørgsel om integration, og
Så kan jeg heller ikke helt finde ud af, om det
i går havde vi en forespørgsel om regelforenkhar noget at gøre med det udspil, som jeg hørte
ling, afbureaukratisering, hvor jeg oplevede, at
fru Mette Frederiksen og Socialdemokraterne
de partier, der har fremsat det her beslutningsvar ude med, nemlig at man, hvis børn ikke kom
forslag, var varme fortalere for, at vi nu måtte
i dagpleje/vuggestue fra helt små, og hvis der
holde op med hele tiden at detailstyre og beikke var et godt sprog i familien, så om ikke anstemme ude i kommunerne. Nu måtte vi give
det måtte tvangsfjerne børnene. De skulle i hvert
dem frihed og vise dem tillid.
fald tvinges ind i den her daginstitution. Der må
Der er jo tre dele, og den første er noget med
jeg sige, at så små børn forventer jeg ikke har et
boligsammensætningen, og at vi skal gøre noget sprog, men sproget og en ordentlig sprogtræmere, for at det bliver muligt for kommunerne
ning er selvfølgelig essentielle og vigtige ting,
at sprede deres borgere. Der må jeg så sige, at jeg og derfor har vi jo lige nøjagtig også lavet det
har stor tillid til, at den enkelte kommune kigger her med sprogtest og screening af de her børn.
på, hvad det er for nogle forhold, de har, hvad
Og jeg vil da gerne være med til at kigge på og
det er for en beboersammensætning, ,de har, og
sige, at det i dag er et tilbud til forældrene, at dehvordan de gerne vil have det til at fungere. Så
res barn, hvis deres barn ikke har et godt dansk
det synes jeg ikke at vi skal blande os i herindesprog, når det er 3-4 år, så kan komme ind og
fta.
være i en daginstitution eller få noget sprogunDen anden del - det om skolen, hvor man
dervisning. Det kan vi ikke tvinge dem til. Det
skriver, at man gerne vil have bedre muligheder ville jeg måske gerne være med til at kigge på at
for at sikre en blandet elevsammensætning - har: vi skulle gøre. Men at det skal være helt små
jeg jo så kun indtil nu haft mulighed for at kunbørn, hvor vi med det samme siger, at det ikke
ne spørge SF's fru Meta Fuglsang om, og nu kan har nogen steder hjemme, forstår jeg ikke helt,
jeg jo så stille det spørgsmål, at jeg er meget .
men det kan også være, at jeg har misforstået beusikker på, om det egentlig er et loft, et procent- slutningsforslaget. Men som det ligger her, kan
loft, man ønsker her. Jeg forstår ikke helt, om det

7386

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

vi på ingen måde tilslutte os det fra konservativ
side.";Vivi Kier
587762;Time;;Kl. 21:52
587774;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Mette Frederiksen.";Formanden
587845;Time;;Kl. 21:53
587867;name_party;":
Jeg vil sådan set appellere til, at man forholder
sig til det forslag, der ligger her, og ikke til skriblerier i pressen. For det, der står i forslaget her,
er, at hvis et barns normale udvikling er i fare,
skal man kunne pålægge forældrene at tilmelde
deres børn en vuggestue eller en børnehave.
Jeg antager, at den konservative ordfører er
enig i, at hvis et barns normale udvikling er i fare, så er der grund til at reagere som samfund.
Der, hvor uenigheden tilsyneladende opstår, er i
spørgsmålet om, hvorvidt man først som samfund for alvor skal gøre en forskel, når barnet er
3 eller 4 år. For når vi foreslår, at flere børn med
etnisk minoritetsbaggrund skal i vuggestue og
børnehave, er det, fordi det er dér, deres danske
kammerater er. Hovedparten af alle danske børn
går i vuggestue og børnehave, og de bliver
sprogstimuleret, og de får forskellig inspiration
og modtager forskellige pædagogiske tilbud. Og
når vores børn med etnisk minoritetsbaggrund
ikke gør det, er de bare bagud på point fra starten, og det er ikke rimeligt.";Mette Frederiksen
588919;Time;;Kl. 21:54
588931;title_name;Ordføreren.;Formanden
588952;Time;;Kl. 21:54
588967;name_party;":
Det glæder mig, at vi er helt enige om, at er
børns normale udvikling i fare, skal vi selvfølgelig reagere. Men et barn, som vokser op hos en
familie, som måske ikke er så god til dansk, men
ellers har omsorg for barnet, leger med det, synger med det, giver det tryghed og omsorg, anser
jeg altså ikke for at være et barn, hvis normale
udvikling i fare.
Jeg er fuldstændig enig i, at det betyder rigtig,
rigtig meget for de børn, der vokser op med en
anden etnisk oprindelse, at de har et godt sprog,
når de starter i skole, men jeg mener altså, at vi
først skal teste et barns sprog, når det er 3-4 år.
Og jeg anser altså ikke et barn, der i 1-1%-års-alderen ikke kan tale dansk, eller som måske ikke
snakker så meget dansk hjemme hos mor og far,
for at være et barn, hvis normale udvikling er i
fare. For mig er det rigtig, rigtig vigtigt, at et
barn, når det er helt lille, får tillid og tryghed,

bliver holdt om, får mad, får knus og kys og får
sunget en godnatsang.";Vivi Kier
589950;Time;;Kl. 21:55
589962;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Er der det? Man må gerne markere. Jamen det kan ikke ses, når man trykker på knappen, man er nødt til at markere. Ellers er det tankeoverføring. (Mette Frederiksen (S): Det havde
man også gjort, hr. formand). Ikke tankeoverføring.
Fru Mette Frederiksen.
K1.21:55";Formanden
590301;name_party;":
På det sene tidspunkt kan vi jo ikke være opmærksomme på alt, hvad der sker i salen.
Det her forslag handler jo ikke om børn, der
har det godt. Det her forslag handler ikke om
børn, der vokser op i trygge rammer, og for
hvem fremtiden tegner lys. Det her forslag
handler om udsatte børn og unge, og det står
helt eksplicit i forslaget, at det er udsatte børn, vi
taler om.
Lad mig lige stille ordføreren et spørgsmål,
der drejer sig om eli anden del af forslaget her.
Mener den konservative ordfører, at det er helt
fint, at en række kommuner nord for København ikke påtager sig et boligsocialt ansvar, eller
synes Det Konservative Folkeparti, at det ville
være interessant og en god idé, hvis også de rigeste kommuner påtog sig en større del af ansvaret? Så skal man jo stemme for forslaget her.";Mette Frederiksen
591109;Time;;Kl. 21:56
591121;title_name;Ordføreren.;Formanden
591142;Time;;Kl. 21:56
591157;name_party;":
Det spørgsmål leder mig i hvert fald ikke hen til
at sige: Yes, wow, det var da et rigtig godt forslag, det stemmer jeg ja til. Og så må jeg stille et
modspørgsmål og sige: Fru Mette Frederiksen
bliver ved med, har jeg hørt i aftenens løb, at tale
om få, specielle, udvalgte kommuner i Danmark, og så må man jo skrive, at det er det, man
gerne vil lave, at det ikke er et forslag, som gælder for alle kommuner. Jeg troede bare, at når vi
lavede lovgivning herinde, var der noget generelt og noget overordnet, men det gælder hele tiden nogle specielle kommuner.
Men igen vil jeg sige, at jeg har stor tiltro til
kommunernes selvstyre og til, hvordan de planlægger. Og med hensyn til udsatte børn vil jeg
sige, at det er mit hjerteblod. Mit hjerte ligger
hos de udsatte børn, og lige nøjagtig derfor sid-

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)
der vi jo og arbejder på Barnets Reform, hvor vi
får gjort den meget, meget tidlige indsats.";Vivi Kier
592098;Time;;Kl. 21:57
592110;title_name;Så ønsker fru Meta Fuglsang også en kort bemærkning, værsgo.;Formanden
592180;Time;;Kl. 21:57
592199;name_party;":
Tak. Jeg blev foranlediget og provokeret til at
prøve at følge op på det, som fru Mette Frederiksen prøver at få et svar på her. Lad os nu sige,
helt generelt: Synes Det Konservative Folkeparti, at det er en god idé, at alle kommuner deltager i den boligsociale opgave?";Meta Fuglsang
592480;Time;;Kl. 21:57
592492;title_name;Ordføreren.;Formanden
592513;Time;;Kl. 21:57
592528;name_party;":
Så må jeg jo svare, som jeg har svaret rigtig mange gange før: Jeg har stor tillid til det kommunale selvstyre og til, at der sidder en række politikere, der beslutter, hvordan deres kommune
skal se ud, hvor de skal bygge, og hvilke tilbud
de vil have til deres borgere, ja.";Vivi Kier
592814;Time;;Kl. 21:58
592826;title_name;"Fru Meta Fuglsang.
.";Formanden
592856;Time;;Kl. 21:58
592875;name_party;":
Så det er rigtigt, hvis jeg konkluderer, at ja, Det
Konservative Folkeparti synes, det er helt i orden, at der er kommuner, der vælger, at det vil
de ikke deltage i, at de kan melde sig ud af det
og ikke deltage i at løse den her opgave med alment boligbyggeri.";Meta Fuglsang
593148;Time;;Kl. 21:58
593160;title_name;Ordføreren.;Formanden
593181;Time;;Kl. 21:58
593196;name_party;":
Vi har kommunalt selvstyre, og ja, jeg har tillid
til de politikere, der sidder ude i det kommunale
selvstyre og forvalter deres kommune og deres
måde at leve og bo på, hvor mange skoler, hvor
mange daginstitutioner der skal være, hvordan
deres tilbud skal være.
.";Vivi Kier
593472;Time;;Kl. 21:58
593484;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Der ikke flere, der har bedt
om ordet til korte bemærkninger.
Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.

7387";Formanden
593631;Time;(Ordfører);Kl. 21:58
593665;name_party;":
Forslaget her om en forstærket social- og integrationsmæssig indsats på skole-, dagtilbudsog boligområdet har intentioner, som vi i Det
Radikale Venstre deler. Det er jo af samme
grund, at de partier, der står bag det her forslag,
og Det Radikale Venstre og i øvrigt Enhedslisten, jo for nogle timer siden var fælles om en
forespørgsel på integrationsområdet til regeringen, som netop gik på at lave en samlet indsats
for de udsatte boligområder, hvor man har de
problemer, som også beskrives udmærket i forslagets bemærkninger.
For Det Radikale Venstres vedkommende er
det afgørende, at den indsats, vi laver, er forankret lokalt, altså at vi sørger for, at alle arbejder
sammen på tværs, det vil sige skoler, daginstitutioner, sociale myndigheder, fritidslivet, klubber,
foreningslivet, altså at alle arbejder sammen i et
fælles træk, for at de 47.000 unge, som i den seneste rapport fra Integrationsministeriets arbejdsgruppe er i fare for at blive marginaliserede, får så tidlig og så målrettet en indsats som .
overhovedet muligt.
.. Vi har opstillet den målsætning, at man bør
lave en samlet plan, der har som mål at få slettet
listen med udsatte boligområder i Danmark, for
der er nogle boligområder, der står for alt for
stort et slæb med integrationsindsatsen, hvor vi
har sammenhobet en masse beskæftigelsesmæssige og sociale problemer: det giver en dårlig
start på livet med ringere vilkår, end andre børn
har, og derfor er der bestemt behov for at gøre
en indsats.
Vi er enige i, at meget af den indsats, der gøres, ikke sker tidligt nok, og derfor bør, der være
fokus på, hvordan vi sikrer, at indsatsen bliver
gjort tidligere. Vi så gerne, at man lærte af nogle
af de konkrete gode eksempler, der er rundtomkring. Der er nogle kommuner, der har lavet såkaldte familieinstitutioner, hvor en daginstitution har en normering, der gør, at man rent faktisk kan interessere sig for andet og mere end
bare det at løse den pædagogiske opgave med
de børn, der bliver afleveret om morgenen og
hentet om eftermiddagen. Man har også mulighed for at følge børnene: når de forlader institutionen, interessere sig for familien, gå på hjemmebesøg, og måske er der en socialrådgiver tilknyttet, som kan være med til også at forholde
sig til nogle af familiens andre problemer.

7388

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

Derfor er der en lang række muligheder, en
lang række gode eksempler, der kalder på at blive fulgt op for at sikre, at alle børn i Danmark
får en god start på livet. Og vi er også enige i, at
det er til fordel for at få en god start, også for ens
sproglige indlæring, hvis man kommer ud i daginstitutionslivet fra start og ikke går derhjemme.
Vi er også enige i, at der er mange steder, hvor
man har ladet stå til for længe og skoler er blevet
tynget af elever med for mange sociale vanskeligheder. Vi kan så også se, at der er kommuner,
som har formået at løse den opgave.
Derfor tror vi, at det, der skal til, er det, som
vi i fællesskab fra oppositionens side foreslog
for nogle timer siden i forespørgselsdebatten,
nemlig en samlet helhedsorienteret indsats,
hvor vi i fællesskab med kommunerne og de almene boligselskaber får løst den her opgave, så
vi i 2015 ikke har udsatte boligområder, der skal
løse og trække alt for stort socialt læs.
Selv om vi så måske ikke er enige i alle de
konkrete midler, der er foreslået her, og vi også
har nogle forlig, der berører nogle af punkterne,
så ændrer det ikke på, at vi til fulde deler de intentioner, der ligger om at sikre, at vi får givet en
langt mere målrettet og tidlig og integreret og
tværgående indsats, end vi ser i dag, til gavn og
glæde for den næste generation af børn, som forhåbentlig ikke skal være i lige så stor risiko for. at
blive marginaliserede som de 47.000, der blev
beskrevet i regeringens seneste rapport.";Morten Østergaard
597473;Time;;Kl. 22:02
597485;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
597615;Time;(Ordfører);Kl. 22:03
597643;name_party;":
Enhedslisten deler også intentionerne i forslaget
her. Vi mener, det er rigtig vigtigt, at vi gør en
stor indsats, for at alle har mulighederne for at
være en del af et fællesskab, og for at vi ikke får
en meget skarp opdeling af, hvem der bor hvor,
hvem der leger med hvem, og hvem der overhovedet lærer hinanden at kende. Så vi mener i
den grad, at der er brug for at sikre, at vi har
blandede boligområder.
Vi mener, det er fuldstændig oplagt, at man
giver mulighed for - nu hvor der er mange,
mange tusinde tomme ejerboliger, der er bygget
her i forbindelse med byggeboomet, hvor man
troede, man kunne tjene penge på hvad som
helst - at de bliver omdannet til almene boliger,

så man dér kunne få nogle gode billige boliger,
som folk kunne flytte ind i, så man fik brudt
nogle af de ghettoer, der er blevet dannet af folk
med rigtig mange penge, der har overtaget en
række af de boliger, som er blevet solgt.
Vi mener ligeledes, at man skal se på nogle de
ghettoer, der er dannet oppe i Nordsjælland af
folk, der har meget ens økonomiske forhold, meget ens boligstandard, og i øvrigt også på de områder, hvor der er problemer med, at børnene
kommer i børnehave og har meget svært ved at
tale dansk, men taler noget lettisk eller filippinsk, eller hvad sprog, deres au pair nu taler.
Det er der bestemt behov for at prøve at se nærmere på.
Men der er selvfølgelig også behov for at se
på, hvad vi gør i forhold til skoler og daginstitutioner osv. Der har vi jo haft rigtig stor succes på
sin vis med at få rigtig mange børn i vuggestue
og børnehave ved at sikre nogle gode vilkår, ved
at have nogle gode sundhedsplejersker, der
kommer ud og opsøger familierne og fortæller
dem om tilbuddene osv. Men det kræver altså,
at vi sikrer, at man har råd til at have sine børn i
daginstitution, og der er regeringens privatisering af børneområdet et stort problem, for når
man ikke længere kan være sikker på at have
økonomisk friplads - hvis man ikke har råd til at
betale - så får vi altså dér en opdeling af børnene i de fattige og de rige børn, og det modvirker
den integration, som regeringen ellers påstår
den går ind for.
Der er også brug for ekstra ressourcer i de.
vuggestuer og børnehaver, der har en del socialt
udsatte børn, som har forældre, der ikke er særlig gode til dansk, og hvor pædagogerne nogle
gange er det første møde, de har med danskere.
Så er der brug for ekstra ressourcer til, at pædagogerne har tid til at tale med forældrene osv.
Hvis man sætter det af, tror jeg ikke, man behøver alle de her tvangsforanstaltninger, som forslaget lægger op til. Jeg tror, at med gode ressourcer og rigtig god udveksling af gode erfaringer om, hvordan man gør, så vil vi kunne komme rigtig langt.
På samme måde er der rigtig gode erfaringer
med at give ekstra ressourcer til skolerne, så
man dér kan tiltrække mange forskellige børn.
Det er i høj grad det, man gjorde i Københavns
Kommune for nogle år siden, hvor man også
støttede foreningen Brug Folkeskolen, der gør et
kæmpearbejde for at få flyttet børn over. Men
det kræver altså, at man så følger op og holder
fast og bliver ved med at sikre, at der er gode

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)
ressourcer: sikrer at der er nogle gode skolebygninger, der ikke er ved at falde fra hinanden, og
at der er toiletter til børnene osv.
Så der er mange muligheder for at sætte positivt ind med flere ressourcer/med at gøre en god
indsats, og så er det altså vigtigt, at man gør det
ud fra en holdning om, at alle skal være med - at
det ikke handler om, at der er nogle, vi vil udstøde af fællesskabet eller have væk, men at vi
skal have alle med. Og det gælder også om at
sikre, at der er lidt ekstra ressourcer til, at forældrene kan få noget støtte til at gå ind i f.eks. foreninger som Brug Folkeskolen, men også på andre måder støtte hinanden i at lave legegrupper,
så børnene ikke bare går i skole sammen, men
også kommer til at lege sammen: at man får støtte til at lave andre forskellige projekter, der støtter de lokale fællesskaber, for det er altså det,
der skal til.
Det er rigtig vigtigt med ekstra ressourcer til
daginstitutioner og skoler osv., men vi skal også
have os selv med. Forældrene skal være med i
det, borgerne skal være med i det, og derfor er
det vigtigt, at vi også støtter en lang række af de
frivillige initiativer i lokalområderne, fordi de
altså er med til at bakke op om integrationen.
Så rigtig gode intentioner: vi ville nok lægge
vægten på, hvad der skal til, nogle andre steder
og i høj grad på at støtte og opmuntre og få flere
ressourcer, fordi vi tror, det er den vej, der virker:";Line Barfod
602228;Time;;Kl. 22:07
602240;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører for forslagsstillerne.
,
. Kl. 22:07
(Ordfører for forslagstillerne)";Formanden
602400;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for en, synes
jeg, udmærket debat om det her forslag. Jeg tror,
der kan være grund til at minde om, hvorfor vi
fremsætter det her forslag. Det gør vi, fordi vi
desværre i Danmark i dag fortsat har store, massive sociale problemer og vi fortsat møder markante udfordringer, hvad angår integrationen af
etniske minoriteter. Ghettoiseringen har bidt sig
fast. Vi har i dag store almene boligområder,
hvor der er en alt for stor koncentration af sociale problemer og mennesker, der af forskellige årsager lever på kanten af samfundet i udsatte
livssituationer.
Mange børn klarer sig heldigvis rigtig godt i
vores samfund, men vi ser en øget tendens til, at
der er store børne- og ungdomsgrupper, der har

7389

og oplever meget svære opvækstbetingelser,
som ikke er omfattet af det, vi alle sammen hylder, nemlig lige muligheder, og som ofte har en
turbulent skolegang med alt for ringe forudsætninger for læring. Samtidig kan vi se, at det i dag
ikke er naturgivent, at alle børn, til trods for at
de er født og vokset i Danmark, møder første
dag i skolen med tilstrækkelig gode danskkompetencer og -forudsætninger.:
Vi ønsker et helt Danmark. Vi ønsker ikke et
Danmark, der er sort og hvidt, et Danmark, hvor
vi lever adskilt fra hinanden, hvor vi ikke bor i
de samme boligområder, hvor vores børn ikke er
en del af den samme børnekultur, og hvor der er
for stor forskel på, hvad det er for en start, vi er i
stand til at tilbyde vores børn og unge.
Derfor foreslår vi med det her forslag tre konkrete tiltag, som vi tror vil kunne spille en bety-'
delig rolle i forhold til at sikre én bedre integration. Det handler for det første om, at en række
af de kommuner, der har kørt på frihjul igennem
årtier og ikke bygget tilstrækkelig mange almene boliger og dermed ikke påtaget sig en tilstrækkelig stor del af det boligsociale ansvar, i
fremtiden får bygget flere almene boliger og
dermed både påtager sig et boligsocialt ansvar
og et integrationsmæssigt ansvar. Den anden del
af forslaget handler om, at de fri- og privatskoler, der måtte findes i Danmark, og som i dag
har et ikke særlig stort eller et ikkeeksisterende
optag af elever med svage danskforudsætninger
og -kundskaber, selvfølgelig engagerer sig mere
i integrationsprocessen. Og endelig handler den
tredje del om, at de alt for mange børn, der, til
trods for at de er født og opvokset i Danmark,
ikke har det danske sprog som en naturlig del af
deres udvikling, får lov til og mulighed for at
komme i en vuggestue og i en børnehave i lighed med de fleste andre danske børn for ikke
alene at blive en del af et pædagogisk tilbud,
som vi tror gavner det enkelte barn, men også
for at få en lettere adgang til at lære det danske
sprog. Det er det, forslaget handler om.
I dag har vi jo så på stribe hørt ordførere fra
de borgerlige partier pludselig hylde det kommunale selvstyre, som man nu har brugt 8 år på
at nedbryde. Det kan jo virke lidt paradoksalt,
især for os fra SF og Socialdemokratiet, som er
stærke tilhængere af det kommunale selvstyre,
men som ikke mener, at det kommunale selvstyre skal bruges til, at en række kommuner især
nord for København ikke bygger almene boliger.
Det har aldrig været ideen med det kommunale
selvstyre, at en række kommuner kan melde sig

7390

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)

ud af den boligsociale indsats. Det har aldrig
været ideen med det kommunale selvstyre, og
det ville også være ærgerligt, hvis vi i Folketinget endte med at definere det kommunale selvstyre som retten til ikke at påtage sig et boligsocialt ansvar.";Mette Frederiksen
605974;Time;"Den konservative ordfører mener sågar, at
forslaget her er rodet, og at for mange ting er
blandet sammen. Årsagen til, at forslaget handler om både sociale spørgsmål, boligmæssige
spørgsmål og uddannelsesspørgsmål, er, at integrationen ikke kan ske udelukkende i én søjle eller i én kasse. Hvis vi skal fremme integrationen
i Danmark, bliver vi nødt til at erkende, at der
skal ske en forstærket indsats på tværs af de traditionelle sektorer. Det betyder, at der skal sadles om i både socialpolitikken, uddannelsespolitikken og boligpolitikken. Ja, der skal i virkeligheden også sadles om på flere områder, men her
har vi peget på især de tre områder.
Jeg synes i virkeligheden, at især partiet Venstre - selvfølgelig også Dansk Folkeparti, men
det kan ikke komme som nogen overraskelse har bekendt kulør i aftenens diskussion. For partiet Venstre tilkendegiver jo i virkeligheden ret
klart, at nok skal der foregå en integration, men,
det skal bare ikke være på privatskolerne. Og
det skal bare ikke være i velstillede kommuner,
hvor der i dag stort set ikke foregår nogen form
for integration. Det er da en besynderlig tilgang
til diskussionen om det danske samfunds fortsatte virke og udvikling. For hvis ikke alle begynder at påtage sig en større del af ansvaret, er
vi i hvert fald bange for, at vi slet ikke får løst integrationsopgaven.
Afslutningsvis skal jeg bare vedrørende diskussionen om det kommunale selvstyre sige, at
der ikke er noget bureaukrati i forslaget her. Det
er nogle helt enkle handlingsforslag, der er lagt
frem, og det er ikke noget, der vil betyde mere
administration - måske endda tværtimod.
Så skal jeg til sidst takke Det Radikale Venstre
for deres positive tilgang og ikke mindst for deres betoning af nødvendigheden af en forstærket
tidlig indsats. Jeg skal også takke Enhedslisten
for, hvad man vel også kan kalde en positiv tilgang til forslaget, og især for betoningen af to
ting, nemlig fællesskabet og det, at hvis og såfremt vi gerne vil have, at flere familier med etnisk minoritetsbaggrund bliver en aktiv del af
vores dagtilbud, kræver det selvfølgelig, at der
er muligheder for friplads, og at betalingen i øvrigt er noget, der kan overkommes.
I .

Jeg kan så ikke lade være med afslutningsvis
at notere mig, at Enhedslisten peger på, at hvis
skoler for alvor skal være med til at bidrage til
integrationsopgaven, kræver det ekstra ressourcer. Her skal jeg bare med et smil på læben minde om, at vores fri- og privatskoler faktisk allerede får betydelige tilskud. De får faktisk endda
rigtig mange penge fra staten, og alle de mange
penge, som vores fri- og privatskoler modtager,
kunne de jo med rette også bruge til en forstærket social og integrationsmæssig indsats. Det
ville klæde skolerne.";Kl. 22:11
608724;Time;;Kl. 22:14
608736;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra hr. René Christensen.";Formanden
608819;Time;;Kl. 22:14
608841;name_party;":
Hvis man nu, når man hører begrundelsen her
til sidst, skal dele det sådan lidt op i procenter,
vil jeg sige, at jeg i forbindelse med de første 20
pet. af det, der blev sagt her fra talerstolen, sad
og tænkte: Er det overhovedet det her forslag?
Jeg var fuldstændig enig i det, der blev sagt. Der
var en gennemgang af, hvordan det kan se ud
derude, og at der er nogle problemer derude. Jeg
er fuldstændig enig i det.
Så kommer vi videre derhenad, og så begyndte det sådan mere at ligne forslaget her. Jeg blev
så alligevel lidt i tvivl, for er det det, man lægger
op til her? For nu kommer man igen ind på, at
der er nogle få kommuner, nogle enkelte kommuner, der har kørt på frihjul: det er de der
nordsjællandske kommuner. Vil det så sige, at
det, man lægger op til her, er, at hvis der er en
indvandrerfamilie, der er dårligt integreret, går
man ind og siger: Nu tvangsfjerner vi den her
familie? Tager vi nu fat i den her familie og siger: I er ikke integreret her, så vi flytter jer, for I
magter ikke at bo i det her område? Er det det,
der bliver lagt op til?";René Christensen
609920;Time;;Kl. 22:15
609932;title_name;Ordføreren.;Formanden
609953;Time;;Kl. 22:15
609975;name_party;":
Det er altid en god idé at være enig med Socialdemokratiet, så måske skal jeg blot opfordre
Dansk Folkepartis ordfører til at henholde sig til
starten, hver gang jeg taler, så vi kan bevare
enigheden.
Nej, forslaget her lægger bestemt ikke op til,
at vi skal tvangsfjerne børn eller familier: det
kunne vi ikke drømme om at foreslå. Men hvis

Onsdag den 13. maj 2009 (B 171)
flere kommuner, bl.a. i Region Hovedstaden,
hvor der jo er en høj grad af mobilitet, fordi de
geografiske forskelle er så små, påtager sig en
del af det boligsociale ansvar, er vi helt overbeviste om, at det vil bidrage til, at problemerne
med den meget store koncentration af boligsociale problemer, vi har i de boligområder, man
med en vis ret kan kalde ghettoer i dag, vil kunne mindskes. Der skal man selvfølgelig ikke gribe til at tvangsfjerne nogen - hverken den ene
eller den anden - men bruge boligpolitikken aktivt.";Mette Frederiksen
610887;Time;;Kl. 22:16
610899;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
René Christensen.";Formanden
610971;Time;;Kl. 22:16
610993;name_party;":
Ja, men forslaget lægger op til en del »skak-bestemmelser på børneområdet, altså at familierne
skal gøre dette, og at børnene skal deltage.
Hvorfor så ikke føre det videre her? Fot tit og
ofte er det jo ikke barnets skyld, at barnet er dårligt integreret. Tit og ofte er det jo forældrene,
der ikke har magtet at integrere deres barn i forhold til deres kultur, sprog og andre barrierer,
også job f.eks.
Hvorfor så ikke tage skridtet fuldt ud og sige:
Jamen der er familier, som er så dårligt integreret i deres boligområder, at vi nu fjerner dem?
Det er ikke sikkert, der lige er plads til dem oppe
i Rungsted Kyst, hvis det er dér, man gerne vil
sende dem hen, men det kunne så være andre
steder i den samme kommune, hvor det kunne
være praktisk, fordi der er familier, der måske
giver store problemer for både omgivelserne og
dem selv. Kunne man ikke forestille sig, at det
kunne være en del af det her?";René Christensen
611910;Time;;Kl.22:17
611922;title_name;Ordføreren.;Formanden
611943;Time;;Kl. 22:17
611965;name_party;":
Det grundlag, hvorpå man diskuterer, deler vi
ikke. Når ordføreren fra Dansk Folkeparti betoner, at det er forældrenes skyld og forældrenes
ansvar, at integrationen ikke er lykkedes, er vi
faktisk ikke enige.
Det er altid en fejlslutning at tro, at sociale
problemer alene kan henføres til, hvordan en familie opfører sig, eller hvordan en familie tackler de udfordringer, en familie står over for. Der
er altid behov for, at man med kritiske øjne ser

7391

på, hvordan samfundet fungerer og danner rammen omkring vores familiers liv.
Jeg tror, at det vil være nyttigt for den videre
diskussion om integration i Danmark, at alle på
Christiansborg påtager sig en del af ansvaret for,
at integrationen af vores flygtninge og indvandrere ikke er lykkedes så godt, som man kunne
håbe på og ønske sig.";Mette Frederiksen
612774;Time;;Kl. 22:18
612786;title_name;Så er der en kort beinærkning fra fru Vivi Kier.;Formanden
612844;Time;;Kl. 22:18
612859;name_party;":
Tak. Det er jo ved at. være sent på aftenen, men
jeg prøvede virkelig at lytte godt efter ordførerens tale. Jeg må sige, at da jeg stod på talerstolen og nævnte nogle af de her problemer - jeg
kunne ikke helt læse, hvad der stod - så synes
jeg godt nok, at jeg skarpt fik at vide, at det her
drejede sig om udsatte børn og ikke om børn,
der ikke havde et sprog, eller om børn, der måske var opvokset i en indvandrerfamilie. Men
nu synes jeg alligevel, at fru Mette Frederiksen
igen og igen taler om udsatte børn, der ikke har
et sprog, udsatte børn, der ikke kan dansk, og
om integration. Og så må jeg spørge, om fru
Mette Frederiksen opfatter mennesker med anden etnisk baggrund som udsatte mennesker.
. . . Kl. 22:19";Vivi Kier
613591;title_name;"Ordføreren.
' .";Formanden
613616;Time;;Kl. 22:19
613638;name_party;":
Nej, det gør Mette Frederiksen ikke, og det gør
Socialdemokratiet og SF heller ikke. Men omvendt vil det være frygtelig naivt at indtage det
standpunkt, at man har de samme muligheder,
som alle andre har, hvis man i dag bor og lever i
Danmark uden at kunne det danske sprog. Det
har man nemlig ikke.
Hvis man er barn, vokser op i Daninark og
møder ved skolestart uden at kunne tale et alderssvarende dansk, så er man bagud på point.
Hvis børn med etnisk minoritetsbaggrund først
skal til at bruge børnehaveklasse, 1. klasse og
måske 2. klasse og 3. klasse på at lære dansk, så
vil jeg love den konservative ordfører én ting, og
det er, at de danske elever spurter forbi dem.
Det er derfor, det er så vigtigt for os i både SF og
Socialdemokratiet, at vores børn møder den første skoledag med nogenlunde de samme forudsætninger, og her spiller sproget en helt central
rolle.

7392

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)";Mette Frederiksen
614562;Time;;Kl. 22:20
614575;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
614600;Time;;Kl. 22:20
614615;name_party;":
Så kan jeg alligevel forstå, at det, jeg selv svarede, da jeg stod på talerstolen, vedrørende det
med at ville tvinge ganske små børn ind i daginstitutioner - eller oven i købet tvangsfjerne dem
- sådan set passede meget godt. Der fik jeg at vide, at det ikke kun gjaldt sådanne børn. Det var
det, jeg hørte som svar, men lad nu det være.
Jeg spurgte fru Meta Fuglsang om, hvordan
det her med en bedre elevsammensætning i folkeskolen skulle forstås. Det var måske ikke helt
fair, men jeg kunne se, at SF også var medforslagsstiller. Så nu vil jeg gerne spørge fru Mette
Frederiksen helt direkte: Er det, man spørger
om, det, man ønsker, et reelt loft i procent over,
hvor stort et antal elever med anden etnisk baggrund, der må være i en klasse?";Vivi Kier
615372;Time;;Kl. 22:21
615384;title_name;Ordføreren.;Formanden
615405;Time;;Kl. 22:21
615427;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at præcisere, at der
ikke er nogen af os forslagsstillere, på det her forslag, der taler om at tvangsfjerne børn. Det, vi
taler om, er, at hvis et barns normale udvikling
er i fare, så skal man kunne pålægge barnets forældre, at barnet tilmeldes en vuggestue, børnehave eller dagpleje. Hvis man som myndighed
og som samfund vurderer, at et barns normale
udvikling er i fare, så skal barnet selvfølgelig ind
og være en aktiv del af det børneliv, der i øvrigt
udspiller sig i Danmark. For mig at se er det et
helt naturligt skridt at tage i socialpolitikken i
Danmark. Jeg er faktisk helt overbevist om, at de
pædagogiske tilbud, vi har i Danmark, vil styrke
de mest udsatte børns muligheder, hvis de udsatte børn kommer lige så meget i vuggestue og
børnehave, som andre børn gør.
Til det konkrete forslag vil jeg sige: Det, vi siger, er, at skoler, der i dag ikke påtager sig et ansvar for børn med meget svage danskforudsætninger, skal kunne pålægges at tage ansvaret i
fremtiden.";Mette Frederiksen
616449;Time;;Kl. 22:22
616461;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Mette Frederiksen.
Hermed er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i ministerkalendere).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 05.05.2009).";Formanden
616993;Time;Forhandling;Kl. 22:22
617017;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren, der har bedt om det.;Formanden
617120;Time;;Kl. 22:22
617156;title_name;":
Jeg har bedt om ordet meget tidligt i forhandlingerne for at foregribe en længere debat, som efter min mening ikke er nødvendig. Jeg har forstået, at der er et bredt ønske blandt Folketingets
partier om en anden virkningsbestemmelse end
den, som det lovforslag, som vi nu skal til at
drøfte, indeholder.
Det er et ønske, som regeringen gerne vil
imødekomme, men for god ordens skyld vil jeg
understrege, at det fremsatte lovforslag ikke
lægger op til, at den nye regel skal have tilbagevirkende kraft. Bestemmelsen i § 2 foreslår sådan set blot, at forvaltningen, når lovændringen
er trådt i kraft, skal træffe afgørelse om aktindsigt på grundlag af gældende ret. Naturligvis vil
det enkelte ministerium, indtil den nye regel
træder i kraft, skulle behandle begæring om aktindsigt i minister kalendere efter de nugældende
regler i offentlighedsloven.
Men vi har noteret os, at der fra forskellig
side er givet udtryk for en bekymring for, at regeringen med den foreslåede ordning har til
hensigt at lukke ned for aktindsigt i ministerkalendere, også i forhold til aktindsigtsbegæringer,
der allerede er fremsat. Det har bestemt ikke været sigtet med den foreslåede bestemmelse, og
for at fjèrne enhver tvivl, kan jeg oplyse, at jeg
vil fremsætte et ændringsforslag om, at begæringer om aktindsigt, som er indgivet, før lovforsla-

(925)
Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)
get blev fremsat for Folketinget, skal afgøres efter de hidtil gældende regler, også efter at de
nye regler er trådt i kraft. <";Brian Mikkelsen
618665;Time;;Kl. 22:24
618677;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Formanden
618745;Time;;Kl. 22:24
618762;name_party;":
Nu er jeg jo spændt på at se ændringsforslaget.
Det ville have været rart at have det, men det
forstår jeg så vi får så hurtigt som muligt. Der er
jo en række kalendere, der er givet aktindsigt i
tidligere. Jeg skal høre, om det stadig vil være
omfattet af aktindsigt, så det altså kun er det,
der kommer ind i kalenderen, efter at loven er
trådt i kraft, der er omfattet af aktindsigt, eller
vil det være kalenderne også bagud i tiden, der
er omfattet af, at der ikke længere er aktindsigt,
og det, der tidligere er givet aktindsigt i, vil der
så ikke være aktindsigt i længere?
홢
홢
홢
홢
V
- '. . . 홢";Line Barfod
619374;Time;;Kl. 22:24
619386;title_name;"Justitsministeren.
홢: Kl. 22:24";Formanden
619453;title_name;":
Jeg tror, jeg er forvirret på et højere plan efter det
spørgsmål. Jeg forstod ikke helt spørgsmålet,
hvis jeg skal være helt ærlig.
홢Kl. 22:25";Brian Mikkelsen
619609;title_name;"Det gentager fru Line Barfod.
. V"" . 홢'
. . K l .
22:25";Formanden
619681;name_party;":
Jeg prøver igen: Er det, der er undtaget fra aktindsigt, når loven træder i kraft, kun, hvad der
bliver skrevet ind i kalenderen fremover, altså
cirka fra sommerferien og fremover, eller vil det,
der er undtaget fra aktindsigt, også være bagud
i kalenderne, altså f.eks. hvad der ér foregået i
april måned i år eller april måned sidste år? Det
er det ene spørgsmål.
Der er tidligere givet en række aktindsigter i
ministerkalendere. Det andet spørgsmål er: Vil
der fortsat være aktindsigt i det: der tidligere ér
givet aktindsigt i, eller vil' det være undtaget fra
aktindsigt med den nye lov, sådan at de journalister, der nu måtte have kopier af kalendere fra
tidligere aktindsigt, har det, mens andre journalister ikke kan få?";Line Barfod
620421;Time;;Kl. 22:25
620433;title_name;"Ministeren.
홢

7393

'";Formanden
620465;Time;. 홢';Kl. 22:25
620506;title_name;":
Ændringsforslaget er klart nok. Det præciserer
det, der har været intentionen hele tiden med
lovforslaget fra regeringens og aftalepartiernes
side, åltså at der efter vedtagelsen og med ikrafttræden primo juni måned ikke vil være aktindsigt i de kalendere, heller ikke bagudrettet.
Ændringsforslaget betyder så - for at præcisere det, men det har nu også hele tiden været
meningen - at hvis der er begæret aktindsigt inden fremsættelse af forslaget, fortsætter den aktindsigt selvfølgelig stadig væk efter de gældende regler på det tidspunkt, hvor der blev begæret aktindsigt. 홢
'";Brian Mikkelsen
621098;Time;;Kl. 22:26
621110;title_name;"Fru Line Barfod.
'";Formanden
621138;Time;;Kl. 22:26
621155;name_party;":
Men hvis nu der er en journalist, der f.eks. for et
halvt år siden har fået aktindsigt i hr. Bendt
Bendtsens kalendere, vil der så fortsat være aktindsigt i hr. Bendt Bendtsens kalendere for andre, der søger, eller er ,det den journalist, som så
er i besiddelse af kopien, der så har den kalender og kan kigge i den, og så må andre journalister gå til ham og høre, om de måske kunne
være så heldige at få lov at kigge hos ham?";Line Barfod
621593;Time;;Kl. 22:26
621605;title_name;"Ministeren.
,";Formanden
621628;Time;;Kl. 22:26
621664;title_name;":
Hvis der ér begæret aktindsigt, inden vi fremsatte forslaget - så vidt jeg husker, fremsatte vi forslaget den 5. maj - er der aktindsigt også i den
kalender. Hvis begæringen kommer efter, er der
ikke.
홢
홢Kl. 22:27";Brian Mikkelsen
621891;title_name;Tak til justitsministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og det er hr. Kim Andersen som ordfører.;Formanden
622003;Time;(Ordfører);Kl. 22:27
622031;name_party;":
Tak for det. Det forslag, vi her har til behandling, skal ses på baggrund af en politisk aftale,
der er indgået den 30. april mellem regeringen,
Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre, om en
såkaldt ny åbenhedsordning for ministres udgifter og aktiviteter. : .

7394

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)

Det følger af den aftale, at de enkelte ministerier fremadrettet fra lovens ikrafttræden vil offentliggøre månedligt, hvad der for den pågældende minister har været af aktiviteter, repræsentationsudgifter, tjenesterejser, og hvad der er
modtaget af gaver, og samtidig vil man i et vist
omfang redegøre for, hvad der vil være af aktiviteter i den kommende tid. Samtidig indebærer
lovforslaget her, at ministerkalendere fremover
ikke vil være omfattet af offentlighedsloven, og
de vil altså ikke længere kunne søges udleveret
med henvisning til aktindsigt i ministerkalendere.
Vi kan støtte forslaget. Vi synes, det er fornuftigt. Det er med til at åbne forvaltningen, for så
vidt angår ministerens politiske og ministerielle
aktiviteter og gøremål. Det er med til at skabe
indsigt i de faktuelle forretninger i ministeriet
og for ministeren. Det er dermed med til, at vi
holder fokus på det væsentlige og ikke spilder
så meget tid for ministeriet eller for offentligheden på ligegyldige ting, f.eks. om en minister for
et halvt eller et helt år siden har fået tre flasker
vin eller fem flasker vin osv.
Det, at der har været og i stigende omfang er
begæret aktindsigt i.minister kalendere, har ført
til, at ministerkalenderen ikke længere føres som
et arbejdsværktøj, som et reelt planlægningsmiddel, sådan som ministerkalenderen naturligvis hidtil har været tænkt som. Det gør, at den
bliver holdt i overskrifter uden reelle informationer, og det betyder, at hverken ministeren eller ministeriet har mulighed for at bruge den
som et aktivt arbejdsredskab. Samtidig mister
ministerkalenderen værdi som historisk kildemateriale for de historikere, som engang om
mange år måtte finde interesse i at udforske et
politisk forløb og ønske at bruge ministerkalenderen som kildemateriale.
Det her lovforslag er yderligere med til at sikre, at også ministeren kan have et privatliv, at
ministerens privatsfære respekteres. Selv en minister er jo dog et slags menneske, som går til
tandlæge, som går til familiefester, og som kan
have et ønske om at holde det for sig selv og sine
nærmeste.
Endelig er det med til at afklare en usikkerhed, som blev resultatet af Ombudsmandens
udtalelse af 4. marts i år om aktindsigt i den tidligere økonomi- og erhvervsministers kalender,
om, hvad der egentlig er omfattet af offentlighedens § 11 om ekstraheringspligt, og hvad der
ikke er. Der er, her opstået en tvivl og en uenighed mellem det, som Ombudsmanden mener er

omfattet, og det, som Justitsministeriet mener er
omfattet. Lovforslaget vil være med til at fjerne
den mistolkning og udrydde den usikkerhed,
samtidig med at det vil skabe mere offentlighed
om de reelle ting og vil hindre den eksplosion,
der har været i begæringerne om aktindsigt i ministerkalendere, som har ført til, at de er blevet
mindre og mindre nyttige som arbejdsredskab.
Vi synes, lovforslaget er ganske fornuftigt, og
derfor støtter vi det.";Kim Andersen
625292;Time;;Kl. 22:32
625304;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
625358;Time;;KL22:32
625375;name_party;":
Forslaget her har jo ikke været sendt i høring,
hvilket er ganske usædvanligt. Selv om et forslag bliver fremsat som noget, der haster, så plejer man at sende det i høring, samtidig med at
det bliver fremsat.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre vil støtte, at vi prøver at indhente høringssvar på forslaget alligevel og skriver til dem, der har fået
det sendt til orientering, at vi gerne vil modtage
deres høringssvar. Det er det ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål drejer sig om det, Venstres ordfører sagde, om, at det er ligegyldige
ting at få aktindsigt i. Der skal jeg bare høre, om
Venstre mener, at det er ligegyldigt, at offentligheden har mulighed for at få aktindsigt i, hvad
ministre foretager sig, og kan føre en vis kontrol
med, om ministrenes forklaringer passer med
det, der rent faktisk fremgår af dokumenterne.";Line Barfod
626216;Time;;Kl. 22:33
626228;title_name;Ordføreren.;Formanden
626249;Time;;Kl. 22:33
626266;name_party;":
Til det sidste vil jeg først sige, at det naturligvis
var en politisk og måske også polemisk bemærkning fra min side, men i forhold til det,
som har historisk værdi og vel også for journalister og offentligheden en efterforskningsmæssig værdi i forbindelse med et egentligt sagsforløb, så må man jo sige, at det er ligegyldigt, om
ministeren går til tandlæge fredag kl. 16 eller
mandag kl. 10. Der kan også være andre oplysninger af privat karakter, som er ligegyldige, og .
derfor faldt den bemærkning.
Med hensyn til det andet er det jo sådan, at
aftalen mellem de politiske partier er indgået
den 30. april, og justitsministeren har så haft
travlt med at færdiggøre forslaget, som er blevet
fremsat her i Tinget den 5. maj. Det betyder så

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)
også, at der skulle gives dispensation fra Folketingets normale forretningsgang, fordi vi jo ikke
kan overholde 30-dages-fristen, idet forslaget,
ønskes behandlet i denne samling inden som- ,
merferien, sådan at det kan få: virkning fra omkring den 1. juni, efter at det har været offentliggjort i Statstidende.
Forslaget er udsendt til orientering til en lang
række organisationer, og de kan jo fremkomme
med deres svar til udvalget, mens udvalgsbehandlingen pågår.";Kim Andersen
627520;Time;;Kl. 22:34
627532;title_name;"Fru Line Barfod.
K1.22:34";Formanden
627574;name_party;":
Men vil Venstre være med til, at vi opfordrer
dem til at komme med henvendelser, sådan at vi
får om ikke en normal høringsprocedure, men
noget der kunne ligne, og dermed prøver at få
nogle reaktioner fra dem, der har forstand på
det her område, og som kunne have nogle ting
at komme frem med, som måske kunne påvirke
udfaldet? Jeg kan jo forstå, at ministeren og partierne allerede er blevet påvirket af den offentlige debat, der har været om, hvorvidt forslaget
skulle have meget stærk tilbagevirkende kraft
eller kun nogen tilbagevirkende kraft. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om det, Venstres ordfører siger om tandlægeaftaler. Altså,
rent private aftaler kan man jo bare have stående
i sin kalender som private - jeg ved, at Venstres
ordfører er i stand til at se, at der i kalenderen er
en lille knap, man kan trykke på, så en aftale bliver privat og ikke fremgår af kalenderen.
Det, der er det vigtige, er jo, at man kan kontrollere, ligesom man i Bendt Bendtsens tilfælde
kunne kontrollere, hvor mange gange han havde været på jagt- og golfture osv., og hvorvidt
det var noget, der var anført som officielt eller
privat.
홢
' / ' Kl. 22:35";Line Barfod
628759;title_name;"Ordføreren.
.'";Formanden
628783;Time;;Kl. 22:35
628800;name_party;":
Jo altså, ministeren kunne vælge at føre sin egen
kalender og køre alene efter den, og så var ministeriet og systemet bag ham ilde stedt, og det var
ministeren sikkert også på den lange bane. Det
ville ikke være hensigtsmæssigt, at der blev ført
flere kalendere. En minister lever i sit embede
døgnet rundt, og det er godt for både forkontor

7395

og departement at vide, hvordan man kan planlægge og gøre det med vished om, at ministeren
er med eller er til at træffe. Så det tror jeg ikke
ville være løsningen.på problemstillingen.
Det er sådan, at dette lovforslag den 5. maj er
blevet sendt til en lang, lang række organisationer, og jævnfør, hvad jeg sagde tidligere med
hensyn til tidsfrister, så har det ikke været muligt at sende'forslaget ud i en decideret høring.
Jeg trodkke, at de foreninger og organisationer,
der har modtaget forslaget til orientering - f.eks.
Dansk Journalistforbund, Danske Dagblades
Forening, Danmarks Radio, TV 2, Rigsadvokaten, rigspolitiet, Danske Advokater osv. - behøver en opfordring til at komme med høringssvar. Jeg tror, de er klar over, at de, når de har
fået sådan et forslag til orientering, så kan komme med deres indsigelser, og dem kan de komme med i offentligheden eller ved henvendelse
til Retsudvalget.";Kim Andersen
630067;Time;;Kl. 22:36
630079;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen som ordfører. Så er det
fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.
,Kl. 22:36
(Ordfører),";Formanden
630214;name_party;":
Som Venstres ordfører allerede har omtalt, er det
her lovforslag blevet til på baggrund af en bred
politisk aftale mellem alle Folketingets partier
på nær Enhedslisten. Når vi Socialdemokrater er
gået med til at hastebehandle forslaget her om
aktindsigt i ministerkalendere, så er det, fordi
der i længere tid har hersket tvivl om, om det
var Justitsministeriets eller Ombudsmandens
fortolkning af den nuværende lov om offentlighed i forvaltningen, der var gældende.
Vi er en del af den aftale, der er indgået med
regeringen, da vi ikke mener, der skal gå et halvt
år, inden vi får afklaret retssikkerheden på det
her o m r å d e . . 홢홢 홢,
Da forslaget her jo så også behandles uden en
forudgående høring, kan jeg kun tilslutte mig
det, der er sagt om, at det jo ikke forhindrer, at
de organisationer, som har fået det her forslag til
orientering, kan komme med deres tilkendegivelser. Hvis det skal være en decideret opfordring til, at de gør det, støtter jeg da gerne det.
Jeg er også helt sikker på, at der vil være organisationer, som møder frem i deputation i udvalget - en praksis, som er velkendt fra andre sammenhænge, når man har hastebehandlet forslag.
Selve forslaget skulle gerne gøre det lettere at
få adgang til oplysninger om landets ministres

7396

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)

gøren og laden, ikke i forhold til, hvad de foretager sig privat, men i forhold til det, der bør være
interessant for borgerne, nemlig hvordan de forvalter deres embede som ministre. Det kan også
være med til at forebygge og måske forhindre
magtmisbrug, og det kunne da være en god hensigt.
Vi har hørt flere eksperter bakke op om det
her forslag, bl.a. Oluf Jørgensen fra Journalisthøjskolen, der senest i dag har Udtalt sig positivt
om forslagets aktive informationspligt. Det er en
god melding i forbindelse med det her forslag.
Samtidig er vi Socialdemokrater glade for, at
vi med aftalen her er enige om, at alle sponsorerede aktiviteter i embeds medfør såsom golf- og
jagtture, ture til Le Mans, wellnessophold og lignende nu skal offentliggøres. Det giver mulighed for at skelne mellem rent private og officielle invitationer, idet der aldrig nogen sinde må
kunne-sættes spørgsmålstegn ved en ministers
deltagelse i et arrangement i forbindelse med
den pågældende ministers ressortområde.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at vi ønsker at have hånd i hanke med, at en minister
forvalter sit embéde ordentligt og korrekt, og vi
vil stadig væk være vagthund i forhold til misbrug af et ministerembede.
Der har så også været en vis debat i medierne
om lige præcis adgangen til ministerkalendere.
Som udgangspunkt ser vi Socialdemokrater det
ikke sådan, at der nu bliver lukket af. Det helt
afgørende er, at de aktiviteter, der også tidligere
har været interesse for i pressen, nu bliver lagt
frem til frit skue, og selvfølgelig skal der stadig
væk være fri adgang til ministres bilag, hvilket
der jo overhovedet ikke ændres ved.
Argumentet om historieforvanskning har
også talt til fordel for, at private kalendere ikke
skal være tilgængelige, og i den socialdemokratiske verden kommer det f.eks. ikke Danmark
ved, hvornår en kvindelig minister skal til jordemoder, eller om en mandlig minister skal have
ordnet fødder.
I øvrigt kan vi jo også i den her sammenhæng
nævne, at der sådan set aldrig har været kalenderpligt i ministerierne.
Men jeg vil godt gøre det klart, at hvis den
her aftale viser sig at gemme mere væk, end den
får frem i lyset, så vil vi søge sagen genåbnet,
som en berømt krimiserie hedder. Det er vigtigt
for os, at det her kommer til at handle om større
åbenhed og indsigt. Det krav har vi fremført
igen og igen, og derfor er vi også tilfredse med,
at ministeren har lyttet til den kritik, der har væ-

ret fra bl.a. Socialdemokratiet, om, at lovgivningen ikke skulle være med tilbagevirkende kraft.
Det strider imod den aftale, vi mener at have
indgået, og vi ser med spænding på det ændringsforslag, som kommer. Netop indholdet af
det ændringsforslag vil være afgørende for, om
Socialdemokratiet stemmer for det her forslag.";Anne-Marie Meldgaard
634283;Time;;Kl. 22:41
634295;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Formanden
634359;Time;;Kl. 22:41
634376;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokraterne gerne vil
være med til at opfordre dem, der har fået lovforslaget i høring, til også at fremsende henvendelser og reaktioner på forslaget.
Til gengæld undrer det mig lidt, når Socialdemokraternes ordfører siger, at der vil blive en
øget åbenhed. Men jeg kan forstå, at Socialdemokraterne så også selv er kommet noget i tvivl
om det, for når man læser lovforslaget, kan man
se, at der overhovedet ikke er nogen ændringer i
lovforslaget, der udvider muligheden for aktindsigt. Der er kun den ændring, at man indskrænker muligheden for aktindsigt i kalendere.
Det andet om, at ministrene vil lægge noget
frem, er jo en ren hensigtserklæring. Det er jo
ikke noget, de er forpligtet til juridisk, for der
bliver ikke nogen som helst lovkrav om det. Og
der vil jeg bare høre, om ikke Socialdemokraterne mener, at der er meget stor forskel på, om vi
har en lovfæstet ret for offentligheden til at få
aktindsigt, eller om det bare er en hensigtserklæring.
. . . .";Line Barfod
635381;Time;;Kl. 22:42
635393;title_name;Ordføreren.;Formanden
635414;Time;;Kl. 22:42
635439;name_party;":
Jeg opfatter ikke bemærkningerne til det her
lovforslag som en hensigtserklæring. Der er indgået en politisk aftale mellem en række partier,
inklusive Socialdemokratiet, hvor det er nøjagtigt beskrevet, hvad der skal foretages i den her
sag. Det vil vi selvfølgelig følge nøje. Og som jeg
også sagde i min ordførertale, vil vi være de første til at råbe vagt i gevær, hvis det viser sig, at
den model, vi har fundet frem til her, gemmer
mere, end den åbner op for. Det er selvfølgelig
intentionerne fra vores side.";Anne-Marie Meldgaard
635965;Time;;Kl. 22:43
635977;title_name;"Fru Line Barfod.

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)
홢
:";Formanden
636041;Time;;Kl. 22:43
636058;name_party;":
Men så håber jeg, at vi enten her eller under udvalgsarbejdet kan få nærmere belyst, hvad det
er, Socialdemokraterne mener der bliver åbnet
op for, at offentligheden får ret til at se, for jeg
kan ikke ud af lovforslaget se, at offentligheden
får ret til, får retskrav på, at se mere end det, der
er i dag, men at man tværtimod får indskrænket
muligheden, fordi man ikke længere har adgang
til kalenderne: Så jeg håber, at Socialdemokraterne kan belyse noget mere, hvad det er, mari er
blevet lovet.
,
Det andet er så det her med privatliv. Jeg er
helt enig i, at man har ret til et privatliv. Det er jo
ikke dét, der er diskussionen, altså de private aftaler skal selvfølgelig ikke fremgå. Det kan man
jo med moderne elektroniske kalendere løse meget nemt. Men det, der.er det vigtige, er jo, om ,
man har ret til at se, hvad ministrene laver, som
de siger er i deres egenskab af minister. Det er jo
det, der er afgørende, om man har mulighed for
at se det, så man kan tjekke de oplysninger, der
kommer frem, for vi har set en række eksempler
på, at ministrene ikke lægger tingene åbent
frem, før de bliver konfronteret med, hvad der
egentlig stod i kalenderen.";Line Barfod
637232;Time;;Kl. 22:44
637244;title_name;"Ordføreren.
홢홢";Formanden
637268;Time;.;Kl. 22:44
637295;name_party;":
Jeg kan kun være enig i, at det er det, det handler om, og det er sådan set også det, jeg opfatter
som en del af den her aftale, vi har lavet med
bl.a. regeringen, nemlig at ministrene nu en
gang om måneden skal fremlægge, hvad ,de.har
deltaget i. Ud fra det vil dér være mulighed for
at sige, hvem der har finansieret det. Er det repræsentation fra ministerens konto, eller er det
virksomheder, der har sponseret gaver osv.?
Samtidig med er der jo ikke lukket af for, at man
kan bede om aktindsigt i de bilag, som vil blive
præsenteret her. Nu er det jo heller ikke sådan,
at en golfmatch eller en jagt sådan set måske
kun omfatter en erhvervsleder og ministeren, sådan at det er et lille selskab. Jeg tror ikke på, på
baggrund af de sager, der har været her, at der
fremadrettet vil være nogen ministre, der vil
sætte deres stilling på spil ved at gå ind og skjule ting her.

7397

. Kl. 22:45";Anne-Marie Meldgaard
638204;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard. Der er ikke
flere korte bemærkninger. Så er det hr. René
Christensen som ordfører.";Formanden
638330;Time;"(Ordfører)
René Christensen ,(DF):
Den aftale, der er lavet på det her område, er vi
faktisk også tilfredse med. Nu bliver der åbenhed omkring, hvad ministrene foretager sig. Jeg
er faktisk meget enig med den foregående, der
var heroppe på talerstolen, i, at det her også drejer sig om, at der er kommet utrolig meget fokus
på det her område nu. Nu bliver der lagt op til,
at man lægger ud på nettet, hvad det er, man har
deltaget i i løbet af m å n e d e n .
Man må sige, at vi jo. har en fri presse, her i
landet. Den er vi stolte af, og der er ingen tvivl
om, at der vil blive holdt øje med de her t i n g . . .
Igen må vi sige, at en minister, som det også. er
blevet sagt heroppefra, også har andre ting. Det,
er ,en presset hverdag at være minister, og derfor
er man nødt til at skrive alt ,op i sin kalender for
at få sin hverdag til at fungere. Der vil også være
private ting i forbindelse med det,, og det er jo
ikke alting, man har lyst til at få ud i offentligheden.
Så kan man spørge, hvilke arrangementer der
skal ud på nettet. Der tror jeg faktisk ikke der er
nogen tvivl set i lyset af den mediedækning, der
har været netop på det her område i den. senere
tid. Fremadrettet tror jeg ikke der er nogen1, der
har lyst til at gamble med sin stilling, i forhold til
om man bliver inviteret til det ene eller det andet. Der må man vurdere, om det er til gavn for
ens stilling, og så jeg tror faktisk, at det her vil
komme til at køre ganske fornuftigt fremadrettet
for både befolkningen og pressen.
K1.22:47";Kl. 22:45
639860;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger fra fru
Line Barfod.";Formanden
639925;Time;;Kl. 22:47
639942;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti i
lighed med Socialdemokraterne vil være med
på, at vi opfordrer de forskellige, der har fået
lovforslaget tilsendt til orientering, til at fremsende henvendelser til os, hvis de har nogen
kommentarer, ligesom hvis det havde været
sendt i høring. Det var det første.
Det andet er, at Dansk. Folkeparti siger, at nu
kommer der mere åbenhed. Jeg skal bare høre,

7398

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)

hvordan man skal forstå det her med mere åbenhed, når lovforslaget går ud på at undtage noget
fra aktindsigt. Det er jo det, lovforslaget handler
om. Jeg er godt klar over, at der ligger en politisk
hensigtserklæring om noget andet, men selve
lovgrundlaget bliver, at der bliver mindre åbenhed.";Line Barfod
640695;Time;;Kl. 22:47
640707;title_name;Ordføreren.;Formanden
640728;Time;;Kl. 22:47
640750;name_party;":
Til det første spørgsmål om den manglende høring, vil jeg sige, at jeg også så det, der kom her
for et par timer siden, og som var sendt ud til en
del organisationer. Jamen selvfølgelig skal man
da svare, når man får tilsendt noget, hvis man
har lyst til det. Og hvis man ikke har lyst til at
svare, skal man jo ikke svare. Efter at jeg sådan
lige har skimmet det igennem, vil jeg sige, at der
i hvert fald er nogle, som jeg er helt sikker på vil
svare på det her.
I forhold til det andet med åbenhed vil jeg sige, at det nu bliver meget tilgængeligt. Nu kommer det jo til at ligge frit tilgængeligt, hvad ministrene har foretaget sig i månedens løb, hvilke
arrangementer de har været ude at deltage i. Det
kan man frit komme ind og se. Det, der så er taget ud her, er, hvad man har gjort i sit privatliv,
og det synes jeg faktisk er helt fair.";René Christensen
641606;Time;;Kl. 22:48
641618;title_name;"Fru Line Barfod.
.
홢 Kl. 22:48";Formanden
641665;name_party;":
Det, selve lovforslaget handler om, er, at man
ikke længere kan få aktindsigt i, hvad der er i
ministerens kalender. Det er det, som det lovforslag, vi behandler, går ud på. Det vil jeg altså
kalde mindre åbenhed. Jeg er godt klar over, at
der så ligger en politisk hensigtserklæring om,
at man opfordrer ministrene til at lægge nogle
andre ting ud, men det er bare ikke det, der
kommer til at stå i lovforslaget. Der er det, man
undtager kalenderen.
Så skal jeg bare høre noget andet. Det er lidt
svært at forstå, hvordan de to argumenter, der
bliver brugt i det her, kan passe sammen. Man
siger, at alle privatlivets detaljer ikke skal offentliggøres - det er jeg sådan set enig i. Det er det
ene argument. Det andet er, at kalenderen bliver
ubrugelig, fordi man slet ikke skriver nogen detaljer i kalenderen. Begge argumenter kan jo

ikke være rigtige på en gang. Så hvad er det rigtige argument?";Line Barfod
642576;Time;;Kl. 22:49
642588;title_name;Ordføreren.;Formanden
642609;Time;;Kl. 22:49
642631;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, jeg har sagt, at kalenderen
bliver ubrugelig. Nu bliver kalenderen jo netop
brugbar, fordi man kan bruge sin kalender og
man kan skrive det hele i sin kalender, sådan at
man kan få sin arbejdsdag til at fungere. Man
kan skrive, hvad man skal fra morgen til aften,
også private ting. Derudover vil der løbende på
internettet blive offentliggjort bagudrettede oplysninger om månedlige repræsentationsudgifter, udgifter til tjenesterejser osv. osv. Nu kan ministeren virkelig bruge sin kalender til det, en
kalender er til, samtidig med at offentligheden
netop får mulighed for at se, hvad det er, den
her minister har foretaget sig i månedens løb.
Det bliver lagt ud, og det er da åbenhed. Det er
da nemt og tilgængeligt.
Klo22:49";René Christensen
643396;title_name;"Tak til hr. René Christensen. Næste ordfører er
fru Meta Fuglsang.";Formanden
643472;Time;(Ordfører);Kl. 22:50
643502;name_party;":
Der har jo igennem et stykke tid været meget
stor opmærksomhed om adgangen til indsigt i
de aktiviteter, som politikere deltager i - og af
ganske indlysende grunde, når man ser, hvad
der er kommet frem i pressen.
Denne adgang til indsigt, som er diskuteret
her, er jo en meget væsentlig del af fundamentet
for det demokrati, vi har. Det er den adgang til
indsigt, som gør, at man kan følge med i, hvad
offentlighedspersoner, hvad ministre foretager
sig. Og derfor er det selvfølgelig af stor interesse, hvad der sker på området.
Den seneste debat på det her område om indsigt i ministerkalendere har jo rejst spørgsmålet
om, om kalendere bliver ført, med henblik på
hvad der kan offentliggøres. Det er altså argumentet om, at hvis man fører en ministerkalender, med henblik på at den skal offentliggøres,
vil der være nogle begrænsninger i, hvad der
står, og derfor mister de deres værdi.
Realiteten er jo, at de nuværende regler med
denne diskussion kan medføre, at den offentlige
interesse i at kunne følge med i realiteten modvirkes, hvis ting pilles ud af kalenderne. Det, vi i

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)
SF har kigget på, er: Hvad er det, vi er interesserede i? Vi er interesserede i, at offentligheden
har adgang til en indsigt i de aktiviteter, som politikere foretager sig, og som der har været debat
om, altså om de er private eller ikke er private.
Hvad er det for nogle interesser, som politikere
har i forskellige sammenhænge, og hvad er det
for nogle gaver, man får?
Vi er gået ind i arbejdet med det her forslag
og ind i arbejdet med aftalen ud fra en vurdering af, at det er vigtigt at sikre indsigt i aktiviteterne, altså det er materien i, hvad vi gerne vil
have at man skal få adgang til, der er vigtig for,
hvordan vi tager stilling i den her sag. Og vurderingen har været, at den aftale, der er indgået
her, betyder, at vi positivt får oplistet, hvad der i
hvert fald skal være adgang til, og at det er nogle oplysninger, som skal offentliggøres.
Der er selvfølgelig en række spørgsmål, som
melder sig i den her sammenhæng, og nogle af
dem kom jo også frem her, da de første ordførere
talte. Det gælder f.eks. spørgsmålet om, om den
aftale, der ligger, er en hensigtserklæring. Det er
jo korrekt, at det, der står i det lovforslag, der
ligger, vedrører en begrænsning i adgangen til
, aktindsigt. Det, der ligger i aftalen her, betragter
jeg ikke som en hensigtserklæring. Jeg betragter
det som en bindende politisk aftale, en forudsætning for, at det lovforslag, der ligger her, kan
blive gennemført, og at det derfor selvfølgelig er
en aftale, som man er bundet af som politiske
partier.
Dermed er jo også sagt, at vi skal være opmærksomme på, hvad der sker. Måske kunne
det lade sig gøre i den mest ideelle af alle verdener, men i virkelighedens verden er vi i hvert'
fald nødt til at holde øje med, hvad der sker. Ligesom man har været opmærksom på, hvad der
sker i ministres kalendere, skal vi også være opmærksomme på, at de regler, vi laver for at imødekomme det behov, der er, uden at krænke muligheden for den her indsigt, også bliver overholdt.
'
Men vi indgår i hvert fald i udvalgsbehandlingen af det her med henblik på at få svar på de
spørgsmål, som der er, og for at imødegå de betænkeligheder, der kan være. Og vi vil så selvfølgelig sikre, at man følger op på det her med 홢
øje for, om det virker efter hensigten, og om den
aftale, der bliver lavet, bliver overholdt, og være
opmærksomme på, om der er brug for at skride
ind på det her område, eller om der er fundet en
løsning, der kan bære.

7399

. . . Kl. 22:53";Meta Fuglsang
647075;title_name;"Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
, Kl. 22:53";Formanden
647143;name_party;":
Først vil jeg høre, om SF ligesom Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti vil være med på, at vi
laver en opfordring til dem, der har fået lovforslaget til orientering, om at indsende kommentarer, ligesom de ville gøre, hvis det havde, været
i høring. Det var dét første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om SF's ordførertale
skal forstås sådan, at SF er enig med Socialdemokraterne i, at hvis det-viser sig, at det her fører til mindre åbenhed, vil man ikke føle sig
bundet af aftalen, men kræve, at der bliver fore- :
taget nogle ændringer. Det var det andet spørgs- -홢
:
mål.
Det tredje spørgsmål er: SF har jo ellers i en
årrække stået for et ønske om mere offentlighed
og har været drivende i, at vi har fået en offentlighedskommission, der sidder og arbejder og
snart kommer med et resultat, så hvad i alverden er baggrunden for, at SF vælger at støtte et
forslag om at indskrænke den lovregulerede offentlighed og adgang til at få aktindsigt?";Line Barfod
648104;Time;;Kl. 22:54
648116;title_name;"Ordføreren.
: 홢K1.22:54";Formanden
648158;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om: høring så ér det
klart, at man skal opfordre til, at dé, der har no-,
get på hjerte vedrørende det her og har en viden
om det, kommer frem med det. Så selvfølgelig
vil vi være med til at opfordre til, at man henvender sig med den viden og de holdninger,
man har til det her.
De bemærkninger, vi kan få til forslaget, ligesom hvis det havde været en høring i egentlig .
forstand, er jo af stor vigtighed for, at vi forstår,
hvOr faldgruberne i det her kan ligge, og hvad
det er, vi skal være opmærksomme på, når vi ser
på, om det virker eller ej, og derfor har det selvfølgelig betydning, at vi får de henvendelser.
Hvad angår mindre åbenhed - jeg skal gøre
det meget kort - så mener vi, at det her er en anderledes form for åbenhed, men en forudsætning for, at vi får mere åbenhed på den her måde, er jo, at den politiske aftale om, at der kommer åbenhed om de her ting, bliver overholdt,
og vi er selvfølgelig opmærksomme på, at vi kan
være nødt til at gå ind og kigge på området igen.
Men det er klart, at det, vi har lagt i aftalen, er, at

7400

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)

der skal være åbenhed på de her punkter, og det
forventer vi selvfølgelig bliver overholdt.";Meta Fuglsang
649376;Time;;Kl. 22:55
649388;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
649414;Time;;Kl. 22:55
649431;name_party;":
Men jeg forstår så stadig væk ikke, hvorfor SF
går med på det her, som indskrænker åbenheden og offentlighedens muligheder. Jeg forstår
slet ikke, hvorfor man gør det på et tidspunkt,
hvor Offentlighedskommissionen efter mange
års arbejde snart kommer med deres betænkning - en kommission, som SF har været drivende i at få nedsat for at få set på hele området
vedrørende offentlighed.
Hvad er baggrunden for, at det haster så meget? Hvad er det, der gør, at det lige pludselig er
så vigtigt at få lukket for adgangen til ministerkalendere? Jeg har svært ved at tro, at det skulle
være, fordi SF er imod, at offentligheden kan gå
ind og tjekke, hvad det egentlig er, ministrene
foretager sig på baggrund af de bilagssager, vi
har set.";Line Barfod
650177;Time;;Kl. 22:55
650189;title_name;Ordføreren.;Formanden
650210;Time;;Kl. 22:55
650229;name_party;":
SF er klart indstillet på, at man skal kunne komme ind og se, hvad ministre foretager sig. Som
det tidligere er blevet nævnt, er der jo også stadig væk åbenhed om bilag, og nu vil der være
en eksplicit adgang til at få oplysninger om de
ting, der vedrører gaver og aktiviteter, og som
vil være offentliggjort på den måde.
Så det her forslag indebærer jo på den ene
side mindre åbenhed i forbindelse med den indskrænkning, der ligger i lovforslaget, og mere
åbenhed i forbindelse med den aftale, der er lavet om en eksplicit åbenhed på de her punkter.
Det er den afvejning, som SF har været nødt til
at foretage, når nu det her er kommet op.";Meta Fuglsang
650881;Time;;Kl. 22:56
650893;title_name;"Var der ønske om en kort bemærkning fra hr.
Helge Adam Møller? Værsgo.";Formanden
650973;Time;;Kl. 22:56
650996;name_party;":
Nu må ordføreren undskylde, at det går ud over
hende. Det kunne lige så godt, hvis jeg havde
været lidt tidligere ude, være gået ud over den
socialdemokratiske ordfører. Men fru Meta
Fuglsang siger, at det er utrolig vigtigt, at offent-

ligheden ved, hvad ministre foretager sig. Mit
korte spørgsmål er: Hvorfor det? Altså, jeg har
været her i så mange år, jeg har siddet i Folketinget, da K.B. Andersen var udenrigsminister, da
Anker Jørgensen var statsminister. Der var ingen i dette Ting eller i offentligheden, der anede,
hvad de foretog sig eller der stod i deres kalender. Det, man bedømte dem på, var, om de var
gode ministre, om de gennemførte den politik,
de stod for, og de lagde gode love frem. Om de
var medlem af en håndboldklub eller en fugleskydningsforening eller spillede golf indimellem eller gik til 1. maj-stævne, var man da ligeglad med. Det var da resultaterne, der betød noget. Hvorfor er det så interessant?";Helge Adam Møller
651940;Time;;Kl. 22:57
651952;title_name;"Ordføreren.
. . . .";Formanden
651981;Time;;Kl. 22:57
652000;name_party;":
Det er jo ikke enhver aktivitet, som en minister
deltager i, der er interessant for offentligheden,
men det har stor betydning, at offentligheden
kan få adgang til det, der hører til ministerens
embedsførelse. Det er muligt, at man ikke har
brugt det før, og at man ikke har undersøgt det,
men det skal jo ikke forhindre moderne tider i,
at man har en interesse i, hvad ministre foretager sig som et led i deres embedsførelse. Det, der
er en klar interesse i, er jo at se, om den embedsførelse foretages efter reglerne, om den foregår
på en måde, så man kan sige, at det er ministeren værdigt, og det er der, man har en interesse i
at kunne komme ind og kigge på det. Nogle af
de historier, der er kommet frem, har jo også
vist, at der kan være grund til at diskutere, hvordan en minister skal administrere i hvert fald en
del af sin tid og en del af den rolle, man har som
minister. Det kan jeg ikke forestille mig at nogen
kan have noget imod.
.Kl. 22:58";Meta Fuglsang
652970;title_name;Hr. Helge Adam Møller.;Formanden
653002;Time;;Kl. 22:58
653025;name_party;:;Helge Adam Møller
653039;title_name;"... og det er der tilsyneladende
mange, der har, og det er også politisk korrekt at
have. Jeg må indrømme, at jeg ikke tror, jeg har
kendt nogle ministre, socialdemokratiske, radikale, venstrefolk eller konservative, som ikke
har haft en arbejdsdag på 16 timer, når de var
heldige, og tit 18 timer, meget ofte også lørdage
og søndage.

(926)
Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)
Jeg synes, det er godt, hvis ministre kommer
uden for Christiansborgs tykke mure, hvis de tager ud at fiske og indimellem taler med almindelige mennesker, hvis de er ude at spille håndbold eller deltager i en koncert med Kim Larsen
og snakker med andre mennesker end politikere, hvis de er ude at spille golf ,og snakker med
andre.
Jeg synes, det er en fuldstændig utrolig og
urimelig nyfigenhed, som et stort flertal i det her
Folketing har, og som pressen og andre har. Hr.
og fru Jensen, hr. og fru Møller er fuldstændig ligeglade, de vil bare have, at ministeren udfører.
et ordentligt job. Det er min holdning. ' - :";Lydudfald
654045;Time;;Kl. 22:59
654057;title_name;Ordføreren.;Formanden
654078;Time;;Kl. 22:59
654097;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne svare for en specifik hr.
og fru Møller, men jeg kan sige, at der blandt de
mennesker, jeg kender og omgås, er en meget
stor interesse for, at ministre opfører sig på en
måde, som man synes er en minister værdig.
Det håber jeg at hr. Helge Adam Møller kan anerkende er en interesse, som man har, når man
vælger folk til at sidde i Folketinget.
Dét, man i hvert fald kan sige, er: Ja, en minister skal omgås andre, skal ud at kigge og skal .
have kontakter. Og hvis en minister har været
ude at have erhvervskontakter i forbindelse med
minigolf, gokart, koncerter, jagt, fiskeri eller andet, vil jeg synes, det er helt fint, men når det er
jagt og jagt og jagt og golf og jagt og jagt og golf,
så synes jeg, det er lidt ensidigt, og det tyder på,
at det brede kendskab til erhvervslivet måske
ikke er det, der har præget interesserne.
..";Meta Fuglsang
654968;Time;;Kl. 22:59
654980;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er dét hr. Tom Behnke som.
ordfører.";Formanden
655094;Time;(Ordfører);Kl. 22:59
655121;name_party;":
Fra konservativ side ser vi faktisk det her forslag
som et lovforslag, der vil give større åbenhed og
mere gennemsigtighed for alle alle borgere,
der ønsker at klikke sig ind på nettet og se, hvad
den ene eller den anden minister har foretaget
sig af relevante ting, dvs. relevante, i forhold til
hvad en minister skal lave.
Det, der er interessant ved det her forslag, er,
at vi nu gør op med, at det er en tilfældig journa-

7401

lists tilfældige valg af en tilfældig ministers kalender for en tilfældig periode, der skal være afgørende for, hvad offentligheden kan få at vide
og ikke få at vide. Det er jo i virkeligheden helt
uhørt, at det har været således, at det er journalisters vilje til at bede om aktindsigt i det ene eller
det andet og journalistens tilskæring af historien
over for læserne og seerne, der har været afgørende for, hvad offentligheden har kunnet få at
vide. Derfor synes jeg, at lovforslaget her i høj
grad handler om større åbenhed, meget større
åbenhed, om ministres kalendere, og om hvad
ministre går og foretager sig og ikke foretager
sig.
Til gengæld er det med her lovforslag også
slut med at gå og snage i ministrenes privatliv..
Jeg kan ikke se, at det vedkommer nogen som
helst, hvad en minister foretager sig privat, og :
derfor bør der selvfølgelig ikke være aktindsigt i
det. Det er slut med at snage i ministrenes privatliv, det er slut med journalistens historie om,
hvad der foregår. Men fremover kan alle se alt
relevant. Og så er det også slut med, som flere
har været inde på tidligere i debatten i dag, at
ministre kan føle sig nødsaget til at skulle føre to
eller flere kalendere, hvilket jo har den meget,
meget uheldige konsekvens, at der kan ske det,
at arrangementer overlapper hinanden eller ,
simpelt hen bliver tabt. Det duer jo ikke, at man
på den måde er nødt til at bruge så meget energi
på at føre forskellige kalendere, fordi man ikke
ønsker sit privatliv udstillet. Det, at man lader
sig udnævne til minister, er jo altså ikke ensbetydende med, at man deltager i Big Brother eller
andre realityshows på den ene eller den anden
måde.
Derfor er det uhensigtsmæssigt, at en minister ikke kan få lov til at føre sin kalender, både
med sine private ting og sine officielle ting, for
så vidt med sin families anliggender, således at
ministeren har, en mulighed for hele tiden at vide, hvad ministeren skal og ikke skal, og kan se
frem til, hvad der kommer i næste uge. Det vil .
være hensigtsmæssigt, fordi ministeren så kan
bruge sin tid på at være minister og ikke på at
sidde og skulle overveje, hvad den ene eller den
anden journalist kunne begære aktindsigt i. Derfor er det her lovforslag et supergodt forslag.
Jeg synes også, at den meget, meget brede aftale, der ligger til grund for forslaget, er god,
hvor man netop også har en aftale om, hvilke
ting der fremover skal være offentligt tilgængelige. Vi må jo så forvente, at regeringen som regering sørger for, at der kommer nogle retnings-

7402

- Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)

linjer, som vil være på en sådan måde, at ministerierne ensrettet lægger ting ud på deres hjemmeside eller på nettet på anden vis, således at
alle har adgang til at se, hvad det er, en minister
går og. foretager sig, og ikke kun det, en enkelt
journalist eller flere har valgt for dem.
, Kl. 23:03";Tom Behnke
658431;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
658487;Time;;Kl. 23:03
658504;name_party;":
Først skal jeg høre, om De Konservative i lighed
med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og
SF vil være med på en opfordring til dem, der
har fået lovforslaget sendt til orientering, om, at
de fremsender henvendelse, ligesom hvis de
havde fået det i høring, så vi kan få eventuelle
relevante kommentarer til brug for behandlingen af lovforslaget.
Dernæst går jeg ud fra, at hr. Tom Behnke er
enig med mig i, at når man har en lovfæstet ret
til aktindsigt, er det noget, vi alle sammen har.
Så er det ikke noget, som kun journalister har, og
noget, der er afhængigt af, hvad en journalist
kan finde på at søge aktindsigt i, der er afgørende for, om der er aktindsigt. Så har alle borgere
ret til aktindsigt. Hvorimod når det er noget, der
står i en politisk hensigtserklæring, er det ikke
noget, man har et lovfæstet krav på at få aktindsigt i.
홢";Line Barfod
659362;Time;;Kl. 23:04
659374;title_name;Ordføreren.;Formanden
659395;Time;;Kl. 23:04
659411;name_party;":
Uanset om det nu er en journalist, der beder om
aktindsigt og dermed tilskærer det, som han eller hun ønsker det, og serverer det for offentligheden, eller om det er den enkelte borger, der
beder om aktindsigt, er det da et meget, meget
uhensigtsmæssigt system: at 5 millioner danskere hver især skal indsende deres egen anmodning om aktindsigt for at kunne få lov at se,
hvad den ene eller anden minister har bedrevet.
Det er da langt mere hensigtsmæssigt, at man
har et system som det, der her bliver lagt op til,
hvor alle relevante informationer bliver lagt
frem.
I forhold til hvad der er aktindsigt i og ikke
aktindsigt i, handler det hele om, at man på den
ene side i § 7 siger, at kalender er undtaget, men
på den anden side i § 11 mener Ombudsmanden
så, at det godt kan være, at kalenderen er undtaget, men indholdet må offentligheden gerne få *

noget at vide om. Derfor er det jo bare en juridisk spidsfindighed og finurlig diskussion, som
kører på et meget, meget højt niveau, og som
har bevirket, at vi nu her ret sent om aftenen
skal stå i Folketinget og behandle et lovforslag.
Det er jo i virkeligheden, fordi vi har en Ombudsmand, som er flittig til at holde os i ørerne.
Det har han så også gjort i den her sag, og nu retter vi det ind, således at lovgivningen bliver,
som det var meningen, og som man hele tiden
har ønsket det.";Tom Behnke
660769;Time;;Kl. 23:05
660781;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
660807;Time;;Kl. 23:05
660824;name_party;":
Først skal jeg igen spørge, om De Konservative
vil være med på en opfordring til, at vi får noget,
der ligner høringssvar.
Dernæst vil jeg høre, om hr. Tom Behnke mener, at det overhovedet ikke har haft nogen betydning, at journalisterne har kunnet søge aktindsigt og dermed har kunnet afsløre en række
forskellige sager, hvor ministrene ikke har talt
sandt, og man har kunnet bruge den aktindsigt
og den viden, man fik via aktindsigt i kalenderne, til at konfrontere ministrene med, og at man
ikke havde haft den mulighed for at kontrollere
ministrene, hvis ikke man havde haft retten til
aktindsigt.";Line Barfod
661437;Time;;Kl. 23:06
661449;title_name;Ordføreren.;Formanden
661470;Time;;Kl. 23:06
661486;name_party;":
Forslaget her er sendt til orientering til Østre
Landsret, Vestre Landsret, samtlige byretter,
Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, rigspolitiet, Rigsadvokaten, Foreningen af Offentlige
Anklager, Advokatrådet, Danske Advokater,
Danske Regioner, Kommunernes Landsforening, Institut for Menneskerettigheder, Akademikernes Centralorganisation, Centralorganisationernes Fællesudvalg, funktionærerne, offentligt ansatte, Statens Kartel, Kommunale Tjenestemænd, Retspolitisk Forening og mange, mange flere, som er professionelle organisationer,
der er vant til at modtage forslag, de kan give
høringssvar på. De ved, hvordan den her institution fungerer. De kan bare gøre det, lige så vel
som enhver anden borger i det her land er velkommen til at indsende høringssvar, når der bliver fremlagt forslag af den ene eller anden ka-

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)
rakter. Så det står enhver frit for. Hvis en eller
flere af disse organisationer har et behov eller føler et behov for at komme med et høringssvar, så
kommer de med det, uanset om vi opfordrer til
det eller ej. Derfor vil det være overflødigt og
unødvendigt.";Tom Behnke
662650;Time;;Kl. 23:06
662662;title_name;"Ja tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Formanden
662744;Time;(Ordfører);Kl. 23:07
662778;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten unødigt i langdrag. Det Radikale Venstre er en del af aftalen
bag det her lovforslag, og derfor kan vi selvfølgelig støtte det.
Jeg kan spare fru Line Barfod for i hvert fald
et spørgsmål: Vi har absolut intet imod og vil
meget gerne, at der her efter førstebehandlingen
bliver iværksat en eller anden form for lynhøringsprocedure.
Selv om vi synes, at det er relevant at gennemføre det her lovforslag, kan man jo ikke andet end sige, at der selvfølgelig bliver mindre
åbenhed i forhold til ministrenes kalendere. Det,
man så har skullet tage stilling til, er jo, om man
synes, det er en mindre åbenhed, der er hensigtsmæssig. Der synes jeg, at argumenterne har
været bragt frem her i dag. Der er mange gode
argumenter for, hvorfor et sådant arbejdsredskab er undtaget fra aktindsigt. Det dækker jo
på mange måder over nogle af de samme hensyn, der gør, at andre ting som interne arbejdsdokumenter osv. er undtaget fra aktindsigt.
Det gælder selvfølgelig også hensynet til ministrenes privatliv. Det kan være besøg hos syge
familiemedlemmer, det kan være samvær med
børn fra tidligere ægteskaber, hvad ved jeg, ting,
som sådan set ingen relation har til ministererhvervet, men som der selvfølgelig i den almindelige dagligdag i et ministerium er nødt til at
tages højde for og er nødt til at lægges ind i kalenderen, så de, der forsøger at understøtte ministerens arbejde, har en chance for at navigere
efter det.
Derfor synes vi, at der altså er vægtige grunde til, at man ikke tager det, som en kalenderføring er, nemlig et arbejdsredskab, og pakker det
ind i en aktindsigt, som gør, at det vil være uanvendeligt eller blive erstattet af andre arbejdsredskaber, som skal træde i stedet for. Derfor har
vi syntes, at det var en fornuftig ordning at undtage det fra aktindsigten, og der er selvfølgelig,

7403

kan man sige, mindre åbenhed, end dengang
det var en del af aktindsigten. Til gengæld ville
konsekvensen nok være blevet, at oplysningerne .
havde været mindre relevante, fordi kalenderne
var blevet ført på en anden måde.
Til gengæld synes vi, at det er meget positivt
og et helt klart fremskridt, at det nu på en eller
anden måde i lighed med det, vi jo gør her i Folketinget med et frivilligt register, bliver pålagt
ministrene at offentliggøre bagudrettede oplysninger om repræsentationsudgifter, udgifter til
tjenesterejser, modtagne gaver, om varetagelsen
af officielle repræsentative opgaver og en vis
fremadrettet information om den kommende
måneds officielle aktiviteter. Det giver jo alle
parter mulighed for løbende at holde øje med,
om man synes, der er nogle af de her ting, som
på den ene eller anden vis giver anledning til at
stille spørgsmål ved ministerens konkrete virke.
For os er det bærende, at vi har, en forvaltning
og dermed også en regering med så stor åbenhed som muligt. Jeg synes personligt, det er
klogt, uanset hvilken rolle man spiller - om man
er folketingspolitiker eller medlem af en regering - at man hele tiden og konsekvent overvejer, om man synes: man selv kan stå til regnskab
for det, man gør. Den måde, man så gør det på
her, er jo ved at lægge de ting frem, man gør, og
det må vi så antage at ministeren er villig til at
stå til regnskab for.
Det er klart, at hvis det så på et eller andet
tidspunkt kommer for en dag, at man har undtaget ting eller ikke oplyst ting, vil det naturligvis
komme den ministers anseelse til skade, og derfor tror jeg, at der vil være en ret kraftig selvjustits på det her område.
Jeg synes, vi generelt skal arbejde for størst
mulig åbenhed omkring vores arbejde, som er
omgærdet af en naturlig interesse, men jeg synes
også, det er vigtigt, at vi fokuserer på de relevante ting. Jeg kunne såmænd godt helt på egne
vegne have forestillet mig, at man her også medtog brug af ministerbil og så til gengæld måske
liberaliserede de regler, som diverse ministre har
omkring anvendelsen af deres bil. Jeg tror, at
man rundtomkring i verden tænker lidt over, at
det måske er lidt specielt, at der kan være så meget diskussion om, hvorvidt folk kører en omvej
på vej hjem til deres bopæl fra ministeriet for at
foretage et eller andet familiært. Den slags ting
synes jeg er alt, alt for krakilske.
Der ville det være langt bedre at erstatte det
med den åbenhed, hvor man kunne se, hvor
mange kilometer der er kørt, og om det giver

7404

Onsdag den 13..maj 2009 (L 212)

mening i forhold til det sted, hvor ministeren
har sin bopæl osv., og så kan folk jo selv tage stilling, eller man kan fritte ministeren om, hvad
der er årsagen til, at den pågældende har kørt
langt eller kort, om jeg så må sige.
Men jeg synes, at denne type åbenhedsordning i virkeligheden er langt bedre egnet, fordi
det dels pålægger den pågældende person selv
at tage stilling, dels stiller folk til regnskab. Så alt
i alt er vi meget godt tilfredse med lovforslaget
og kan selvfølgelig støtte det, da vi er en del af
aftalen.";Morten Østergaard
667697;Time;;Kl. 23:12
667709;title_name;Fru Line Barfod, kort bemærkning.;Formanden
667752;Time;;Kl. 23:12
667769;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, at De Radikale synes, at
det er vigtigt, at det her forslag skal hastes igennem. Normalt plejer De Radikale jo at tale om
lovkvalitet osv., men her synes man altså, at det
er så afgørende, at vi meget, meget hurtigt får
lukket for ministerkalenderne, at det skal hastes
igennem og ikke har skullet i høring osv. Men
det glæder mig, De Radikale er med på en opfordring om, at vi så alligevel får noget, der ligner høringssvar.
Man får et forslag, hvor man indskrænker of-,
fentlighedens adgang til aktindsigt og giver en
hensigtserklæring om, at der bliver lagt nogle
ting ud. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad De
Radikales argument for, at det haster sådan, og
at det er nødvendigt, er. Jeg er helt med på det
med privatlivet, og der er ingen, der diskuterer,
at privatlivet ikke skal fremgå. Jeg kan bare ikke
forstå, at man på den ene side kan sige, at det er
et problem, at privatlivet fremgår så detaljeret,
og på den anden side kan sige, at det er problem, at man ikke kan se noget som helst ud af
ministerkalenderne i dag, og at vi så derfor er
nødt til at lukke dem. Begge argumenter duer jo
ikke.";Line Barfod
668912;Time;;Kl. 23:13
668924;title_name;Ordføreren.;Formanden
668945;Time;;Kl. 23:13
668968;name_party;":
Altså, som sagt er vi for det første helt med på at
foranstalte en høring. For det andet er det jo
også noget, der i relation til diskussionerne med
Ombudsmanden har været debatteret allerede
forud for aftalen, som ligger til grund for lovforslaget.

Så kan man spørge, om det vil være en god
idé at bruge længere tid på lovforslaget - og det
tror jeg vi kan sige om en række lovforslag at det
da ville principielt. På den anden side må vi her
sige, at der er tale om et arbejdsredskab og en relativt bred enighed i Folketinget. Jeg synes, det
kunne være godt lige at få den her hurtige høring, men jeg synes på den anden side også, at
det er fair nok, at vi vedtager det inden sommerferien, så det arbejdsredskab igen kan komme til
at fungere efter hensigten for ministrene.";Morten Østergaard
669755;Time;;Kl. 23:13
669767;title_name;"Ja tak. Fru Line Barfod - var det som ordfører eller som en kort bemærkning? Det er stadig for
en kort bemærkning, værsgo.";Formanden
669899;Time;;Kl. 23:13
669916;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, hvordan den radikale
ordfører kan sige, at man ikke kan bruge kalenderen som arbejdsredskab. Hvad er det, der gør,
at man ikke kan bruge kalenderen som arbejdsredskab? Hvis der er noget, som er privat, kan
man jo sige, at det er privat og ikke skal kunne
ses offentligt.
,
Det, dér skal stå i ministerens kalender, er jo
det, der er, tjenstligt, så man kan opfylde offentlighedens behov for at kunne kontrollere, hvad
det så er, ministeren har foretaget sig, og om det
passer med det, som ministeren i øvrigt har fortalt at han har brugt sin bil til eller fået bilag for,
eller hvad det nu kan være. Hvis der kun står
»privat« hele dagen og der ligger nogle bilag, er
der jo et eller andet galt, men man behøver ikke
at vide, hvad det private er. Så hvad er det, der
forhindrer, at man kan bruge kalenderen som arbejdsredskab på den måde, som det fungerer på
i dag?
...";Line Barfod
670823;Time;;Kl. 23:14
670835;title_name;Ordføreren.;Formanden
670856;Time;;Kl. 23:14
670879;name_party;":
Som jeg har lyttet mig frem til det, er det jo et
spørgsmål om, at man med den udlægning af
reglerne, der var lagt op til, var nødt til simpelt
hen at reducere indholdet af kalenderen til det
rene nonsens, hvis ikke man ønskede at spille
med totalt åbne kort i den arbejdstilrettelæggelse, som der er. Der er selvfølgelig hensynet til
privatlivets fred, men der er jo også spørgsmålet
om, at det måske er hensigtsmæssigt - når nu justitsministeren og statsministeren en dag beslutter sig for at låse sig inde i et lokale og til sidst

Onsdag dén 13. maj 2009 (L 212)
blive enige om, hvad den kriminelle lavalder i
det her land skal være ^ at man kan skrive, at
det er det, mødet handler om, uden at det kommer offentligheden til kendskab, fordi det jo
strengt taget er en intern arbejdsproces i en regering. Jeg har sådan set forståelse for, at man har
det behov, og der synes jeg måske, at vi er derhenne, hvor vi må sige, at det behov for arbejdstilrettelæggelse overstiger behovet for aktindsigt.";Morten Østergaard
671891;Time;;Kl. 23:15
671903;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard som ordfører. Og
så er det fru Line Barfod som ordfører.
홢.";Formanden
672002;Time;(Ordfører);Kl. 23:15
672030;name_party;":
Det har jo været en ret under lig proces, der har
været i forbindelse med det her forslag, som
kom som lyn fra en klar himmel. Statsministeren
har åbenbart holdt møde med samtlige partier vi blev ikke inviteret, så jeg ved ikke, hvordan
processen er foregået - og så bliver der meddelt,
at man nu har indgået en aftale. Jeg håber, at vi
kan få aftalen at se undervejs i udvalgsarbejdet.
Vi har kun set en pressemeddelelse eller statsministerens omtale. Jeg håber, at der også kommer
noget om, hvad aftalen egentlig indeholder, så
vi kan se, hvad det er, partierne har aftalt, og
kan se, om det passer i forhold til dét, der står i
lovforslaget.
Det er jo i hvert fald allerede kommet frem, at
der var et problem med, om det her lovforslag
skulle have tilbagevirkende kraft eller ej. Jeg er
spændt på at se ændringsforslaget og høre ministerens forklaring på, hvorfor det slet ikke var
meningen, at det skulle have tilbagevirkende
kraft. For som jeg forstår det, der står i bemærkningerne til lovforslaget, var det det, der stod: at
det var med tilbagevirkende kraft. Men det må
vi jo så se.
Så er forslaget heller ikke sendt i høring. Det
er kun sendt til orientering, hvad der også er
ganske usædvanligt. Vi har set før, når noget haster, at man så sender det i høring, samtidig med
at dét bliver fremsat. Men hvorfor i alverden
kun fremsende det til orientering og ikke i høring? Jeg har spurgt ministeren og har fået et ikkesvar i dag om, at ministeren ikke mente, det
var nødvendigt, fordi der var en bred aftale.
Men vi sender jo også lovforslag i høring, når
der er fuldstændig enighed i Folketinget, med
henblik på at der jo kunne komme noget frem,
som ingen af os havde været opmærksomme på.

7405

Jeg håber meget, når vi nu sender en opfordring
til alle disse forskellige normale høririgsparter,
at de så også fremsender det, hvis de har nogle
kommentarer og noget, vi ikke har haft med her
i debatten.
Jeg synes så også, at det er højst besynderligt,
at man kommer med to argumenter for, at det er
nødvendigt med det her lovforslag. Det ene argument er, at det er alt for detaljeret, hvad der
står i kalenderen, at der er alt for mange detaljer,
som hører privatlivets fred til. Det andet argument for, at der ikke kan stå noget, som nogle
kan se, er, at der slet ikke står noget i kalende- i
ren, der kan bruges til noget, fordi den er alt, alt
for overordnet. Det kan jo ikke være sådan, at
kalenderen på én gang er alt for detaljeret og alt
for overordnet. Det må da enten være det ene eller det andet. Men derer åbenbart ikke rigtig nogen her, der har haft lyst til at forklare: hvordan
de to modstridende argumenter kan hænge
sammen.
Selvfølgelig skal ministre have ret til et privatliv. Det tror jeg ikke at der er nogen der kan
være uenige i. Men det kan man jo netop også
med moderne kalendere. Man skriver det, så ministeren, ministersekretæren og et par stykker til
kan se det, men alle andre - også dem, der får
aktindsigt - kan bare se, at der her er en aftale,
og at der står privat. Det samme kunne man jo
så gøre i forbindelse med partiaftaler, som offentligheden heller ikke skal have aktindsigt i,
men som jo omvendt heller ikke berettiger til, at
der er udgifter, som bliver dækket af skattekroner.
For det, der ligger til grund for forslaget, er jo,
at der har været en lang række sager, hvor offentligheden har afsløret ministre i at misbruge
skatteborgernes penge på noget, som ikke havde
noget med ministrenes hverv som ministre at
gøre. Det har enten været, ved at man har afholdt repræsentationsudgifter til aktiviteter,
som ikke kunne afholdes af repræsentationskontoen, eller ved at man har brugt ministerbilen til
noget, som man ikke havde ret til at bruge ministerbil til.
Man kan jo så gå ind og ændre på reglerne for
ministerbiler. Det har hr. Morten Østergaard jo
fuldstændig ret i, og jeg er enig i, at det da var
den måde, man burde gøre det på. Hvis man
mener, at man skal have ret til at bruge ministerbilen i større omfang, må man ændre reglerne:
man har jo flertallet. Det ville så stadig væk give
problemer, mener jeg: Hvis man bruger sin ministerbil så meget, at ministerchaufføren kører

7406

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)

20 timer i træk, har man stadig væk et problem i
forhold til færdselsloven, arbejdsmiljøloven og
andet, som jeg synes at det er fornuftigt at offentligheden påser og påtaler over for ministeren.
Men i og med at man fjerner muligheden for
at gå ind, fjerner retten til at gå ind og tjekke, om
ministerens oplysninger er korrekte i forhold til
kalenderen, indskrænker man altså de muligheder, der er for at kontrollere ministrene. Og desværre er det jo bare ikke noget, vi siger er nødvendigt som en teoretisk mulighed. Vi har faktisk set sager, hvor man gør dét, og jeg mener, at
det er dybt betænkeligt, at man fjerner aktind- ,
sigten efter at have haft en række sager, hvor det
har vist sig, at man kunne bruge den aktindsigt.
Jeg mener altså, at det giver mindelser om det,
vi ser i Italien under Berlusconi, når man på den
måde går ind og indskrænker muligheden for, at
offentligheden kan kontrollere magthaverne.
Det er derfor, at vi har offentlighed: Det er, for at
man har muligheden for at kunne følge med og
kontrollere, hvad der foregår.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få
stadfæstet de hensigtserklæringer, som partierne har fået i den aftale, som jeg også håber at vi
får lov at se, sådan at det ikke bare er hensigtserklæringer, men faktisk bliver noget, man kan
støtte ret på. For ellers har jeg svært ved at se, at
de kan bruges til særlig meget
Som det nok er fremgået, er Enhedslisten
imod lovforslaget.";Line Barfod
677652;Time;;Kl. 23:20
677664;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Helge Adam Møller.";Formanden
677735;Time;;Kl. 23:21
677758;name_party;":
To ting: Først lige det, fru Line Barfod siger om,
at hvis en ministerbil kører 20 timer i døgnet og det gør den såmænd tit, for ministre arbejder
meget - er der problemer med arbejdsmiljøloven. Nej, så har man to chauffører, så det er der
nu ikke. Det var en faktuel oplysning.
Så er der det med høringen, og det optager jo
fru Line Barfod meget, men hvis det her skal i
høring, hvem er det så, der skal høres? Det er
noget, der omfatter offentligheden, så det må
være offentlighedens repræsentanter, og hvem
er det, der er offentlighedens repræsentanter?
De er. jo hørt. Det er jo det, der er foregået i den
. sidste halvanden time, nemlig at de af offentlig- . ,
heden og folket valgte repræsentanter, de 179

folketingsmedlemmer, som mig bekendt alle
sammen har udtalt sig, er blevet hørt.
Så kunne man sige, at pressen indimellem
også repræsenterer offentligheden, godt eller
dårligt, men jeg har ikke set en eneste avis, hvor
det her ikke har stået. Så alle repræsentanter for
offentligheden, préssen og de folkevalgte, har jo
udtalt sig om det. Hvem er det så mere, man
skal spørge?";Helge Adam Møller
678859;Time;;Kl. 23:21
678871;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
678897;Time;;Kl. 23:21
678914;name_party;":
Først vil jeg i forhold til ministerbiler og chauffører sige, at problemet i den konkrete sag var, at
det var den samme chauffør. Jeg er helt med på,
at man kan have flére chauffører, og så er der
ikke noget problem, men når det er den samme
chauffør, der kører, så er der altså et problem.
Så vil jeg i forhold til det andet om høring sige, at det, at man diskuterer noget offentligt,
ikke er det samme, som at de, der har forstand
på, hvordan det kommer til at virke i praksis, eller at de, der har forstand på juraen i det, sætter
sig ned og læser forslaget igennem og kommer
med de bidrag, de kan have, og den viden, de
har, så vi kan prøve at se, om det er noget, der
påvirker den måde, vi udformer det på, om det
er noget, vi skal spørge mere ind til osv. for at få
det præciseret. Grunden til, at vi normalt sender
lovforslag i høring, er, at der kan være nogle, der
kommer med noget viden, som vi ikke selv har
været opmærksomme på. Det er jo ikke bare for
et syns skyld, det er faktisk, fordi vi ofte får noget, vi kan bruge.";Line Barfod
679960;Time;;Kl. 23:22
679972;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.;Formanden
680029;Time;;Kl. 23:22
680046;name_party;":
Nu har fru Line Barfod brugt lang tid her på det
seneste med at gentage det samme spørgsmål
om høring vedrørende det forslag, vi her har til
behandling. Er fru Barfod ikke enig med mig i,
at enhver borger i det her land kan henvende sig
til Folketinget ved det fagudvalg, der behandler
sagen mellem første og anden behandling, med
sine forslag, med sine spørgsmål, med sine indsigelser? Man kan komme i deputation, man kan
sende en mail, man kan sende et brev. Man kan
kalde det, hvad man vil, men enhver organisa-

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)
tion og enhver menig borger kan give sin mening til kende.
Så jeg vil spørge fru Line Barfod: Er det ikke
rigtigt, at det er proceduren i henhold til Folketingets forretningsorden, og at det også vil være
gældende for det forslag, vi her snakker om?
, Kl. 23:23";Kim Andersen
680870;title_name;Ordføreren.;Formanden
680891;Time;;Kl. 23:23
680908;name_party;":
Selvfølgelig har borgerne ret til at henvende sig,
og organisationerne har ret til at henvende sig,
men når vi normalt sender tingene i høring, er
det ikke kun for at bede om, at de henvender sig
om det, de føler og brænder så stærkt for, at de
mener, at de simpelt hen ikke kan sidde det
overhørigt uden at kontakte os, men fordi vi
gerne vil have, at de bidrager til en god lovkvalitet. Det er også derfor, at det fremgår af regeringens egen vejledning om god lovkvalitet, at vi
normalt sender lovforslag i høring, fordi der kan
komme nogle bidrag, som kan gøre, at vi får en
bedre lovkvalitet end den, vi selv kan nå frem
til. Det er faktisk, fordi vi gerne vil have, at de
her mange mennesker bidrager aktivt til at sikre
en bedre lovgivning. Det kræver nogle gange en
lille opfordring, og det er så den, vi normalt sender ud, når vi sender tingene i høring.";Line Barfod
681782;Time;;Kl. 23:24
681794;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det justitsministerens .
홢- V
홢 Kl. 23:24";Formanden
681902;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke for den meget
positive modtagelse af lovforslaget. Et meget
stort flertal i Folketinget bakker op bag. regeringens forslag, og det er jo også, som det blev
nævnt, et led i en politisk aftale, som regeringen
har indgået med Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre, om en ny åbenhedsordning om ministres udgiftsaktiviteter.
Som følge af den her åbenhedsordning vil der
løbende på nettet bliver offentliggjort bagudrettede oplysninger om ministres månedlige repræsentationsudgifter, udgifter til tjenesterejser,
modtagne gaver og varetagelse af officielle repræsentative opgaver. Ordningen vil desuden
omfatte en vis fremadrettet information om den
kommende måneds officielle aktiviteter. På den
måde kan alle umiddelbart følge med i, hvad en
minister har foretaget sig, og hvad ministeren

7407

skal foretage sig i den kommende måned. Regeringen har naturligvis med stor tilfredshed noteret sig den meget positive modtagelse, som den
nye åbenhedsordning har fået.
Det er også glædeligt, at der er bred forståelse
for og opbakning til forslaget om som led i åbenhedsordningen at løfte ministerkalendere ud af
offentlighedsordningen. Hovedformålet med
ændringen er jo at bevare ministerkalenderen :
som det praktiske planlægningsredskab, som er
en nødvendig forudsætning for, at dagligdagen
kan fungere, og samtidig sikre ministerkalendere som historisk kildemateriale.
Så er der altså også et ønske - og det vil jeg
sige til fru Line Barfod - om at beskytte ministres privatsfære. For det er en misforståelse,
som fru Line Barfod har været inde på, og som
nogle redaktører, som slet ikke har fulgt med i
den virkelige verden, har været inde på, at de .
private oplysninger ikke behøver at blive offentliggjort. Det er simpelt hen ikke korrekt. Ved
ombudsmandens sidste praksisændring fra den
3. marts i forbindelse med den forhenværende
økonomi- og erhvervsministers kalender er det
nu sådan, at man skal udlevere de private oplysninger, der står i kalenderen, og det er jo helt
håbløst.
홢
Det er jo helt håbløst at få et liv til at fungere
som minister, hvis alle ens aftaler, skal ud til offentligheden. Offentligheden har da ikke nogen,
interesse i, at jeg skal til tandlæge, eller at jeg .
skal til læge, eller at jeg skal hente mine børn.,
Hvorfor skulle jeg offentliggøre det? Har offentligheden nogen interesse i, at jeg deltager i nogle
interne partimøder? Selvfølgelig har offentligheden ikke nogen interesse i det. Så det er ret og rimeligt, hvad der foregår. Det betyder, at ministre nu kan fungere som mennesker og som politikere med det travle liv, ministre har - og det
kan jeg rolig sige som minister i 7% år.
Men det er også sådan, at der selvfølgelig
skal være åbenhed om ministres arbejde. Så derfor er der ikke nogen som helst begrænsninger i
den almindelige aktindsigt ifølge offentlighedsloven. Så journalister kan stadig væk begære
aktindsigt i alle udgifter, i alle rejser, i så godt
som alting. Men man får altså ikke mere en kalender som journalist, og hvad skal journalisten
også bruge det redskab til, og hvad har offentligheden brug for det til? Ikke noget som helst.
Dette forslag er et rigtig godt skridt i retning
af at sikre åbenhed med hensyn til repræsentative opgaver og med hensyn til økonomien i min isterens funktioner, men betyder ,Øgsa, at ministe-

7408

Onsdag den 13. maj 2009 (L 212)

ren kan fungere som minister og fortsætte det
arbejde, som han eller hun gør for Danmark. Så
årsagen til, at vi har indgået den her stemmeaftale med de øvrige partier, er ikke bare at sikre,
at ministeren stadig væk kan arbejde, men det er
også for at sikre fuldstændig åbenhed om en ministers arbejde og brug af forskellige funktioner
og brug af økonomi i sin egenskab af minister,
uanset hvad man laver som minister.";Brian Mikkelsen
685738;Time;;Kl. 23:28
685750;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
685799;Time;;Kl. 23:28
685816;name_party;":
Hvis det, ministeren mener er problemet, er en
uklarhed om, hvorvidt private aftaler skal kunne undtages, hvorfor har man så ikke bare lavet
et lovforslag, der fastslår, at private aftaler selvfølgelig ikke skal være omfattet af aktindsigt?";Line Barfod
686068;Time;;Kl. 23:28
686080;title_name;Ministeren.;Formanden
686101;Time;;Kl. 23:28
686137;title_name;":
Jeg mener principielt ikke, at kalendere skal
være omfattet af aktindsigt. Det er jo to praksisændringer fra Ombudsmanden, som har været
medvirkende til det, en fra 2003 og senest en fra
den 3. marts 2009. Men min holdning har hele tiden været, at ministres kalendere ikke skal udleveres. Hvorfor skulle de det? Vi har en fuldstændig gennemsigtighed og en offentlighedslov i
Danmark, som er god og brugbar.
Jeg vil gerne have så meget åbenhed som
overhovedet muligt. Jeg synes, det er vigtigt, at
vælgere og borgere i det her land kan forholde
sig til, hvad man laver. Men brugen af en kalender som et redskab vil være fuldstændig umuliggjort af, at man hele tiden skal tage hensyn til,
at der kan være aktindsigt i den kalender. Så
min holdning har sådan set været fra dag et, fra
jeg blev minister i november 2001, at det har været fuldstændig tåbeligt, for at sige det rent ud,
at kalendere var omfattet af aktindsigt.";Brian Mikkelsen
687070;Time;;Kl. 23:29
687082;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
687108;Time;;Kl. 23:29
687125;name_party;":
Hvis det har været ministerens holdning fra november 2001, hvorfor er det så, at man lige plud-

selig nu skal haste et forslag igennem, som fuldstændig undtager kalendere fra aktindsigt? Det
er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis ministeren mener, at man ikke skal have aktindsigt i kalendere
i det hele taget, er det jo ikke, fordi de private aftaler ikke skal være omfattet, så hvad er ministerens begrundelse så for, at borgerne ikke skal
have indsigt i og mulighed for at kontrollere,
hvad det er, ministeren foretager sig, så man kan
se, om det passer med de bilag, der er lagt frem?";Line Barfod
687738;Time;;Kl. 23:29
687750;title_name;Justitsministeren.;Formanden
687778;Time;;Kl. 23:29
687814;title_name;":
Som jeg nævnte, kan man ifølge offentlighedsloven begære aktindsigt i alle bilag. Det synes jeg
for øvrigt kun er rimeligt, for det er jo det offentliges udgifter, og borgerne må have en vagthund, på den måde at journalister kan begære
aktindsigt.
Men en kalender er jo et arbejdsredskab for
en minister og et ministerium og specielt et ministersekretariat, og det arbejdsredskab og den
funktion bliver meget belastet og meget handicappet af, at man hele tiden må indsnævre, hvad
man kan bruge en sådan kalender til.
Jeg lægger ikke skjul på, at jeg synes, det har
været urimeligt, at den har været omfattet af
aktindsigt. Det har der også været forskellige
meninger om, men vi har fulgt de afgørelser, der
har været. Nu trækker vi så en streg i sandet og
siger, at kalendere ikke er omfattet af aktindsigt
af den simple grund, at så kan ministerier og ministre og ministersekretariater igen begynde at
arbejde fuldstændig normalt, med den tilføjelse
at offentligheden selvfølgelig altid kan få aktindsigt i de forskellige ting, som ministeren render rundt og laver.";Brian Mikkelsen
688892;Time;;Kl. 23:30
688904;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(927)
Onsdag den 13. maj 2009 (L 213)
Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Folketingets ombudsmands pension, Ombudsmandens kompetence
i forhold til halvoffentlige organer og private
institutioner m.v.).
Af Thor Pedersen (V), Svend Auken (S), Søren
Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF) og Helge
Adam Møller (KF).
(Fremsættelse 07.05.2009).
Forhandling";Formanden
689600;Time;;Kl. 23:31
689640;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører. Det er hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
689749;Time;(Ordfører);Kl. 23:31
689777;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg vil for mit vedkommende gøre det kort og dermed bidrage til, at
denne førstebehandling kan gennemføres i det
døgn, vi nu er i.
Det er som nævnt af formanden et forslag,
som er fremsat af Folketingets Præsidium. Det
har været behandlet i Retsudvalget, og der er
foretaget indstilling fra Retsudvalget. Det har
været drøftet med Folketingets Ombudsmand i
Retsudvalget.
Det drejer sig om ombudsmandens pensionsforhold, og det er jo et anliggende, der har været
drøftet mellem ombudsmanden og Præsidiet,
som er med her. Det kan vi i Venstre støtte. Ombudsmanden optjener, som det er nu, ikke pension efter det ottende år. Han vil nu komme ind i
et almindeligt pensionsoptjeningssystem svarende til tjenestemandssystemet, og det synes vi
er både ret og rimeligt og rigtigt. ,
Så er der nogle tilretninger i forslaget i forhold til det, Ombudsmanden reelt beskæftiger
sig med, som kommer med i lovgrundlaget her.
Det er bl.a., at vi jo har tiltrådt FN-konventionen
om tortur, og anden grusom, umenneskelig og
nedværdigende behandling. Der skal Ombudsmanden være udpeget som en såkaldt national
forebyggende mekanisme. Det skal jo så lovhjemles, og det bliver det hermed.
Det foreslås også, at Ombudsmanden skal
have kompetence i forhold til halvoffentlige og ,
private selvejende institutioner, hvor Ombudsmanden foretager inspektion og virker. Det skal

7409

altså også have lovhjemmel. Det er, som det
praktiseres i dag.
Endvidere er det sådan, at Ombudsmanden
skal kunne udtale sig i forhold til disse sager på
basis af almindelige humanitære synspunkter.
Det støtter vi naturligvis også.
Endelig foreslås det, at udtalelser skal være
færdigudarbejdede, redegørelser skal være færdigskrevne, og de skal være afleveret til modtageren, før forarbejderne, høringssvar, høringsbreve, diverse korrespondancer er underkastet
aktindsigt. Det er i og for sig også sund fornuft,
og det svarer måske lidt til det forslag, vi lige
har behandlet. Det er interne arbejdspapirer,
som jo ikke skal komme til offentlighedens
kendskab før selve slutproduktet. Så det er også
fornuftigt.
Vi støtter forslaget, som det ligger her.
/
- . "" . Kl. 23:35";Kim Andersen
691977;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Anne-Marie '
Meldgaard.";Helge Adam Møller
692091;Time;(Ordfører) :;Kl. 23:35
692129;name_party;":
Socialdemokraterne støtter det forslag, der foreligger her. Det er udarbejdet i tæt samarbejde
med Retsudvalget efter en indstilling fra et enigt
Præsidium.
Lovforslaget giver Ombudsmanden yderligere beføjelser, sådan at ombudsmandsinstitutionen fremover også får mulighed for at udøve sin
kontrolvirksomhed på private institutioner, ligesom der gives yderligere beføjelser til Ombudsmanden, sådan at ombudsmandsinstitutionen
også får bedre mulighed for at udøve sin kompetence i forhold til halvoffentlige og private
selvejende institutioner. Det betyder, at Ombudsmanden for fremtiden skal kunne beslutte,
at de pågældende organer omfattes af Ombudsmandens virksomhed i samme omfang, når det
drejer sig om sager, der vedrører det faktum, at
Folketingets Ombudsmand siden oktober 2007
er blevet udpeget som national forebyggende
mekanisme efter den valgfri protokol i FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.
Ændringen af loven medfører derfor en ændring af ombudsmandslovens § 7, stk. 1, sådan
at Ombudsmandens virksomhed også kommer
til at omfatte frihedsberøvelse på private institutioner m.v., hvor frihedsberøvelsen enten er sket

7410

Onsdag den 13. maj 2009 (L 213)

i medfør af en afgørelse truffet af en offentlig
myndighed eller med samtykke eller indvilligelse fra en offentlig myndighed. Lovforslaget er
derfor en forbedring af Ombudsmandens muligheder for at føre kontrol, men lovforslaget in-,
deholder også andre elementer: bl.a. foreslås
det, at i tilfælde, hvor den højeste administrative
myndigheds stillingtagen er foranlediget af Ombudsmanden, kan klagefristen i disse sager forlænges.
Dernæst indeholder lovforslaget også en ændring af ombudsmandens pensionsforhold, sådan at ombudsmanden stilles bedre i forhold til
at optjene pension: reglerne, som de er i dag,
gør, at ombudsmanden ikke optjener pension efter sit ottende år i funktionen. Ændringen støtter
Socialdemokratiet naturligvis også, da det forekommer helt urimeligt, at en ombudsmand, der
nyder Folketingets tillid, og som genvælges i perioder på over 8 år, i dag ikke optjener pension i
hele funktionsperioden.
Så Socialdemokratiet støtter forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
694338;Time;;Kl. 23:38
694377;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. René Christensen.
. Kl. 23:38
(Ordfører)";Helge Adam Møller
694503;name_party;":
Jeg vil ikke gennemgå forslaget endnu en gang,
for det har de foregående talere gjort ganske udmærket. Jeg vil bare sige, at vi jo også har set på
det i forbindelse med Retsudvalgets arbejde, og
det er fremsat af nogle af de mest betroede politikere, vi har her i Tinget, så det kan Dansk Folkeparti sagtens støtte.";René Christensen
694830;Time;;Kl. 23:38
694869;title_name;":
Tak for de ord og tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører,
fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
694997;Time;(Ordfører);Kl. 23:38
695027;name_party;":
Jeg skal heller ikke bidrage til at trække det
: yderligere ud - eller unødigt ud, kan man sige.
홢.. SÖiu nævnt er det her et forslag, som er bredt
funderet: der er bred enighed om, at det er nødvendigt. Man kan vel sige, at det er et forslag,
som bringer ombudsmandsloven på omgangs. højde med forholdene i dag, og det gælder både
홢
med hensyn til at få hjemmel til de ting, som der .
skal gives hjemmel til i forbindelse med FN-forhold, i forbindelse med at give yderligere kom-

petence der, hvor det er praksis, og hvor vi mener det er ønskværdigt, og så det pragmatiske
omkring pensionsforholdene for ombudsmanden, hvor der selvfølgelig skal gøres noget for at
rette op på det, som kan virke urimeligt, nemlig
at man ikke kan optjene pension i hele perioden,
hvis den ligger ud over de 8 år.
Så SF støtter forslaget.";Meta Fuglsang
695860;Time;.;Kl. 23:39
695901;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
695997;Time;"(Ordfører)
Tom Behnke -(KF,):
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget her. Vi synes, at det på alle måder er
et godt forslag, som får opdateret ombudsmandsloven.. ,
Jeg har særlig hæftet mig ved en bestemt bestemmelse i lovforslaget her, som jeg har drøftet
med ombudsmanden, nemlig det uhensigtsmæssige i, at når Ombudsmanden laver en foreløbig redegørelse og sender den til udtalelse og
kommentering til den, der er involveret i redegørelsen, skulle Ombudsmanden allerede på det
tidspunkt - det var ombudsmandens vurdering
- efter de regler, der er i dag i ombudsmandsloven, give aktindsigt. Det er jo et uhensigtsmæssigt tidspunkt, for det kunne være, at netop det,
at Ombudsmanden sender en foreløbig redegørelse til udtalelse til parten, afstedkommer nogle
ting, som man,måske ikke har været opmærksom på, og. at der derfor rettes i redegørelsen og
den endelige redegørelse måske bliver en anden.
Så er det pludselig noget andet, der har været til
offentlighedens kendskab, end det, der reelt
burde have været det.
Så jeg synes, det er hensigtsmæssigt og godt,
at vi nu får ændret den paragraf, således at en
foreløbig redegørelse ,er et internt arbejdsdokument, som skal bruges med henblik på at nå
frem til en endelig redegørelse, som der selvfølgelig er fuld aktindsigt i - den bliver i øvrigt
også offentliggjort helt automatisk af Ombudsmanden. Så det er godt og hensigtsmæssigt, og
det er fint, at vi efter at have diskuteret den her
paragraf gennem længere tid er nået frem til, at
den i hvert fald bliver præciseret.
Vi er også enige i de andre elementer i lovforslaget her. Jeg skal ikke gennemgå dem, for det
har andre ordførere gjort forud for mig, men jeg
vil blot slutte af med at konkludere, at vi kan
støtte lovforslaget.

Onsdag den 13. maj 2009 (L 213)
홢 v'
홢' Kl. 23:41";Kl. 23:39
697847;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Øster-,
gaard som radikal ordfører.'
홢....";Helge Adam Møller
697942;Time;(Ordfører);Kl. 23:41
697976;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Vi deler selvfølgelig som andre ønsket om,
at ombudsmanden kan optjene pension også ud
over det ottende år. Vi noterer os også, at vi på .
den her måde kan leve op til FN-konventionen
om tortur og anden grusom, umenneskelig eller
nedværdigende behandling eller straf. Også forslaget om halvoffentlige og private selvejende
institutioner og Ombudsmandens kompetence i
relation hertil kan vi støtte, og det gælder også
spørgsmålet om Ombudsmandens mulighed for
at bygge sine udtalelser på almindelige humanitære synspunkter. I relation til det og den diskussion, der var i forbindelse med høringsfasen,
hvor Integrationsministeriet var meget optaget
af at få skrevet asylcentrene ud af lovforslaget
på det område, der handler om frihedsberøvelse, fordi anbringelse i et asylcenter ikke er frihedsberøvelse. Det er jo det, der er den gældende retsopfattelse, men det fik mig alligevel til at
overveje situationen omkring asylcentre, netop
fordi vi også her taler om, at Ombudsmanden :
skal kunne bygge sine udtalelser på almindelige
humanitære synspunkter og også skal kunne
forholde sig til halvoffentlige eller private selvejende institutioner.
Det, der er situationen, er jo, at vi i Danmark
har nogle asylcentre, der er drevet af en privat
organisation, Dansk Røde Kors, og nogle, der er
offentligt drevne, bl.a. det kommunale center i
Brovst. Jeg har tjekket det på Ombudsmandens
hjemmeside og konstateret, at Ombudsmanden
ved en enkelt lejlighed har inspiceret asylcenteret i Avnstrup og der gjort den forskel ret klar, at
han jo ikke har nogen bemyndigelse over for
Dansk Røde Kors, men alene over for Udlændingeservice, der har det endelige ansvar.
Jeg har derfor nu formuleret et spørgsmål,
som jeg mener bør indgå i behandlingen her, for,
at finde ud af, hvad forskellen i Ombudsmandens kompetence egentlig er over for et kommunalt drevet asylcenter i forhold til et asylcenter
drevet af en privat organisation. For jeg synes, at
det er helt relevant - ikke mindst i lyset af den
debat, der har været på det her område - at Ombudsmanden har fri adgang til og fuld kompetence over for asylcentre, uanset hvem der dri-

7411

ver dem. De er en del af den offentlige forvaltning, og det er helt relevant, at ombudsmanden
også her kan komme med udtalelser baseret på
helt almindelige humanitære synspunkter. Så
hvis han ikke kan det i dag, vil jeg foreslå, at vi
skaber et sådant grundlag.
Så er der endelig spørgsmålet om Ombudsmandens rapporter, og der er jeg enig med den
konservative ordfører i, at det er en relevant ændring. Vi havde jo en sag i forbindelse med diskussionen af EU-reglerne og Integrationsministeriet, hvor vi havde en uheldig situation. Man
havde først en stor diskussion af Ombudsmandens foreløbige rapport, og da der så kom med
kritik, som nok var kraftig, men på enkelte
punkter imødekom nogle svar fra Integrationsministeriet, kom det nærmest i offentligheden til
at fremstå som den rene frifindelse af Integrationsministeriet. Og det er jo sådan set uhensigtsmæssigt, fordi processen egentlig er meget
fin, i og med at man har den her dialogbaserede
proces. Så,det er en god idé, at Ombudsmanden
selv kan udvise egendiskretion, med hensyn til
hvornår de her ting skal offentliggøres.
Det sidste, jeg vil sige, er i relation til diskussionen om anvendelsen af betegnelsen ombudsmand. Det, vi skal diskutere i Retsudvalget er jo,
om det ikke var nemmere, at det var Ombuds^
manden selv, der påtalte det, når folk brugte begrebet uhensigtsmæssigt, frem for at det, som
det har været hidtil, er Retsudvalget. Men jeg vil
gerne ved denne lejlighed slå et slag for, at også
de partier, der indimellem fremsætter forslag
om andre typer af ombudsmænd, overvejer, om
det ikke er hensigtsmæssigt - nu har vi jo også
en forbrugerombudsmand, men lad så det være
undtagelsen, der bekræfter reglen - .at vi fortsat
kun har én ombudsmand. Der har været en diskussion om en børneombudsmand, som man
har det i andre lande. Der kunne man måske i
stedet for vælge at sige: Så lad os lave et børnekontor hos den Ombudsmand, vi har i forvejen
- så vi ligesom i fællesskab står vagt om, at Ombudsmanden er Ombudsmanden, og der ikke er
andre, der også er ombudsmænd. Og hvis Ombudsmanden skal have flere opgaver, skal det
foregå i regi af hans kontor. Det vil vi i hvert fald
fortsat have som princip, selv om vi er fulde af
forståelse for, at der kan være behov for bl.a. i re- '
lation til børnekonventionen og andet at opgradere.arbejdet med også den konvention, ligesom
vi her gør det med torturkonventionen. Vi støtter forslaget.

7412

Onsdag den 13. maj 2009 (L 213)

홢. Kl. 23:45";Morten Østergaard
702664;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
702746;Time;(Ordfører);Kl. 23:45
702774;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget. Vi synes
selvfølgelig, det er rigtig godt i forhold til torturkonventionen, men også generelt i forhold til, at
Ombudsmanden får mulighed for at komme ind
og kontrollere de private institutioner. Det har jo
længe været noget, vi har debatteret, nemlig at
der er et problem med hensyn til, hvad der er
gældende i forhold til offentlighedslov, forvaltningslov, ombudsmandslov osv., når man privatiserer noget. Det er noget, som der er behov for
at få styr på.
Den eneste betænkelighed vi har, er vedrørende det her med pension. Det er jo sådan lidt
underligt at skulle stå og diskutere én mands
pension i et lovforslag i Folketinget, men vi synes, det i disse tider lidt er et problem så at gå
ind og forhøje pensionen. Vi synes, man måske
skulle kigge lidt mere på Island, hvor ministrene
er gået forrest med hensyn til at nedsætte deres
pensioner, fordi de siger, at man generelt i samfundet bør sænke niveauet og droppe den her
drift mod, at alle i toppen bare skal have mere
og mere, og at det så er dem i bunden, der skal
undgælde.
Men nu er det en særlig situation omkring
ombudsmanden, og vi skal ikke stille os i vejen
for et ellers godt lovforslag, så vi støtter forslaget.";Line Barfod
704003;Time;;Kl. 23:47
704042;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er Folketingets formand.";Helge Adam Møller
704149;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 23:47
704199;name_party;":
Det er mere om det formelle: Som det er blevet
sagt, og som det også fremgår af noget af teksten, er det jo Retsudvalget, der indstiller sine
ønsker til Præsidiet. Så formelt er det Præsidiet,
. - d e r fremsætter forslaget, men det er jo egentlig
. ønsker, der kommer fra Retsudvalget. Forslaget
går jo også tilbage til Retsudvalget i den be' -: handling, der skal finde sted, og så kommer det
op til den endelige lovforslagsbehandling her i
Tinget.

Men det, der så ligger uden for den formelle
arbejdsgang, er pensionsforholdene for ombudsmanden, som Præsidiet jo har aftalt med
ombudsmanden og så lagt frem for Retsudvalget, så det er inkorporeret i dette lovforslag. Jeg
kan sige, at jeg er aldeles enig i det, som Retsudvalget har indstillet, og jeg er aldeles enig i det,
som Præsidiet har lagt ind i pensionforholdene
for ombudsmanden.
Jeg er meget glad for den enighed, der er her i
Tinget, og jeg er i øvrigt også glad for den ro, der
er her i Tinget, når man så tit og ofte har måttet
bebrejde medlemmer, at man ikke har kunnet
høre, hvad ordføreren sagde, på grund af støj i
salen. Jeg må konstatere, at der her inden for de
sidste par timer har været en forbløffende god ro
i salen.
Men jeg takker for indstillingen fra partiernes
ordførere, og nu går forslaget så tilbage, som
formanden sikkert vil sige, til Retsudvalget.";Thor Pedersen
705547;Time;;Kl. 23:48
705586;title_name;":
Jeg vil i hvert fald foreslå det, og så må vi se, om
Folketingets tilstedeværende medlemmer tilslutter sig det.
Da jeg kan forstå, at der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår derfor, at lovforslaget henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

홢
Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
705973;Time;;Kl. 23:48
706013;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. maj 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 23:49).";Helge Adam Møller
