split;reason;text;value
0;;"1842

Fredag den 5. december 2008 (D)
Kl, 10:00
Meddelelser fra formanden
30. m ø d e";
98;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
152;Time;"Dagsorden

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F18:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om sygehusstrukturen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 02.12.2008).

Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod visse dopingmidler. (Skærpelse af straffen
ved forhandling, udlevering eller fordeling af
dopingmidler).
(Lovforslag nr. L 85).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om forbud mod hold af ræve.
Af justitsministeren (Jakob Axel Nielsen, fg.).
(Fremsættelse 26.11.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimalt 8
timers transport af udsættersøer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
fiksering af søer under faring og diegivning.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et dyrevelfærdsmærke.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.10.2008).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om at oprette en
demokratifond samt andre demokratifremmende initiativer.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
FIS:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse om sygehusstrukturen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 02.12.2008).";kl. 10.00
1780;Time;;Kl. 10:00
1792;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om forbud mod hold af ræve.
Af justitsministeren (Jakob Axel Nielsen, fg.).
(Fremsættelse 26.11.2008).";Formanden
2113;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2137;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Første ordfører er hr. Karsten Lauritzen.

Fredag den 5. december 2008 (L 80)";Formanden
2249;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2282;name_party;":
Forslaget omhandler, som overskriften klart antyder, et forbud mod ræveproduktion i Danmark, dog med den væsentlige tilføjelse, at der
er en udfasningsperiode på som udgangspunkt
8 år, og at personer, der har haft rævehold som
hovederhverv, efter ansøgning kan få tilladelse
til at fortsætte deres virksomhed indtil 2023.
Ræveproduktionen er jo en meget begrænset
industri i Danmark. Til trods for det har der
igennem de seneste par år: været en hel del politisk fokus på de dyrevelfærdsmæssige vilkår i
ræveproduktionen. Og jeg synes lige, vi skal repetere lidt af den historie, der løber forud for det
lovforslag, som vi behandler her i Folketingssalen i dag.
12004 vedtog et flertal i Folketinget en række
stramninger af kravene til ræveproduktion i
Danmark, der skulle højne de dyrevelfærdsmæssige vilkår for rævene. Det viste sig dog: at
de pågældende stramninger ikke medførte bedre dyrevelfærd, men faktisk værre dyrevelfærd,
og det fik i december sidste år regeringen til
sammen med en række partier at tage initiativ,
til, at man kunne dispensere fra de regler, der ellers var vedtaget, indtil man kunne få undersøgt
de konkrete dyrevelfærdsmæssige konsekvenser af stramningerne. Konklusionen på den diskussion blev som sagt, at der dannede sig et flertal for at udfase ræveproduktionen i Danmark.
Når vi som lovgivere vælger at gå ind og forbyde en produktion, er der ikke nogen lette løsninger. I Venstre mener vi, at det i den her situation er altafgørende at vælge det mindste onde,
altså det, der er mindst indgribende over for
dem, det går ud over, i dette tilfælde ræveproducenterne.
Det er vigtigt for Venstre, at vi står vagt om
dyrevelfærden, men i højere grad også om den
private ejendomsret som udtrykt i grundlovens
§ 73. Vi er ikke tilhængere af at foretage ekspropriation og anser det for vigtigt, at politikerne
ikke griber til ekspropriation, hver gang man får
en fiks idé, hvilket i det her tilfælde betyder at
forbyde erhvervet med det samme og så udbetale erstatning. Men hvis man vælger at benytte
sig af ekspropriation, skal det være et indgreb,
der er udtryk for en velovervejet beslutning. Det
er Venstres opfattelse, at vi så vidt muligt skal
undgå at skride til ekspropriation for at opnå
vores politiske ønsker. Når der er andre muligheder, skal vi gribe dem, og der har vi så i det

1843

her tilfælde valgt at lave et lovforslag med en
udfasningsordning.
Det er ligeledes vigtigt for Venstre, at der er
tryghed omkring den lovgivning, vi vedtager,
når det drejer sig om, noget så indgribende som
at afskaffe nogle personers erhverv. Med den
løsning, som der er lagt op til i L 80, skaber vi
klarhed for ræveproducenterne, som gerne skulle slippe for opslidende retssager i forbindelse
med at få afklaret lovens grundlovsmæssighed
og erstatningsmuligheder osv.
Af disse grunde skal jeg meddele, at Venstre
kan støtte lovforslaget.";Karsten Lauritzen
5161;Time;;Kl. 10:04
5173;title_name;"Ja tak. Der er ønske om korte bemærkninger,
først fra hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
5257;Time;;Kl. 10:04
5277;name_party;":
Ja tak. Jeg vil bare gerne til en start sige, at vi fra
Socialdemokratiets side ikke har støttet nogen
dispensationsmulighed: det var en ren og skær
ministerbeslutning ikke at sætte den bekendtgørelse i kraft, hvilket ét flertal havde sagt skulle
ske med hensyn til forbedringer. Jeg lyttede meget godt efter, men jeg tror faktisk ikke, at hr.
Karsten Lauritzen nævnte dyrevelfærd eller dyreetik: det var et spørgsmål om, at det var et
mindre erhverv, af mindre betydning og den
slags ting. Hvad er den reelle årsag til, at man vil
forbyde rævehold i Danmark? Det synes jeg vi
mangler at få en afklaring på, for det er jo afgørende for, hvilke midler vi skal tage i brug for at
få det stoppet. Hvad er den reelle årsag til, at
man vil stoppe ræveproduktion i Danmark?";Bjarne Laustsen
6056;Time;;Kl. 10:05
6068;title_name;"Ordføreren.
:
,
: Kl. 10:05
Karsten. Lauritzen (V):
Ja tak. Jeg tror ikke, jeg husker meget forkert men så vil hr. Bjarne Laustsen selvfølgelig korrigere mig - hvis det ikke var sådan, at også Socialdemokratiet indrømmede, at de regler, som
Socialdemokratiet selv havde været med til at
indføre, ikke skabte bedre dyrevelfærd, men
værre, og jeg kan også erindre, at Socialdemokratiets ordfører på det her lovforslag i en række
aviser, bl.a. Nordjyske Stiftstidende, er citeret for
at indrømme, at de stramninger, som man lavede politisk, ikke skabte bedre dyrevelfærd, som
var udgangspunktet.
Rent faktisk skabte de nogle regler, som betød, at der var tale om ekspropriative stramnin-

1844

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

ger, som gjorde, at ræveproducenterne de facto
kunne gå til domstolene og sige, at politikerne
havde strammet reglerne her så meget uden nogen faglig begrundelse, at man kunne henvise til
grundlovens § 73. Det ønskede vi selvfølgelig
ikke i Venstre, og det ønskede man ikke i regeringen, og derfor gik man så ind og lavede dispensationsordninger og tog den politiske drøftelse, som det her er et resultat af.";Formanden
7215;Time;;Kl. 10:06
7227;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
7257;Time;;Kl. 10:06
7277;name_party;":
Man kan jo ikke tvinge nogen til at svare på et
konkret spørgsmål, men jeg har endnu ikke forstået eller hørt, hvad der er årsagen til, at Venstre vil støtte det her lovforslag.
Jeg troede jo, man kunne sige noget om, at det
var af hensyn til rævene - nej, det bliver der ikke
sagt noget om, der bliver talt om mindre erhverv, og så bliver der sagt en hel masse andre
ting, som er sagen fuldstændig uvedkommende.
Det, der står tilbage, er, at regeringen ved, at
den er i mindretal, og derfor er den nødt til at
komme med et lovforslag, der gør et eller andet
på det her område. Og hvis man brugte argumentationen om, at det var synd for rævene, så
er det da fuldstændig vanvittigt, at der skal gå
15 år, inden man skrider til handling.
Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
8045;Time;;Kl. 10:06
8057;title_name;Ordføreren.;Formanden
8078;Time;;Kl. 10:06
8100;name_party;":
Som jeg tror jeg sagde i min ordførertale, lægger
vi i Venstre vægt på grundloven og grundlovens
§ 73 om beskyttelse af den private ejendomsret,
men vi lægger selvfølgelig også vægt på dyrenes
velfærd og også rævenes velfærd. Der må man
bare sige, at det, som et flertal i Folketinget uden om regeringen - besluttede i forhold til at
stramme reglerne ud over Europarådets rekommandationer, ikke skabte bedre dyrevelfærd,
men rent faktisk værre.
Det noterede vi os og forsøgte så at finde en
anden løsning, og den løsning er så det lovforslag, der foreligger her i dag med en udfasningsperiode, hvor man tager hensyn til rævenes velfærd, men hvor man også tager hensyn til, at vi
har grundlovens § 73 om den private ejendomsret, som skal respekteres, også når det handler
om ræveproducenter.";Karsten Lauritzen
8903;Time;;Kl. 10:07
8915;title_name;"Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
8982;Time;;Kl. 10:07
8999;name_party;":
Sagen er vel, at hvis man havde krævet bekendtgørelsen gennemført og derefter krævet den
overholdt, så dyrevelfærden var i højsædet, så
ville det have gjort ræveproduktion umuligt i
Danmark. Og det var sådan set også formålet
med at støtte det beslutningsforslag, der forelå, i
hvert fald fra Enhedslistens side. Så ville vi nu
have været i den situation, at vi havde stået over
for nogle erstatningssager, siger hr. Karsten Lauritzen, og det tror jeg han har ret i. Det er det
ene, jeg vil sige.
Det andet er, at der er én ting, jeg ikke helt
forstår i det, hr. Karsten Lauritzen siger, nemlig
at det sådan er hastværk. Altså, det kan jo ikke
være hastværk. 11989 kom den første erklæring
fra Det Dyreetiske Råd, hvor man sagde, at det
her var dyrevelfærdsmæssigt uforsvarligt.
Så situationen er vel den, at politikere - og så
kan alle muligvis tage hinanden i hænderne har gået og smølet med det her siden 1989. Og
derfor er det vel sådan, at det nu kan være rimeligt at sige, at vi vælger en hurtig metode, også
selv om den skulle give nogle risici for, at der
bliver nogle erstatningssager.
.,,";Per Clausen
10109;Time;;Kl. 10:08
10121;title_name;Ordføreren.;Formanden
10142;Time;;Kl. 10:08
10164;name_party;":
Hvilken løsning, man vælger, er afhængig af det
politiske ståsted, man har, og der kan jeg forstå
at Enhedslisten ikke tager grundlovens § 73 så
alvorligt og foretrækker at bruge grundlovens
§ 73 om ekspropriation og så udbetale en erstatning.
I regeringen ønsker vi en lidt mere fornuftig
løsning, synes jeg i hvert fald, nemlig en udfasningslov, hvor ræveproducenterne får mulighed
for at fortsætte deres erhverv, så der netop ikke
bliver tale om ekspropriation.. Det synes vi er en
bedre løsning, som er bedre i tråd med den måde, som vi læser grundloven på, og med den
måde, som vi ønsker, man skal skabe respekt om
den private ejendomsret i Danmark på.";Karsten Lauritzen
10833;Time;;Kl. 10:09
10845;title_name;"Hr. Per Clausen.

Fredag den 5. december 2008 (L 80)";Formanden
10908;Time;;Kl. 10:09
10925;name_party;":
, Nu er det jo fuldstændig ligegyldigt i denne
sammenhæng, om jeg og Enhedslisten går ind
for grundlovens paragraf om ejendomsretten eller ej, for den er der jo, og den gælder.
Pointen er, at det, der er spørgsmålet nu, jo er,
om det ikke i virkeligheden er, fordi man fra regeringens side ikke vil risikere, at det her kom.. mer til at koste staten nogen penge, at man vælger den ene metode frem for den anden. Den
ene metode er at lade så lang tid gå, at ingen kan
hævde, det er ekspropriation, og man er hundrede procent sikker: den anden metode er at gennemføre det hurtigere, så kan det være, at det
ifølge grundloven er ekspropriation, og så kan
man komme til at betale noget erstatning fra statens side. Men der er jo ingen af de metoder, der
er i strid med grundloven. Begge metoder er jo:
fuldstændig i overensstemmelse med grundloven, hvis man gør dét på den rigtige måde..";Per Clausen
11820;Time;;Kl. 10:10
11832;title_name;Ordføreren.;Formanden
11853;Time;;Kl. 10:10
11875;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt, og vi laver jo ikke
noget her i Folketinget, som er i strid med
grundloven. Men vi har det sådan i Venstre, at
man skal se på grundloveri som noget af en vis
vigtighed, og vi må bare indrømme, at vi meget
nødig vil benytte os af grundlovens § 73 og foretage ekspropriation, når der er nogle politikere,
som får nogle fikse ideer. Derfor har man så i
stedet valgt den her løsning, hvor man ikke udbetaler erstatning, og grundlovens § 73 kommer
til at gælde, og altså lavet en udfasningsmodel,
som vi synes er den bedste for såvel rævene som
ræveavlerne.
Så vil jeg minde om, at vi ikke havde stået i situationen her, hvis et politisk flertal i Folketinget
havde lyttet til sagkundskaben og ikke havde lavet nogle regler, som har skabt dårligere dyrevelfærd for rævene i stedet for bedre.";Karsten Lauritzen
12705;Time;;Kl. 10:11
12717;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen1
Touborg.";Formanden
12781;Time;;Kl. 10:11
12802;name_party;":
Hr. Karsten Lauritzen sagde i sin ordfører tale, at
vi så vidt muligt skal undgå erstatning, og det er
jeg enig i. Men jeg lægger også meget vægt på,
at ordføreren sagde så vidt muligt.

1845

Mit spørgsmål er: Hvad er det, der gør, at regeringen finder frem tilsat det lige bestemt er 15
år, der er nødvendigt? Hvad er det, der gør, er
det ikke kunne være 10 år eller 5 år i stedet for?
Jeg vil godt høre lidt mere om, hvad det nu er,
der fastlægger, at det lige skal være 15 år på området her. :
Samtidig vil jeg godt spørge ordføreren: Når
man lægger så meget vægt på, at der ovérhovedet ikke skulle være mulighed for at udbetale erstatning her, er det jo ikke altid, regeringen har
haft det sådan. Når man f.eks. ser på samlestaldene og de erstatninger, der blev givet der, fordi
regeringen lavede en fadæse, gjorde det åbenbart ikke så meget, at der blev udbetalt millioner
til ejerne af samlestaldene. Hvad er det, der har
bevirket ændringen?
.";Kristen Touborg
13764;Time;;Kl. 10:12
13776;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
13799;Time;;Kl. 10:12
13821;name_party;":
Man er mange ting som politiker, men jeg er i
hvert fald ikke jurist, og derfor kan jeg ikke
komme med en lang juridisk argumentation for,
hvorfor det lige præcis er 15 år. Men der har været en politisk forhandling forud for fremsættelsen af lovforslaget, og der har også været en
drøftelse i Justitsministeriet om, hvor man kunne lægge snittet, i forhold til hvornår noget er . 홢
.
ekspropriation og hvornår det ikke er det. Man
har så vurderet, at for at være på den sikre side
skulle det være 15 år, og det er sket efter grundige overvejelser.
i
Det har sådan set været et bredt politisk ønske, at man skulle se, om fristen kunne være
kortere, men det har så ikke været muligt, med
hensyn til om der var tale om ekspropriation el- .
ler ej, så derfor er det blevet de 15 år. Den vurdering har man lavet i Justitsministeriet, og den
har jeg sådan set stor tiltro til.
Kl.,.10:13";Karsten Lauritzen
14715;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
14745;Time;;Kl. 10:13
14766;name_party;":
Så må jeg altså sige, at det jo kunne komme an
på en prøve, om det er de 15 år eller kortere tid.
Sådan som jeg har forstået det, er det altså Justitsministeriet, der med livrem og seler på har
besluttet de 15 år. Jeg har ikke noget problem
med, at ordføreren ikke kommer med en lang juridisk udredning, og det var sådan set heller
ikke det, jeg bad om.

1846

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

Men jeg har andet spørgsmål, jeg gerne vil
have besvaret: Når ordføreren siger, at bekendtgørelsen i hvert fald ikke gav bedre dyrevelfærd,
vil jeg gerne høre, om det ikke er ordførerens
opfattelse, at hvis farmerne nu havde levet op til
bekendtgørelsens ordlyd - altså havde passet
deres dyr, havde muget ud hos dyrene, når der
var behov for det - havde det sådan set været en
udmærket bekendtgørelse. Det nytter jo ikke noget, at man ikke lever op til almindelige dyrevelfærdsmæssige forhold og ikke lever op til de
ting, man skal, når man skal passe dyr.";Kristen Touborg
15733;Time;;Kl. 10:14
15745;title_name;"Ordføreren.
, .";Formanden
15770;Time;;Kl. 10:14
15792;name_party;":
Her er vi i Venstre fuldstændig uenige med SF,
for vi mener faktisk, at bekendtgørelsen førte til
værre dyrevelfærd, og vi mener faktisk også, at
en række andre partier i Folketinget, bl.a. Socialdemokratiet, gav udtryk for det samme i pressen og sagde: Vi er desværre kommet til at lave
nogle regler, som ikke er fagligt funderet og ikke
skaber bedre dyrevelfærd for rævene, men
tværtimod værre dyrevelfærd.
Sidste år var Fødevareudvalget også på en
besigtigelsestur, som jeg desværre ikke selv var
med på, for at se på en rævefarm. Her tror jeg, at
flertallet i Fødevareudvalget, også et flertal uden
om regeringen og dens støttepartier, konkluderede, at vi blev nødt til at gøre noget, fordi der
var nogle, der havde lavet nogle regler, som ikke
skabte bedre dyrevelfærd for rævene, tværtimod. Løsningen på det problem er så lovforslaget her, som giver en udfasningsperiode på 15
år.";Karsten Lauritzen
16690;Time;;Kl. 10:15
16702;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen, der er ikke flere,
der har ønsket korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
16839;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16870;name_party;":
Tak. Det kunne jo være, at der var nogen, der
også ville have væltet og afskaffet nogle folketingsmedlemmer, men i dag skal vi nøjes med at
beskæftige os med rævene, og det kan selvfølgelig være slemt nok.
Vi har diskuteret det her i mange år, men det
har ikke været muligt at skaffe nogle tilfredsstillende forhold for rævene, så nu foreslår vi Socialdemokrater, at vi afskaffer rævefarmene ad

fordøren og ikke, som andre gør, med et sejpineri og en trækken i langdrag. Det er ikke til gavn
for rævene, og det er heller ikke til gavn for ræveavlerne, som også ønsker vished omkring deres erhverv. De vil gerne have klare regler for
det, for de har i alt for lang tid måtte leve med
dispensationer og ansøgninger og udsættelser af
sager, for det var det, der var flertal for herinde i
Folketinget.
Den model, som er blevet valgt, nemlig at vi
afskaffer ræveproduktionen i Danmark, er for så
vidt ganske udmærket. Det er alle Folketingets
partier jo enige om. Det, der er spørgsmålet, er
simpelt hen, hvor lang tid det skal tage, og derfor synes vi, at vi skal bruge den model, som regeringen selv blev presset til eller fandt på i forbindelse med jobklausulerne. Da erklærede man
dem simpelt hen ulovlige, og der blev givet 1 år
til afviklingen. Hvis der så var nogle atypiske
forhold, kunne man yde kompensation. Det er
nøjagtig det samme som det, vi taler om her,
nemlig et spørgsmål om ekspropriation.
Alle ønsker at få afkortet afviklingstiden, og
derfor vil vi under udvalgsarbejdet komme med
et ændringsforslag til regeringens forslag, så det
kan ske. Vi vil selvfølgelig stille et konkret ændringsforslag, der handler om at få afkortet tiden. Og ja, så anerkender vi, at der kan være
nogle, der kan have investeret og ikke har fået
afskrevet deres materiel, og det vil vi så imødekomme, men det kræver selvfølgelig, at de kan
dokumentere, at de rent faktisk lider et tab, og
det vil jeg have svært ved at tro at der er ret
mange der gør.
Vi har jo fået udleveret en stak materiale om
alle de ansøgninger, der har ført til, at ministeren har givet en dispensation. Det er fortroligt
materiale, så det kan jeg jo ikke stå og læse op af,
men nogle har sendt mig materiale, hvor de
skriver, at de har afskrevet deres rævefarm, og at
de eksempelvis vil lukke den den 31. december
2010, og det er jo ikke noget særlig stort problem. Det, vi selvfølgelig vil bede om under udvalgsarbejdet, er at få ministeren til at beskrive,
hvor mange der selv siger, at de vil stoppe inden
for et år eller to, for så vil problemet jo være
fuldstændig løst, og så behøver vi dårligt nok at
lave lovgivning. Men det ønsker vi nu at gøre.
Der er klart to forhold i det her: De, der både
har ræve og mink, har jo mulighed for med det
varsel, de får, at ændre produktionen til ren
minkproduktion, og de ræveavlere, som kun har
den rene ræveproduktion, får så mulighed for at
få det afklaret, hvis de har noget at få godskre-

Fredag den 5. december 2008 (L 80)
vet, Det synes vi er en værdig udgang på en politisk diskussion, der har eksisteret i mere end et
tiår herinde i Folketinget.
Vi begrunder vores forslag med, at ræven er
et stort og frygtsomt dyr, der er alt for stort til at
være i fangenskab, og der er rent faktisk ikke behov for det. Derfor synes vi, at vi kan afskaffe
ræveproduktion. Vi har altså dyreetiske og dyrevelfærdsmæssige grunde til det, det er ikke et
spørgsmål om de avlere, der har haft et lovligt
erhverv igennem mange år.
Vi synes også, at der kan være behov for at
supplere med en mærkningsordning, for hvis
der er nogen, der ønsker at købe en rævepels,
skal de også vide, hvilke forhold pelsen er lavet
under.
Et forhold, der har været diskuteret de senere
dage, og som vi sikkert alle sammen har fået
mange mail om, er spørgsmålet om, om rævene
skal erstattes med mårhunde, når vi nu får dem
sat ud, og det synes vi er en rigtig dårlig idé. Vi
har ikke behov for at få løst et problem for at få
skabt et nyt, og derfor synes vi, at der kan være
behov for, at vi under udvalgsarbejdet også kigger på, om vi skal lukke det hul, så vrikke får
mårhunde ind i stedet for rævene. Vi vil gerne
drøfte med Folketingets partier, om der er behov
for det. Jeg ved ikke, hvor aktuelt det er, men jeg
er bare blevet gjort opmærksom på det, og derfor vil jeg gerne være med til at rejse den diskussion under udvalgsarbejdet.
Så det korte af det lange er, at jeg appellerer
til, at når alle Folketingets partier er enige om, at
vi skal afskaffe ræveproduktion, så gør vi det nu
og her, og så gør vi det værdigt og på en ordentlig måde ad fordøren, som vi siger. Lad os få det
bragt til ophør, det ville ikke bare tjene Folketinget til ære, men vi ved også af de høringssvar,'vi
har fået, at det faktisk er noget, som ræveavlerne
ønsker: Lad os da få vished om vores situation,
så vi kan planlægge efter det.
Så jeg håber, at der, når vi er færdige med dagens forhandlinger, kan vise sig et flertal for, at
vi bringer afviklingsperioden ned til 1 eller 2 år.";Bjarne Laustsen
21841;Time;;Kl. 10:20
21853;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Knud Kristensen.";Formanden
21930;Time;;Kl. 10:20
21951;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen gjorde meget opmærksom ,
på, at det jo er et flertal uden om regeringen, der
har frembragt det her, og at det er Socialdemokraterne, Enhedslisten, SF og Det Radikale Ven-

1847

stre, hjulpet af Dansk Folkeparti. Man har på
meget fordækt vis villet stramme de her tisaglige indhusningskrav, som stammer fra for ca. 3 år
siden, hvor man netop på fordækt vis ville forbyde ræveavl. Det skulle ske, ved at man vedtog
lovforslaget om, at der skulle indføres fast bund,
at der skulle være gravekasse, at der skulle være
hyldesystem osv., Det viste sig rent faktisk ved
en enkelt ræveavler, der havde etableret det her
system, at det ikke var dyrevelfærd, man kunne
se, at det var noget, der fremmede lige præcis
det modsatte - nemlig dyremishandling.
Men jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen: Kan vi
ikke blive enige om, at den her sag handler om
dyrevelfærd og ikke etik? Det er utrolig svært at
lovgive ud fra etik, så vi må være enige om, at
det her handler om dyrevelfærd.";Knud Kristensen
22952;Time;;Kl. 10:21
22964;title_name;Ordføreren.;Formanden
22985;Time;;Kl. 10:21
23005;name_party;":
Nu skal jeg nok tage den konservative ordfører
under behandling, når han kommer til at stå her.
For den største overraskelse i dag er, at en ordfører, der har sagt, at han er imod regeringens politik og ikke vil medvirke til noget som helst,'
stiller spørgsmål i salen og efterfølgende skal
være ordfører. Men det tager vi der.
Jeg vil gerne sige, at det overhovedet ikke
handler om dyremishandling. Det handler om,
at det flertal, der siden 2001 har været i Folketinget, har lavet en beretning og ikke et lovforslag,
der pålagde ministeren at komme med nogle
forbedringer. Og der har været nedsat et udvalg,
der skulle kigge på det her, og man er kommet et
langt stykke vej for at forbedre forholdene i ræveburene.
Det er ikke lykkedes, bl.a. fordi jeg ikke føler,
at erhvervet selv har spillet med. Det synes jeg
til gengæld minkavlerne har. Det er en helt anden oplevelse at komme på en minkfarm i dag,
end det var for 5-10 år siden, for minkene har
fået bedre forhold. Men ræveerhvervet har ikke i
den samme udstrækning selv været med til at
løfte den her opgave, og derfor synes vi i forhold til alle de stridende parter i den her sag, at
der kun er én fornuftig ting at gøre, og det er at
bringe den her sag til ophør, og det gør vi på den
værdige måde, som jeg har omtalt. Det håber jeg
også at hr. Knud Kristensen vil være enig i.";Bjarne Laustsen
24355;Time;I;Kl. 10:22
24369;title_name;"Hr. Knud Kristensen.

1848

Fredag den 5. december 2008 (L 80)";Formanden
24443;Time;;Kl. 10:22
24464;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at svaret på mit spørgsmål
fuldstændig udeblev. Men jeg undrer mig over,
at man som folketingspolitiker ikke vil høre på
de forskningsinstitutioner, vi har i Danmark, der
netop frembringer muligheder for, at vi kunne
forbedre dyrevelfærden betydeligt inden for den
pågældende branche, som vi taler om i dag.
Men hr. Bjarne Laustsen må gerne svare på
både spørgsmål 1 og spørgsmål 2.";Knud Kristensen
24880;Time;;Kl. 10:23
24892;title_name;Ordføreren.;Formanden
24913;Time;;Kl. 10:23
24933;name_party;":
Som hr. Knud Kristensen nok har bemærket, var
det undertegnede, der tog initiativ til, at hele Fødevareudvalget og Retsudvalget tog på besigtigelse til en nordjysk rævefarm. Jeg spurgte erhvervet direkte: Vil I på baggrund af den beretning, der er lavet, med hensyn til bundplader og
perforering, plademateriale og huller, selv komme med forslag til forbedringer i forhold til det,
arbejdsgruppen er kommet med? Det sagde
man nej til. Derfor var det jo ikke muligt at få en
dialog for at komme videre med den her sag.
Så derfor vil jeg sige, at vi har forsøgt, om det
var muligt at få de stridende parter til at enes, så
vi stadig væk kunne have en produktionsform i
Danmark, men det har ikke været muligt, bl.a.
fordi erhvervet selv ikke har villet imødekomme
det. Det kan være, det har været for dyrt, det
kan være, det har været alle mulige andre ting,
fordi ræveproduktion i det hele taget ikke er
lønsomt længere. Det er jo også derfor, vi kun
har ganske få af dem tilbage.";Bjarne Laustsen
25923;Time;;Kl. 10:24
25935;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
26000;Time;;Kl. 10:24
26022;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig forstår hr.
Bjarne Laustsens argumentation, for først kritiserer han, at man ikke allerede for lang tid siden
har forbudt ræveproduktion i Danmark, og nu
siger han i et svar til hr. Knud Kristensen, at det
er problematisk, at ræveproducenterne ikke selv
har bidraget til at løse det her problem, og han
siger nærmest, at hvis man havde kunnet finde
en løsning, og hvis ræveproducenterne bare
havde været med, havde vi ikke behøvet at lave
en udfasningslov.

Det kan jeg ikke rigtig forstå, for man kan jo
ikke på den ene side mene, at det har været et
problem, at vi ikke for lang tid siden har gjort
noget i forhold til at forbyde ræveproduktion,
og så på den anden side sige, at hvis ræveproducenterne ellers havde været med, kunne vi godt
have fundet en løsning, altså som om det er deres skyld. Hvad mener hr. Bjarne Laustsen helt
præcis?";Karsten Lauritzen
26912;Time;;Kl. 10:25
26924;title_name;Ordføreren.;Formanden
26945;Time;;Kl. 10:25
26965;name_party;":
Jeg mener, at det ville være klogt, hvis Venstres
ordfører hørte efter, hvad der blev sagt. For det
første har vi aldrig nogen sinde tidligere foreslået et forbud, vi har foreslået forbedringer. Socialdemokratiet har været med i et flertal, der pålagde regeringen at finde på forslag, der kunne forbedre rævenes forhold. Og der har været nedsat
en arbejdsgruppe med alle relevante personer i.
Det, jeg har observeret, er, at erhvervet ikke
selv har været i stand til at bidrage til det. Vi skal
jo her i Folketingssalen senere i dag behandle
forslag, der drejer sig om, hvordan man behandler produktionsdyr, og hvilke vilkår man skaber,
og der kan vi se en lang række landmænd, der
går i front og kommer foran. Men de her folk har
været fodslæbende, og derfor står vi i den situation, at vi ikke er i stand til at forbedre rævenes
forhold på en dyrevelfærdsmæssigt forsvarlig
måde. Jeg skælder ikke ud på ræveavlerne,
overhovedet ikke, jeg siger bare, at det ikke er
muligt at komme videre ad den vej, og derfor er
min og Socialdemokratiets konklusion i dag, at
vi gør det på en værdig måde og bringer det til
ophør.";Bjarne Laustsen
28093;Time;;Kl. 10:26
28105;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
28137;Time;;Kl. 10:26
28159;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi fik klarhed over, at det
som sagt ikke var ræveavlerne, der havde gjort
noget forkert i den her sag. Jeg hæfter mig i
hvert fald ved, at Fødevareudvalget var på besøg hos en nordjysk ræveproducent - de fleste
ræveproducenter er jo rent faktisk i Nordjylland
- og så vidt jeg har forstået, var hr. Bjarne Laustsen også selv med, og på det besøg mødte man
faktisk en ræveproducent, som havde implementeret de nye regler. Og man konkluderede,
at de nye regler, som et flertal i Folketinget hav-

(232)
Fredag den 5. december 2008 (L 80)
de afgivet beretning om, herunder med Socialdemokratiet i spidsen, ikke gav bedre dyrevelfærd. Og der vil jeg faktisk godt her til sidst kvittere for, at Socialdemokratiet indrømmede, at
man havde lavet nogle regler, som ikke var dyrevelfærdsmæssigt fagligt godt nok funderede,
de gav nemlig ikke bedte dyrevelfærd, men
værre.";Karsten Lauritzen
29058;Time;;Kl. 10:26
29070;title_name;Ordføreren.;Formanden
29091;Time;;Kl. 10:26
29111;name_party;":
Er det ikke korrekt, at den pågældende ræveavler, som Fødevareudvalget besøgte, i sit høringssvar har sagt, at han faktisk synes, at det, som
Socialdemokratiet foreslår, er en god idé, nemlig
at afvikle ræveproduktionen på en værdig måde? For så ved han, hvad han skal, også i forbindelse med et eventuelt generationsskifte osv., og
han ved, hvad han skal gøre med sine ræve. Det
er en værdig måde at få afsluttet det her på.
Der kunne have været foreslået tusind andre
ting end lige nøjagtig det bundmateriale, der var
lagt i det rævebur på den pågældende rævefarm
i Nordjylland, det er jeg helt enig i, men der kom
ingen forslag fra ræveavlerne. Dem har hr. Karsten Lauritzen sikkert heller ikke hørt, og derfor
står vi i den situation.
Vi vil afvikle ræveproduktionen på en værdig
måde.";Bjarne Laustsen
29912;Time;;Kl. 10:27
29924;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Formanden
30037;Time;"(Ordfører)
:
.";Kl. 10:27
30071;name_party;":
Tak for det. Det er jo en spændende debat, vi har
her i dag. Fra Dansk Folkepartis side kan vi sige,
at vi bakker regeringens forslag om at forbyde
hold af ræve op. Hold af ræve til produktion kan
efter vores mening ikke ske i dag på en forsvarlig måde, og dyrenes naturlige behov bliver ikke
tilgodeset, og det er hverken ud fra en dyreetisk
vurdering eller et dyrevelfærdssynspunkt i orden at have opdrætsforhold, der medfører en så
stor belastning for disse dyr. Dyr skal behandles,
ordentligt, og deres naturlige behov skal også
komme i første række.
For Dansk Folkeparti er det også vigtigt at
sikre nogle gode forhold for dyrene, uanset om ,
der er tale om kæledyr, vilde dyr eller produk-

1849

tionsdyr. Dyr er jo svage i forhold til mennesker,
og de kan ikke på samme måde sige fra over for
den urimelighed, som det er at sætte dem i bur,
som vi jo har set ske. Vi skal give dem en god
opvækst og give dem tryghed i den levetid, de
har. Alle ved, at Dansk Folkeparti er dyrenes
parti. Vi er derfor også glade for, at regeringen
har fremsat det her lovforslag om, at hold af
ræve forbydes og afvikles. 홢
Af hensyn til rævene vil vi gerne have, at udfasningsperioden bliver kortere end den, der er
lagt op til. Vi glæder os derfor også til at forhandle om udfasningsperioden. Vi må kigge på,
om det er rimelige forhold, der nu er lagt op til,
her, eller om der er noget, vi skal se nærmere på.
Der kan jo blive tale om, at der skal ydes erstatning til de rævefarmere, som vil blive omfattet
af det her forbud, og vi skal sørge for, at de får
en ordentlig og selvfølgelig også værdig behandling.
I Dansk Folkeparti vil vi fortsat kæmpe for at
give dyrene de bedste forhold, ligesom vi gør for
mennesker. Det er alene vores ansvar at sørge
for, at de små venner ikke lider nød, uanset om
vi taler om køerne i staldene, rævene på farmene, elefanterne i en zoologisk have eller kattene i
vores hjem. I Dansk Folkeparti er vi som sagt
glade for, at hold af ræve nu bliver forbudt. Vi
kan derfor støtte lovforslaget, og vi ser selvfølgelig frem til også at forhandle om udfasningsperioden.
Så vil jeg også sige, at det er vigtigt for os, at
vi kigger på de huller, som også er blevet nævnt
her. Hr. Bjarne Laustsen nævnte spørgsmålet om
mårhunde, og i Dansk Folkeparti mener vi også,
at vi skal have kigget på det. Det nytter ikke noget, vi lukker et hul, hvis vi åbner et nyt. Og derfor er det vigtigt, at vi også går ind og ser på, om
nogen kunne udfase det her, så det sker frivilligt. Der er jo ingen, der forhindrer nogen i at afvikle forretningen hurtigere end det, som lovforslaget lægger op til her. Så vi skal have sendt
nogle klare signaler om, at vi ikke ønsker, at det
her skal fortsætte. Det skal stoppes så hurtigt
som muligt. Derfor mener vi, at det er en god
dag for rævene, for de kommer på den her måde
ikke til at lide under den slags forhold fremadrettet.";Jørn Dohrmann
32960;Time;;Kl. 10:31
32972;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, og
den første korte bemærkning er fra hr. Knud
Kristensen.
: I

1850

Fredag den 5. december 2008 (L 80)";Formanden
33129;Time;;Kl. 10:33
33140;Time;;Kl. 10:31
33161;name_party;":
Synes hr. Jørn Dohrmann, der egentlig varetager
dyrenes interesser, ikke, at det er meget forkert,
at man netop vil gennemføre en lovgivning om,
at der skal implementeres bund af fast materiale
og gravekasser osv. i rævefarmene? Det vil gøre
lige det modsatte, når man tager dyrevelfærd og
rævenes mulighed for at have et tåleligt ophold i
betragtning. Synes hr. Jørn Dohrmann ikke, at
det vil være et forkert eksperiment, og at man i
stedet for skulle have lyttet til dem, som netop
kan medvirke til at frembringe nogle resultater,
der vil gøre, at man kan få en bedre dyrevelfærd
i rævefarmene?";Knud Kristensen
33769;Time;;Kl. 10:32
33781;title_name;Ordføreren.;Formanden
33802;Time;;Kl. 10:32
33821;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Knud Kristensen, at det jo er
klart, at når man laver nogle forandringer rundtomkring, så er der nogle gange, man synes, at
man rammer fuldstændig plet, mens der andre
gange er plads til forbedringer. Jeg vil bare sige,
at uanset hvad det er, vi lægger op til her, så mener vi ikke, at det er acceptabelt, at dyrene f.eks.
ikke skal have mere plads.
Man kan også spørge hr. Knud Kristensen: Er
det i orden, at de her dyr ikke har mere plads,
end de egentlig har haft indtil nu, og som de har
i dag? Det er ikke i orden set fra vores side. Vi vil
gerne have bedre dyrevelfærd, og derfor må vi
bare sige, at set ud fra de forhold, man kender i
dag, og ud fra, hvad man har besluttet før i tiden, er det ikke godt nok, derfor er vi glade for,
at regeringen nu fremsætter det her lovforslag,
og dét støtter vi.";Jørn Dohrmann
34660;Time;;Kl. 10:32
34672;title_name;Hr. Knud Kristensen.;Formanden
34702;Time;;Kl. 10:32
34723;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann og Dansk Folkeparti støtter
også meget op omkring mindre erhvervsdrivende. Det her er mindre erhvervsdrivende. Synes
hr. Jørn Dohrmann egentlig, at man behandler
rævefarmerne anstændigt på den måde netop
ved at nedlægge rævefarming i Danmark? Herudover vil jeg også spørge hr. Jørn Dohrmann,
hvorfor Dansk Folkeparti så ikke har lagt meget
vægt på netop at forbedre dyrevelfærden, f.eks.
ved at dyrene skal have 2 m2 i stedet for 1 m2?";Knud Kristensen
35191;title_name;Ordføreren.;Formanden
35213;Time;;Kl. 10:33
35233;name_party;":
Der mener vi jo helt klart, at der her er lagt op til
forhandlinger om, hvordan lovgivningen skal
være, og hvad det er for elementer, man skal
tage ind, og så har regeringen fremsat - og jeg
går ud fra, at hr. Knud Kristensen er en del af regeringen - det her lovforslag om, at det nu skal
udfases. Der er så nogle forskellige modeller til,
hvor hurtigt det skal være, og der er vi jo parate
til at se på, om det kan ske på en hurtigere måde,
end der er lagt op til her, for vi ønsker at få det
udfaset så hurtigt, som det kan lade sig gøre,
uden at vi dermed også tvinges til at skulle ekspropriere en hel masse på det område her. Der
skal være balance i tingene, men set ud fra vores
synspunkt er det altså dyrene, der kommer i første række, og derfor må vi ligesom i de videre
forhandlinger se, hvordan der kan laves en aftale, som alle kan bakke op om.";Jørn Dohrmann
36101;Time;;Kl. 10:34
36113;title_name;"Tak. Hr. Knud Kristensen er nu ikke en del af regeringen, men støtter sandsynligvis regeringen,
som jeg forstår det. Men den næste korte bemærkning er fra hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
36298;Time;;Kl. 10:34
36318;name_party;":
Tak. Jeg skal lade være med at drille hr. Jørn
Dohrmann med, hvilke udtalelser jeg kunne citere fra, i forhold til hvad han har sagt, eller i
forhold til hvad hr. Christian H. Hansen har
sagt, og også i forhold til hvad hr. Bent Bøgsted
og hr. Ib Poulsen har sagt. For jeg forstår, at der
er meget divetgerende opfattelser, men jeg tager
det sådan, at hr. Jørn Dohrmann taler på Dansk
Folkepartis vegne, og at der er en opbakning totalt set fra Dansk Folkeparti til at forbyde ræveavl.
Dansk Folkeparti spillede jo en aktiv rolle i
forbindelse med at forbyde jobklausulerne. Derfor er det interessant, om man, hvis det er udgangspunktet, vil være med til at finde, på den
konstruktion, der handler om, at man kan gøre
det hurtigere, eventuelt med mulighed for kompensation til dem, som måtte lide et tab. Hvis vi
skal afvikle ræveavl hurtigere, som Dansk Folkeparti ønsker, er det så ikke en fremkommelig
vej, om man i givet fald vil støtte et ændringsforslag fra Socialdemokratiet, der går i retning af

Fredag den 5. decembér 2008 (L 80)
kortere afviklingsperioder, og hvor der til gengæld kan væte tale om en kompensation?";Bjarne Laustsen
37456;Time;;Kl. 10:35
37468;title_name;"Ordføreren.
. ,
:";Formanden
37495;Time;;Kl. 10:35
37514;name_party;":
Jamen det er jo netop det, jeg siger. Jeg synes, at
det er interessant, at der jo kan komme flere og
andre forslag på bordet om, hvordan vi skal gribe det an. For os er det helt klart: Vi ønsker den
afvikling så hurtigt som overhovedet muligt.
Jeg vil også sige til hr. Bjarne Laustsen, at der
selvfølgelig kan findes forskellige citater af forskellige personer - det er jeg udmærket klar
over - men vi skal jo ligesom prøve at finde en
balance her og sige: Hvad er det så, Dansk Folkeparti mener på det område?
Vi ønsker, at der sker en hurtig udfasning på
rimelige vilkår for alle folk, uanset hvem det er,
der bliver ramt her. Så derfor ønsker vi også, at
man i forhandlingerne prøver at se på, hvad det
så er for summer, der tales om, hvis det er, man
skal til at ekspropriere, og om der er andre metoder til at få klarlagt, om der er nogle, der udfaser àf sig selv, så hurtigt som det overhovedet
kan lade sig gøre. Hr. Bjarne Laustsen nævnte
selv, at der inden for 2 år eventuelt ville være nogen, der frivilligt lukkede deres produktion.";Jørn Dohrmann
38570;Time;;Kl. 10:36
38582;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
38612;Time;;Kl. 10:36
38632;name_party;":
Det her er jo aldeles interessant. Det, der lige
nøjagtig er omdrejningspunktet, er, at Dansk
Folkeparti tidligere har sagt, at de ikke vil være
med til at give kompensation til ræveavlere,
som har holdt ræve under koncentrationslejrlignende forhold. Det vil man ikke være med til.
Men så vil det jo være sådan, at regeringen
ikke kan få flertal hverken for det ene eller for
det andet, og derfor er der kun tilbage, hvis man
vil afskaffe ræveavl hurtigere - hvis det er mål
nummer 1 - og gøre det på en værdig måde, at
gøre det på den måde, at de, der eventuelt måtte
have krav på det, kan få en kompensation. For
hvis regeringen ikke vil bøje sig - og det tror jeg
ikke den vil - bliver vi nødt til at skaffe en ramme uden om regeringen, og det kan kun lade sig
gøre ved, at vi anerkender, at der kan være nogle, der har et krav over for staten, for ellers vil
der være tale om ekspropriation.

1851";Bjarne Laustsen
39545;Time;;Kl. 10:37
39558;title_name;Ordføreren.;Formanden
39580;Time;;Kl. 10:37
39599;name_party;":
Jeg er jo bare nødt til at sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi går ind i det her arbejde i udvalget og
ser på, hvordan man kan skrue nogle modeller
sammen, som vi alle sammen kan leve med.
Jeg går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen er enig i,
at det skal ske så hurtigt, som det kan lade sig
gøre. Og så må vi se, hvor der er nogle knaster,
og hvor vi er nødt til at bøje det og få nogle ender til at nå sammen. Jeg er næsten helt sikker
på, at alle partier, uanset hvem det er, gerne vil
bakke op om det her forslag i sidste ende, for at
få det her gennemført så hurtigt som muligt. Så
jeg må bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi er
parate til at forhandle om det. Vi vil gerne have,
som der blev nævnt, som punkt 1, at den produktion af ræve bliver udfaset så hurtigt som
muligt. Det er dyrenes forhold, vi tænker på.";Jørn Dohrmann
40430;Time;;Kl. 10:38
40442;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.";Formanden
40505;Time;;Kl. 10:38
40526;name_party;":
Tak. Ordføreren har et par gange sagt, at han
tror, at alle partier vil være indstillet på at gøre
det her bedre, og har også tidligere talt om en
samlet beslutning.
Mit spørgsmål er: Er Dansk Folkeparti klar til,
såfremt regeringen fastholder deres meget langsommelige afviklingsplan, at køre med på et
flertal og altså lægge mindre vægt på, at det er
en samlet beslutning, og at alle partier er med?";Kristen Touborg
40939;Time;;Kl. 10:38
40951;title_name;Ordføreren. :;Formanden
40974;Time;;Kl. 10:38
40993;name_party;":
Det er jo et hypotetisk spørgsmål, hvor vidt man
vil gå, når vi kender de modeller, der kunne
komme i spil her. Lad os nu tage forhandlingerne i udvalget og så se, hvad der skiller, hvad det
er, der skal til, og hvad det er for nogle beløb, vi
taler om. Lige nu kender vi jo ikke beløbene, og
vi ved ikke, hvad der ellers er af modeller, der
kunne bruges her.
Vi siger bare, at det forslag, som er lagt frem
her, jo er et rigtig godt skridt i den rigtige retning, og derfor ønsker vi også den videre debat.
Vi har bare sagt, at vi ønsker, at ræveproduktio-

1852

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

nen bliver udfaset så hurtigt som muligt. Det
tror jeg alle partier egentlig ønsker, og derfor
tror jeg også, der kan samles et bredt flertal.";Jørn Dohrmann
41748;Time;;Kl. 10:39
41760;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
41790;Time;;Kl. 10:39
41811;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, ordføreren svarede på mit
spørgsmål, så jeg vil præcisere det lidt nærmere.
Det, som jeg synes er vigtigt, er at få ordførerens ord for: Hvis der ikke kan blive et samlet
Folketing omkring en tidsramme, vil Dansk Folkepartis så varetage dyrenes tarv, eller vil Dansk
Folkeparti varetage sin rolle som regeringens
støtteparti? Det synes jeg er lidt interessant. For'
jeg beder sådan set hverken ordføreren sige,
hvor mange år man skal skære væk og altså forbedre, eller for den sags skyld sige, hvor mange
penge det må koste. Jeg vil kun have svar på det
andet og helt overordnede spørgsmål: Vil Dansk
Folkeparti støtte dyrene, eller vil de støtte regeringen?";Kristen Touborg
42504;Time;;Kl. 10:40
42516;title_name;Ordføreren.;Formanden
42537;Time;;Kl. 10:40
42556;name_party;":
Vi støtter dyrene, idet lovforslaget her jo omhandler, at man ophører med at have ræve i de
her rævefarme. Og derfor må jeg sige, at når
hold af ræve bliver forbudt, er det jo dyrenes
parti, vi tager, og så er det jo de små ting, petitesserne, vi skal forhandle om, altså hvor hurtigt
det her skal gå.
Der er lagt op til, man kan sige store skridt på
området, men der kan jo godt være endnu større
skridt, altså at det går endnu hurtigere. Derfor
mener vi helt klart dette: Lad os dog prøve at se,
om vi ikke kan finde hinanden i udvalgsarbejdet. Hvis opdrættet kunne udfases allerede i
morgen, var det fantastisk fint for mig, men det
ved vi ikke på nuværende tidspunkt. Vi ved ikke, hvad det er for nogle store spørgsmål, vi står
over for i udvalget, derfor må vi lige have det
belyst, og så tager vi stilling.";Jørn Dohrmann
43380;Time;;Kl. 10:41
43392;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
43451;Time;;Kl. 10:41
43468;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Dohrmann, om det,
han siger, skal forstås på den måde, at en æn-

dring af det her lovforslag forudsætter enighed i
Folketinget, altså om hr. Knud Kristensen og hr.
Karsten Lauritzen fra henholdsvis De Konservative og Venstre har vetoret i den her sag, eller
der er tale om, at hr. Jørn Dohrmann er lidt forsigtig, fordi han gerne vil have undersøgt nogle
ting, inden han lægger sig fast på eventuelt at
bruge det flertal, det kan blive nødvendigt at
bruge. Jeg synes ikke, hr. Karsten Lauritzen helt
lød, som om det er dyrevelfærden, der er det
vigtigste, og hr. Knud Kristensens spørgsmål
har måske også antydet, at han bekymrer sig en
lille smule mere om rævefarmerne end om dyrevelfærden.";Per Clausen
44201;Time;;Kl. 10:42
44213;title_name;Ordføreren.;Formanden
44234;Time;;Kl. 10:42
44253;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Per Clausen, at jeg tror, at
her i Folketinget har det altid været sådan, at det
er 90 mandater, der ligesom afgør, om det bliver
et ja eller nej til et lovforslag, og så kan man ellers stille ændringsforslag til forslaget og vedtage dem.
Så det må jo ligesom være svaret. Det nytter
ikke noget at give nogen fuldstændig vetoret i
forbindelse med noget som helst. Alt er til forhandling, og derfor må vi jo se i udvalget, hvad
der kommer på bordet, og se på, hvor vi kan
stramme yderligere op, når vi ligesom kender
facit. Det ville bare glæde mig, hvis det var sådan, at vi kunne samle alle partierne om det her
forslag til gavn for dyrene, for det er jo dem, vi
tænker på. Jo hurtigere vi kan udfase den hér
produktion, jo bedre for os, så derfor tror jeg på,
at vi kan få et godt og konstruktivt arbejde fremover i udvalget.";Jørn Dohrmann
45117;Time;;Kl. 10:43
45129;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så siger jeg tak til hr. Jørn Dohrmann.
Næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Formanden
45272;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
45304;name_party;":
Jeg vil gerne indlede min ordfører tale med at
kvittere for den sidste melding, som ordføreren
fra Dansk Folkeparti kom med, at det er de 90
mandater, der er afgørende for, hvor beslutningerne bliver taget i Folketinget. Det synes jeg da
er værd at takke for og værd at hæfte sig ved.
Det har jo været en meget langsommelig fødsel, vi har været vidne til i forhold til forbedring

Fredag den 5. december 2008 (L 80)
af rævenes forhold. Det er faktisk, som hr. Per
Clausen sagde, startet helt tilbage i 1989. Jeg oplevede i går, da TV Midt-Vest ringede derhjemmefra og gerne ville snakke ræve, at de sagde, at
deres første indslag om det såmænd var fra
1991. Dertil kan man sige, at vi er nogle, der de
sidste 5-6 år intensivt har forsøgt at få nogle ting
til at ske her. Vi var et flertal i Folketinget, der
med en beretning pålagde regeringen, at den
skulle foretage sig noget nu, men den har mildest talt skyndt sig langsomt. Det har været et
skoleeksempel på, hvor langsomt tingene kan
gå, når ministeren ikke ønsker, at der skal ske
noget.
,
Så kan det samtidig være lidt bøvlet at opretholde skæret af, at man er et dyrevelfærdsvenligt parti, men vi må jo så sige, at regeringen
langt om længe i september, tror jeg det var, i indeværende år - efter 5-6 års langsommelighed kom til den beslutning, at det nu så skulle være
et forbud, og det skal regeringen ikke have utak
for. Jeg vil sige, at det er en god beslutning, at vi
vedtager et forbud. Det er sådan set det, SF hele
tiden har ønsket, men kan man ikke få det bedste, er man nødt til at tage det næstbedste, og det
drejede beretningen sig jo om - det med at forbedre forholdene for dyrene.
Men når det så er sagt, er det også slut med
ros til regeringen, for det er jo helt utroligt, at
man skal opleve, at regeringen, samtidig med at
den siger, at den er dyrevenlig, så også siger, at
der så i øvrigt skal gå 15 år, inden den vil have
udfaset den her ræveproduktion. Det synes jeg
er tegn på, at det ikke er helt ærligt ment, når
man siger, at man går ind for dyrevelfærd. Jeg
synes vel også, at Venstres ordførertale pegede i
samme retning. Hr. Karsten Lauritzen sagde jo
rent ud, at det jo var flertallet, der tvang regeringen til det her, underforstået, at havde flertallet
ikke tvunget regeringen til at gå videre, var der
sådan set ikke sket noget fra regeringens side
overhovedet.
Jeg synes, man må spørge: Kan vi ikke gøre
det her lidt bedre? Svaret er: Jo, det kan vi. Vi vil
gerne forhandle med de dyrevenlige partier om,
at den tidsfrist, som ligger i lovforslaget her, bli-.
. ver væsentligt strammet op - eller væsentlig
kortere, for nu ikke at blive misforstået. Så må vi
se, hvor mange der vil være med, og som sagt i
indledningen til min tale er jeg glad for, at vi vil
kunne gå videre, selv om vi ikke kan samle Folketinget om det.
Til sidst skal jeg blot sige, ligesom andre ordførere har været inde på, at vi har fået en række

1853

bekymrede henvendelser fra mennesker, som siger: Lad nu'være med at lukke et hul og lukke et
andet op dyrevelfærdsmæssigt. Det er mårhunde, som der er mange, der er usikre over for
hvad der kunne ske med, og jeg vil gerne spørge
ministeren, om det er en overvejelse, ministeren
vil gøre sig, og om ministeren vil tage initiativer
i den sammenhæng. Ellers må vi jo se frem til
udvalgsbehandlingen, også hvad det her punkt
angår.
.";Kristen Touborg
48662;Time;;Kl. 10:47
48674;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra hr. Knud Kristensen.
' Kl. 10:47";Formanden
48779;name_party;":
Skal hr. Kristen Touborgs synspunkter om afkortning af udfasningsperioden tages som udtryk for en ny trend i SF med, at man ser stort på
danske borgeres grundlovssikrede rettigheder?";Knud Kristensen
48973;Time;;Kl. 10:48
48985;title_name;"Ordføreren.
홢 Kl. 10:48";Formanden
49029;name_party;":
De skal ikke tages som et udtryk for, at vi ser
stort på de grundlovssikrede rettigheder, tværtimod, men som jeg også spurgte Venstres ordfører: Hvad er det, der gør, at regeringen lige kommer med 15 år? Hvad er det, der gør, at det ikke
kunne være 8 år, at det ikke kunne være 10 år, at
det ikke kunne være 5 år? Det mangler jeg sådan
set en rimelig klar forklaring på, og derfor er vores synspunkt, at man skal have væsentlig kortere tid end det, regeringen foreslår.
Hvis det så indebærer, at der, er nogle, der føler sig gået for nær og mener, at de har noget til
gode, at de har investeret penge, som ikke er
blevet afskrevet, så må man jo tage den drøftelse
på det tidspunkt. Så bliver der jo en fair og ærlig
afgørelse af det, og det synes vi faktisk er helt i
overensstemmelse med grundloven.";Kristen Touborg
49841;Time;;Kl. 10:49
49853;title_name;"Hr. Knud Kristensen.
: .
홢
:";Formanden
49891;Time;;Kl. 10:49
49912;name_party;":
Ville hr. Kristen Touborg indtage den samme ,
grundlovsstridige holdning til retssikkerheden,
hvis nu det f. eks. var hr. Kristen Touborgs egen
kvægproduktion, der på den måde skulle udfases?
Det får mig så til lige at citere en lille smule
fra LandbrugsAvisen fra den 11. september '

1854

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

2007. Da havde hr. Kristen Touborg omlagt sin
konventionelle svineproduktion til økologisk
kødkvægsproduktion af miljøhensyn - og det er
meget flot, tillykke med det. Men i udtalelsen i
den forbindelse hed det, at omlægningen havde
været flere år undervejs, fordi hr. Kristen Touborgs svinestalde først skulle afskrives, og det er
jo et fornuftigt synspunkt.
Ergo må man sige, at der er visse økonomiske
hensyn, man lægger til grund, når det drejer sig
om ens egen person, men når det er nogle andre,
er det, som om der er nogle andre parametre,
der spiller ind.";Knud Kristensen
50815;Time;;Kl. 10:50
50827;title_name;Ordføreren.;Formanden
50848;Time;;Kl. 10:50
50869;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om den konservative ordfører
har problemer med at forstå min dialekt, eller
hvad det er, der gør, at hr. Knud Kristensen ikke
opfatter, at jeg netop lige har sagt, at hvis det er
sådan, at man kan bevise, at der er uafskrevne
investeringer, har man en sag, hvor man skal
have diskuteret, om det kan sammenholdes med
en ekspropriation, og der skal der naturligvis gives erstatning.
Så vil jeg gerne anholde den første bemærkning, den konservative ordfører kom med, hvor
der bliver talt om sådan en grundlovsstridig
holdning. Efter min bedste opfattelse er der ikke
tale om en grundlovsstridig holdning, der er tale
om, at man som samfund har muligheden for at
vedtage nogle ting, og at borgerne har den mulighed i henhold til grundloven, bl.a. at de kan
lægge sag an mod staten og sige: Vi har ret til erstatning. Det afgør domstolen så om de har ret
til. Så en grundlovsstridig holdning er der under
ingen omstændigheder tale om.";Kristen Touborg
51829;Time;;Kl. 10:51
51841;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
51906;Time;;Kl. 10:51
51928;name_party;":
Jeg vil godt lægge ud med at rose ordføreren for
hans dialekt - jeg forstår klart og tydeligt, hvad
ordføreren siger. Jeg har hæftet mig meget ved,
at man fra SF's side gerne vil se, om man sådan
kan lave en politisk forhandling om perioden for
udfasning, altså de 15 år.
Det er jo et synspunkt, som hr. Kristen Touborg har fremført tidligere, også i de politiske
forhandlinger, som er gået forud for den her fol-

ketingsbehandling, og der vil jeg godt spørge hr.
Kristen Touborg, om han ikke anerkender, at de
15 år jo er en juridisk vurdering for netop at
undgå, at der bliver lagt sag an mod staten, og at
man står i en situation, hvor man får en udfasningsordning over en årrække og så faktisk derudover også vil skulle udbetale erstatning efter
grundlovens § 73. Altså, det vil sige, at man faktisk slet ikke opnår det, som man vil.
Anerkender hr. Kristen Touborg ikke, at de 15
år er en juridisk vurdering, og at man altså ikke
kan forhandle om alting? Man bliver nødt til at
forholde sig lidt til juraen en gang imellem, og
det er det, vi gør i det her tilfælde.";Karsten Lauritzen
53010;Time;;Kl. 10:52
53022;title_name;Ordføreren.;Formanden
53043;Time;;Kl. 10:52
53064;name_party;":
Jo, jeg vil gerne anerkende, at det er en juridisk
vurdering, der er foregået i Justitsministeriet, og
at man der - efter min opfattelse - har gået med
både livrem og seler.
Jeg har også diskuteret med den tidligere justitsminister, hvorfor det lige er 15 år, og det er
der sådan set ingen, der kan sige andet om, end
at det er sådan et slag på tasken, og at der så nok
vil være ret stor sikkerhed for, at inventaret er
afskrevet.
Men derfor er det jo, at det står åbent, og det
er jo altså ikke altid, at Justitsministeriet behøver
at have både livrem og seler på. Vi har mange
andre eksempler på, at man er gået lidt skævt i
byen med det. Som jeg sagde i mit spørgsmål til
Venstres ordfører, er det jo ikke altid, at regeringen har så travlt med at sikre sig, at der ingen
penge bliver givet i erstatning.
Jeg vil henvise til, at vi havde et par samlestalde, som en tidligere minister forbød at producere, og det kostede millioner for staten. Det
tog man sådan set ikke noget videre hensyn til.
Regeringen kunne jo have afsat ministeren for
sådan en brøler eller på anden vis have gjort noget - det gjorde man ikke. Så det er altså ikke i
alle sager, at man er lige påpasselig med skatteydernes midler.";Kristen Touborg
54280;Time;;Kl. 10:53
54292;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
54324;Time;;Kl. 10:53
54346;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for det svar fra SF's
ordfører.

Fredag den 5. december 2008 (L 80)
Jeg kan forstå på SF's ordfører, at han altså
lige så godt kunne være jurist, fordi han hurtigt
kan lave en vurdering af, at de 15 år er noget,
man har fundet på ovre i Justitsministeriet. Man
har siddet og leget med nogle tal, og så er man
blevet enige om, at det altså nok er 15.
Jeg tror, det er foregået på en lidt anden måde. Man har ovre i Justitsministeriet lavet en juridisk vurdering og har rent faktisk brugt en hel
del ressourcer på det. Man kan sige, at det giver
den debat, der tidligere har været, også indttyk
af.
Der vil jeg bare gentage mit spørgsmål til SF's
ordfører, nemlig om SF's ordfører ikke kan frygte, hvis man nu går ind og ser stort på den der
juridiske vurdering - vi bliver jo nødt til at forholde os til juraen en gang imellem - og laver en
politisk forhandling, som SF's ordfører lægger
op til, at man ender med et politisk kompromis,
som jo så kunne være 13 år, og at der så er no-'
gen, der ud over de 13 år, man har fastsat, an. lægger en sag og vinder den?
:
Det kan rent faktisk betyde, at man har en
udfasningsordning på 13 år plus udbetaling af
erstatning til ræveproducenterne, og at man derudover som sagt skaber en hel masse utryghed
hos både de politikere her i Folketinget, som ønsker at gøre noget ved det her, og hos ræveproducenterne.";Karsten Lauritzen
55739;Time;;Kl. 10:55
55751;title_name;"Ordføreren.
i";Formanden
55774;Time;;Kl. 10:55
55795;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig Dansk Folkepartis ordførers udsagn om, at den her periode skal være
så kort som mulig. Det betyder, at den skal være
så kort, som vi nu vurderer, den kan blive, uden
at vi kommer til at betale erstatning til en hel
masse af de her rævefarmere. Det er det, der ligger i det, og det er klart den holdning, SF har det er en afvejning.
Når, Venstres ordfører siger, at SF så synes, at
man ovre i Justitsministeriet har jongleret lidt og
nærmest trukket tallet ned fra luften, så er det
som sagt slet ikke det, jeg mener. Jeg mener, at
de efter meget klare og -! vil jeg sige - langsommelige overvejelser er nået frem dertil.
Men jeg vil fastholde, at jeg tror, at Justitsministeriet går med både livrem og seler, og at det
ikke er sikkert, at det er nødvendigt for at holde
bukserne oppe.
>

1855";Kristen Touborg
56628;Time;;Kl. 10:56
56640;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
56703;Time;;Kl. 10:56
56723;name_party;":
Man kan undre sig over, at Venstre og Konservative fremsætter et lovforslag, som de dybest set
inderligt er imod - i hvert fald når de taler om
det under debatten. Jeg har heller ikke registreret, at de er kommet med forbedringer til beretningen. De ønskede bare at stå fast på det, der
var. 홢
Men vi står jo med et meget interessant
spørgsmål. Jeg fornemmer det jo sådan, at regeringen bare vil give ræveproduktionen i Danmark en langsom død ved at kvæle den over 15
år. Jeg vil gerne kvittere for de synspunkter, som
hr. Kristen Touborg er kommet med, om, at man
gerne under udvalgsarbejdet vil se på, om det er
muligt at få nedbragt perioden. Men forskellen
består i, at hvis man anerkender grundlovens
regler om ekspropriation, kan der blive tale om,
at der er nogle, der skal have en kompensation,
hvis de har et krav at stille. Vi kan jo ikke vide
det. Jeg ved, at hr. Kristen Touborg også har set
alle de der ansøgninger, der ligger, hvoraf det
fremgår, at nogle selv vil udfase ræveproduktionen. Der er kun ganske få rene ræveavlere tilbage, så der kan ikke være tale om ret mange basseøre, hvis vi kigger på dét i den forstand.
Men vil SF i givet fald være med til at give
kompensation, hvis der er nogle ræveavlere, der
har et berettiget krav at stille derom?";Bjarne Laustsen
58004;Time;;Kl. 10:57
58016;title_name;Ordføreren.;Formanden
58037;Time;;Kl. 10:57
58058;name_party;":
SF vil naturligvis følge en domstolsafgørelse, og
jeg tror også, det er fremgået af min ordførertale
og af mine svar på spørgsmål, at vi vil gå så
langt som muligt, men under hensyntagen til, at
grundlovens regler er fulgt, og at grundlovens
beskyttelse af borgerne er opretholdt. Det er så
lidt vanskeligt at sige umiddelbart, hvor langt
man kan gå inden. Hvis det skulle indebære, at
der er en enkelt eller to, der skulle være berettiget til at få erstatning, fordi vi i Folketinget har
strammet skruen lidt mere, end domstolene synes var rimeligt, så tager vi det til efterretning.";Kristen Touborg
58654;Time;;Kl. 10:58
58666;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

1856

Fredag den 5. december 2008 (L 80)";Formanden
58740;Time;;Kl. 10:58
58760;name_party;":
Vi kommer med et meget konkret forslag til at
løse hele det problem ved at sige, at vi afskaffer
ræveproduktion med en given kort frist. Derefter siger vi: Hvis der så er nogle ræveavlere tilbage, som har et krav at stille, så må de komme
med det. Det er nøjagtig samme model, som Folketinget brugte, da man afskaffede jobklausulerne, man brugte nøjagtig samme formuleringer.
Der opererede vi bare med nogle helt, helt andre
tidsfrister - nogle tidsfrister, som vi i Folketinget
gerne vil have. Jeg hører, at det er det, man bredt
gerne vil have.
Når vi i udvalgsarbejdet og senere her i Folketinget kommer til at beskæftige os med ændringsforslag fra os om, at vi skal have det dernedad, bliver det interessant at høre SF's holdning til det.";Bjarne Laustsen
59514;Time;;Kl. 10:58
59526;title_name;Ordføreren.;Formanden
59547;Time;;Kl. 10:58
59568;name_party;":
Jeg synes, det er nogle meget fornuftige synspunkter, Socialdemokratiets ordfører giver udtryk for, og jeg vil meget gerne medvirke til, at vi
tager en udvalgsbehandling om det. Jeg vil ikke
her fra talerstolen stå og sige, hvad det er for et
åremål, jeg mener er acceptabelt. Det må vi kigge på. Men det, der er i de tanker, som Socialdemokratiet giver udtryk for, er vi absolut villige
til at gå ind og forhandle om.";Kristen Touborg
59998;Time;;Kl. 10:59
60010;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Knud
Kristensen.";Formanden
60125;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
60157;name_party;":
Det er jo fremgået tydeligt af debatten om det
fremsatte lovforslag, at det netop er oppositionen støttet af Dansk Folkeparti, som har lagt ved
til det bål her. Alle de der flotte bemærkninger,
der er kommet om dyrevelfærd, kan jeg støtte
fuldt ud. Jeg synes, det er gode intentioner, og
det, som jeg netop havde ønsket i den sammenhæng, var ganske enkelt, at det var det, vi havde
værdsat, og at det var det, vi havde satset på: og
det var det, som netop skulle have været omdrejningspunktet, kan man sige. Men det var så

ikke det, der var interessant. Det, der var interessant, var at få det udfaset.
Jeg synes med hensyn til rævefarmerne, at
der er noget, der er meget kendetegnende for
dem, og det er jo, at man har udviklet farmene
på en god og fornuftig måde, og at man har sikret det med de mange systemer, som der nu har
været behov for i forhold til udviklingen. Vi har
jo set, at dyrevelfærdet inden for rævefarmene
har været positivt, og det kan man måle på de
kuldstørrelser, som rævene har givet over tid.
Når nu man lægger så meget vægt på dyrevelfærd, som jeg er helt enig i at man skal, og
når nu det så skal udfases - det er jo det, som
oppositionen synes er meget interessant, og man
kan se, at de ligefrem sidder i salen og smiler
over det - vil jeg sige, at det, vi rent faktisk får
ud af det her, er, at den danske ræveproduktion
bliver udfaset til f.eks. Kina, og i Kina tror jeg
ikke de kender udtrykket dyrevelfærd. Dér foregår opdræt af pelsdyr under nogle helt andre
ubehagelige former.
Det, der har sat hele den her lavine i gang, er
jo, at nogle organisationer var taget til Kina og
havde betalt en fattig kinesisk avler for at trække skindet af et levende dyr. Det er det værste og
mest modbydelige, jeg nogen sinde har set, og
det er så det, man har formået at få implementeret, kan man sige, som den måde, som danske
avlere behandler deres dyr på, og det er rent ud
sagt ganske forkert.
Der er noget, som oppositionen jo fuldstændig undgår at tale om, og det er, hvad det her
medfører. Vi har 100.000 danske jægere, og måske 50 pet. af dem går til gravprøver, og de har
gravhunde for netop at kunne gennemføre rævejagt. Og for nogle år siden fik Danmarks Jægerforbund en opfordring fra regeringen til, at
man netop skulle have alle ræve udryddet, dem,
som havde den her epidemi. Og det er sådan noget, som vi må sige også er med til, at det bliver
faset ud.
Jeg synes ikke, det er reelt og rimeligt. Jeg synes, det er helt rimeligt, at vi ligesom har fokuseret på dyrevelfærdet, nogle større bure osv.
osv., men det er der ikke stemning for, og jeg
tror, det var hr. Jørn Dohrmann, der sagde her
fra talerstolen, at hr. Knud Kristensen ikke kunne støtte regeringen. Jeg synes, det handler meget om, at man også må have lov til at fremføre
kritiske synspunkter om den lovgivning, som vi
udmønter, og det tror jeg rent faktisk der har
været behov for i mange år her i Folketinget.

(233)
Fredag den 5. december 2008 (L 80)";Knud Kristensen
63122;Time;;Kl. 11:03
63134;title_name;"Tak. Der er først en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
63201;Time;;Kl. 11:03
63218;name_party;":
Jeg synes altid, det er spændende at høre hr.
Knud Kristensens indlæg, og han mener åbenbart, at det sådan er på baggrund af nogle begivenheder i Kina, at det her lovforslag er kommet
til. Er hr. Knud Kristensen slet ikke bekendt
med, at Det Dyreetiske Råd allerede i 1989 fastslog, at den måde, man bedrev den her produktion på, var etisk uacceptabel? Er hr. Knud Kristensen slet ikke bekendt med, at det fremgår af
det lovforslag, der jo mig bekendt stammer fra
en konservativ justitsministers hånd, at der ikke
siden 1989 er sket mærkbare ændringer i den
måde, hvorpå ræve holdes i produktionsmæssig
sammenhæng?
Det vil sige, at den produktionsform, som hr.
Knud Kristensen står og forsvarer, er en produktionsform, som er etisk uacceptabel.
홢
홢Kl. 11:04";Per Clausen
63989;title_name;"Ordføreren.
홢'Kl.11:04";Formanden
64032;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at vores tidligere og vores
nuværende justitsminister forholder sig meget
præcist til netop den her produktion, og der er
lagt et meget stort arbejde i det fra Justitsministeriets side og fra justitsministrenes side for
netop at få det her balanceret på en meget fornuftig facon.
Med hensyn til Kina var det, jeg sagde, at den
produktionsform, der foregår i Kina, er under al
kritik i forhold til den produktionsform, som vi
har haft her i landet.";Knud Kristensen
64513;Time;;Kl. 11:04
64525;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
64551;Time;;Kl. 11:04
64568;name_party;":
Nu har Det Dyreetiske Råd mig bekendt ikke
forholdt sig til produktionen i Kina, de har forholdt sig til produktionen i Danmark, og de sagde i 1989, at den var etisk uacceptabel., Det er
stærke ord.
I det lovforslag, som vi behandler her i dag,
står der, at der ikke er sket nogen mærkbare ændringer. Og så kan jeg da godt forstå, at selv en
konservativ justitsminister fremsætter et lovforslag om, at en produktion, som er etisk uaccep-

1857

tabel, stoppes. Det, jeg ikke kan forstå, er, at den
konservative ordfører står på Folketingets talerstol og forsvarer, at en sådan produktion skal
fortsætte.
\
. . 홢";Per Clausen
65191;Time;;Kl. 11:05
65203;title_name;Ordføreren.;Formanden
65224;Time;"Knud Kristensen (KF)-'
Med hensyn,til forståelsen af det, der bliver sagt,
er det sådan, at Det Dyreetiske Råd eller andre
organisationer har foretaget sig det, at der er blevet optaget en film i Kina om, hvordan og hvorledes produktionen foregår dernede, og den
blev sendt rundt på samtlige pc'er osv., sådan at
alle danske borgere kunne se, hvor forfærdeligt
det her var. Og det var svært at forstå, om dét
var en kinesisk film, eller om det var en dansk
film: det var altså et kinesisk foretagende, og det
var ganske forfærdeligt.";Kl. 11:05
65768;Time;;Kl. 11:06
65780;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
II Kl. 11:06
Kristen Touborg ,(SF):
Jeg har faktisk behov for at få at vide, om den
konservative ordfører støtter den konservative
justitsminister, som på regeringens vegne har
fremsat forslaget her.
\
""
. :
홢
. Kl. 11:06";Formanden
66067;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 11:06";Formanden
66111;name_party;":
Det er klart, at den konservative ordfører hundrede procent støtter sin justitsminister: derom ^
er der ingen diskussion. Men jeg synes, at det,
der ér behov for i denne sag, netop er at give udtryk for, hvem der rent faktisk på en, synes jeg,
ikke særlig hensigtsmæssig måde hår, foranlediget det her. Det er etik i stedet for dyrevelfærd,
og jeg synes, der er stor forskel mellem netop de
to begreber.
' , ... Kl. 11:06";Knud Kristensen
66546;title_name;"Hr. Kristen Touborg.
<
홢";Formanden
66580;Time;;Kl. 11:06
66601;name_party;": 홢
Med den ordførertale, ordføreren holdt, kunne
man jo blive i tvivl om, hvad det er, ordføreren
mener om denne sag, så det var kun for at få det
afklaret. ,

1858

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

Jeg har et andet spørgsmål. Når ordføreren
fører bevis for, at dyrevelfærden i ræveproduktionen er blevet bedre, fordi rævene nu får flere
unger og kuldene er blevet større, vil jeg da gerne spørge ordføreren, om De Konservative har
de samme synspunkter, når det gælder svineproduktionen. Her er der nemlig sket det, at svinene også får vel cirka dobbelt så mange smågrise nu, som de gjorde for 20 år siden, men i samme tidsrum har svinene fået meget mindre
plads. De har fået meget værre dyrevelfærdsmæssige forhold, og er det på den måde, den
konservative ordfører beviser, at tingene er blevet bedre rent dyrevelfærdsmæssigt?";Kristen Touborg
67443;Time;;Kl. 11:07
67455;title_name;Ordføreren.;Formanden
67476;Time;;Kl. 11:07
67497;name_party;":
Nu kommer vi jo langt rundt i den - kan man
sige - produktive verden.
Med hensyn til'rævefarmene nævnte jeg et
eksempel på det, som er kendetegnende for, at
der netop har været en positiv udvikling og dyrevelfærd af en standard, som netop gør det muligt. Rævene har adgang til kasser osv., og det er
det, der har medvirket til de større kuldstørrelser. Rævene får kun ét kuld om året, men det,
der er tilfældet inden for svineproduktionen, er
jo netop, at man har frembragt den løsning, at .
man tager grisene fra søerne noget tidligere, så
de kan få flere kuld pr. år. Det er det, der gør, at
antallet af grise er forøget, også fordi kuldstørrelserne er forøget. I hvert fald efter hvad jeg har
forstand på det, har en so to rækker patter, en i
hver side, og det gør jo selvfølgelig, at soen kan
ligge med et kuld af netop den størrelse. Det tror
jeg er meget fornuftigt forklaret.";Knud Kristensen
68391;Time;;Kl. 11:08
68403;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
68466;Time;;Kl. 11:08
68486;name_party;":
Jeg betragtede ikke hr. Knud Kristensens ordførertale som en ordførertale for at afskaffe ræveproduktionen, men som et klart partsindlæg for
jægere og som tidligere ræveproducent. Det var
slet ikke et spørgsmål om opbakning til lovforslaget.
Man kan sige: Som mester, så hans svende.
Det er jo en kendt sag, at vi har en statsminister,
der skifter holdning, at vi har en integrationsminister, der fremsætter lovforslag, hun ikke selv

er enig i, og den slags ting, og derfor er det måske ikke så mærkeligt, at en konservativ ordfører også kan finde på at te sig på samme måde.
Men jeg vil anbefale hr. Knud Kristensen at
fremlægge dokumentation for, at den debat, vi
har i dag, skyldes, at man har betalt en kinesisk
ræveavler for at flå en ræv levende. Det vil jeg
gerne have at man bringer til torvs og får verificeret, så vi kan forholde os til det.
Men det er jo netop for at komme det problem til livs, vi foreslår, at man kan lave en
mærkningsordning. Hvis man vil købe en rævepels, kan man så se, om den er produceret under
nogle ordentlige forhold, og så er det problem jo
løst.
홢
. 홢Kl. 11:09";Bjarne Laustsen
69601;title_name;Ordføreren.;Formanden
69622;Time;;Kl. 11:09
69643;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det tilkommer mig at kommentere, hvordan og hvorledes statsministeren
og integrationsministeren ter sig, men jeg kan
bare sige, hvis det skulle være gået oppositionens opmærksomhed forbi, at jeg har givet udtryk for, at der netop er nogle forskellige ting,
der gør sig gældende i denne sammenhæng og
har medført, at vi står her og snakker rævefarme
og nedlæggelse af rævefarme i Danmark. Så synes jeg, det er rimeligt også at gøre opmærksom
på, at der er forskellige andre forhold, der gør
sig gældende, når man vil gennemføre lovforslaget her, og jeg synes da, det er vigtigt, at hr. Bjarne Laustsen også ved, at der kan være socialdemokrater, der går på jagt.";Knud Kristensen
70336;Time;"Formanden:,
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 11:10
70379;Time;;Kl. 11:10
70399;name_party;":
Jeg vil gerne forholde mig til en ganske bestemt
ting, og det er: Kan jeg få at vide, hvad hr. Knud
Kristensen mener?
Når han er hjemme i Nordjylland, og TV2/Nord stikker en mikrofon op, siger hr. Knud Kristensen, at han ikke støtter regeringen, at han er
imod lovforslaget, og at der ikke skal laves nogen ændringer for rævefarme: det er sagt fuldstændig klart og tydeligt af hr. Knud Kristensen,
og det kan man have respekt for. Men det, man
ikke kan have respekt for, er, at når hr. Knud Kristensen flytter sig 400 km sydøstpå, står han og
siger det stik modsatte.

Fredag den 5. december 2008 (L 80)
Hvad mener hr. Knud Kristensen? Han er jo
en ordfører, der taler på sit partis vegne, men
han har også fået et mandat af vælgerne, og det
er da ikke rimeligt, at han hjemme i Nordjylland
siger noget og her i Folketinget står og siger noget andet. Jeg mener ganske simpelt, at hvis
man vil betragtes med værdighed og respekt, :
skal der være overensstemmelse mellem det,
man siger i forsamlingshuset i Nordjylland, og
det, man siger i Folketingssalen her på Christiansborg.";Bjarne Laustsen
71488;Time;;Kl. 11:11
71500;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 11:11";Formanden
71544;name_party;":
Nu var det ikke ligefrem i forsamlingshuset,
som hr. Bjarne Laustsen henviste til. TV2/Nord
havde fået et interview om netop ræveavlen.
: Men jeg må da sige, når hr. Bjarne Laustsen
har bidt så meget mærke i det, at vi jo netop gentagne gange har set hr. Bjarne Laustsen optræde
med mange forskellige kasketter på, alt efter
hvor han optræder. Hvis han optræder på rævefarme i Nordjylland eller hos købmanden i Voerså eller andre steder, har hr. Bjarne Laustsen jo
mange gange givet udtryk for lige præcis den
holdning, som passer lige bestemt til den situation, han netop står i.
Der er ingen diskussion om, at Knud Kristensen hele vejen igennem - hele vejen igennem som ordfører for Det Konservative Folkeparti
været imod den fremgangsmåde, man netop
bruger over for ræveavlerne. Ræveavlerne har jo
ikke på noget tidspunkt henvendt sig på hverken socialkontoret eller andre steder. Ræveavlerne er et folkefærd, som har klaret sig selv og netop sætter en stor ære i at klare sig selv, og det
gør de nok også fremover.
.. Kl. 11:12";Knud Kristensen
72589;title_name;Så er det fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
72647;Time;;Kl. 11:12
72663;name_party;":
Med baggrund i ordførerens tale har jeg to,små
spørgsmål. Det ene er: Mener ordføreren, at
både menneskenes retssikkerhed og dyrenes
velfærd er tilgodeset i det her lovforslag? .
Nu kommer ordføreren ind på det med Kina,
at så flytter produktionen til Kina. Det er ikke
længe siden, at vi her i Tinget lovgav om forbud
mod salg af katte- og hundeskind, så mit andet
spørgsmål til ordføreren er, om ordføreren vil

1859

være med til, hvis vi ser en udvikling, som ordføreren frygter, at lovgive her i Danmark - for vi
kan naturligvis ikke lovgive i Kina - om et muligt forbud mod ræveskind, hvis rævene er blevet opdrættet under meget kritisable forhold.";Bente Dahl
73329;Time;;Kl. 11:13
73341;title_name;"Ordføreren.
I";Formanden
73364;Time;;Kl. 11:13
73385;name_party;":
Jeg vil ikke være fortaler for, at vi i Danmark
skal have importforbud vedrørende ræveskind.
Jeg har givet udtryk for her, at den film, som er
optaget, er optaget i Kina, og at man netop ser
nogle ganske forfærdelige scener fra en aflivning. Jeg -må sige, at det er noget, som jeg på ingen måde kan støtte, men hvis folk gerne vil gå i
ræveskind fra Kina, er det fint for mig.
Med hensyn til at tilgodese retssikkerheden
må jeg sige, at retssikkerheden selvfølgelig er i
orden, når nu lovforslaget er bearbejdet i Justitsministeriet og alle mulige kloge mennesker har
været inde over det, så det har jeg fuld tillid til.
. Kl. 11:14";Knud Kristensen
74031;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
74056;Time;;Kl. 11:14
74072;name_party;":
Tak. Vedrørende retssikkerheden har vi med en
lov at gøre, hvor der er foreslået.en udfasningstid på 15 år med begrundelse i retssikkerheden
for rævefarmerne. Kunne ordføreren forestille
sig en kortere årrække for sådan en udfasningsperiode? Og i givet fald, hvor få år kunne ordføreren forestille sig at vi kunne komme ned på?
, Kl. 11:15";Bente Dahl
74425;title_name;Ordføreren.;Formanden
74446;Time;;Kl. 11:15
74467;name_party;":
Nu er jeg bekendt med, at den her produktion
har foregået i 70-80 år i Danmark, og jeg er bekendt med,, at den tidligere justitsminister og
den nuværende justitsminister har lagt meget
grundlæggende arbejde i at finde ud af, hvor
kort en tid man kan udfase tingene på. Det har
noget at gøre med, om det er en hovedproduktion, eller det er en bibeskæftigelse. Der er man .
kommet frem til, at 8 år er minimum, og så kan .
man give en dispensation til 15 år. Det er præcis
det, som jeg støtter hundrede procent, og jeg kan
ikke forestille mig, at man ændrer på den årrække, at den skulle nedsættes til et andet antal år.

1860

Fredag den 5. december 2008 ,(L 80)";Knud Kristensen
75142;Time;;Kl. 11:15
75154;title_name;"Tak til hr. Knud Kristensen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Bente
Dahl.";Formanden
75264;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
75291;name_party;":
Lovforslaget handler om ræve- og dyrevelfærd.
Det handler om, at vi her i landet skal bedre forholdene for de dyr, der senere skal bruges til
pelse.
Når vi har med dyr at gøre i produktionen,
med dyr at gøre som kæledyr, med dyr at gøre i
det hele taget, må vi kræve en anstændig behandling af dem. Det er et helt fundamentalt
krav i et civiliseret samfund at behandle alle ordentligt, både dyr og mennesker.
Der har været forhandlet og snakket meget
både her på Christiansborg og rundt i landet om
rævefarmene. Det har stået på i mange år efterhånden, og det sidste år, hvor jeg har været ordfører for mit parti, har jeg fået rigtig mange
mails - det har andre ordførere også talt om - fra
bekymrede mennesker og breve fra bekymrede
mennesker. De er bekymrede over den måde, vi
tillader at ræve bliver behandlet på under den
nuværende lovgivning. Jeg er nødt til også at sige, at det er helt klart, at rævefarmning, som det
er i dag, er et fuldt lovligt erhverv, men for mig
er der ingen tvivl om, at de store dyr lider i de
små bure: De kan ikke være der, de kan ikke bevæge sig rundt. Derfor er det, vi må tage det store skridt, det er at forbyde erhvervet. Når det
forbydes, foreslås det i lovforslaget, at det skal
ske med 8 års udfasningstid for deltidsfarmere
og 15 år for fuldtidsfarmere.
Vi har i Det Radikale Venstre to bemærkninger. Det ene er vedrørende rævefarmernes retssikkerhed: den skal selvfølgelig tilgodeses og
sikres. Det andet er vedrørende udfasningstiden. Det er efter vor opfattelse alt for lang tid,
der foreslås i lovforslaget. Vi kan ikke gå ind for
ekspropriation, som kunne komme på tale, hvis
vi forbød erhvervet over en nat, men en langt
kortere udfasningsperiode vil være rimelig. I
høringssvarene - andre ordførere har også
nævnt det - bliver der gjort opmærksom på en
række domme, hvor indgreb i næringsrettigheder ikke blev betragtet som ekspropriation, og
sager såsom jobklausulerne, hvor der for de eksisterende jobklausuler alene blev fastsat en
overgangsperiode på 1 år.

Jeg vil derfor foreslå, at vi under lovforhandlingen får belyst muligheden for afkortning af
udfasningsperioden. Det Radikale Venstre er
meget opsat på at få stoppet det her dyrplageri
så hurtigt som muligt.
Vi er positive over for L 80 af dyreetiske og
dyrevelfærdsmæssige årsager, og vi vil arbejde
hårdt under lovbehandlingen for at få afkortet
udfasningsperioden.";Bente Dahl
77682;Time;;Kl. 11:18
77694;title_name;"Ja tak. Der er ønsket en kort bemærkning fra hr.
Knud Kristensen.";Formanden
77769;Time;;Kl. 11:19
77790;name_party;":
Jeg hører fru Bente Dahl udtale i sin ordførertale, at man skal behandle dyrene ordentligt og
anstændigt, og fru Bente Dahl udtrykker også,
at der foregår dyrplageri. Jeg vil gerne have at
vide, hvor fru Bente Dahl har de oplysninger fra,
og om det kan dokumenteres, at der foregår noget sådant.";Knud Kristensen
78097;Time;;Kl. 11:19
78109;title_name;Ordføreren.;Formanden
78130;Time;;Kl. 11:19
78146;name_party;":
Dokumentation af dyrplageri er jo ikke noget,
man sådan krydser af på et skema, hvis det er
det, hr. Knud Kristensen efterlyser. Det er en
subjektiv oplevelse af at se, hvordan et dyr har
det.";Bente Dahl
78350;Time;;Kl. 11:19
78362;title_name;Hr. Knud Kristensen.;Formanden
78392;Time;;Kl. 11:19
78413;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Bente Dahl: Har fru Bente Dahl selv været på rævefarme og konstateret,
at der foregår noget af det, som jeg netop nævnte i mit første spørgsmål, med hensyn til at de
skal behandles ordentligt og anstændigt, og så
at der foregår dyrplageri? Det vil jeg gerne have
at fru Bente Dahl bekræfter eller afkræfter. Det
var måske en fortalelse?";Knud Kristensen
78786;Time;;Kl. 11:20
78798;title_name;Ordføreren.;Formanden
78819;Time;;Kl. 11:20
78835;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det ikke var en fortalelse, og
jeg kan bekræfte, at jeg ikke har været med Fødevareudvalget på tur til Nordjylland, hvor Fødevareudvalget i januar besøgte en rævefarm,

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

1861

men jeg kan også bekræfte, at jeg godt ved, hvor til dem, der mente, at man skulle gennemføre .
stor en ræv er: jeg har set ræve både i fangendet her forbud hurtigere, end det er beskrevet i
skab og i andre sammenhænge og også i vild til- lovforslaget.
stand, så jeg ved godt, hvor stor en ræv. er, og jeg
Hr. Knud Kristensen fra Det Konservative
ved også godt, hvor meget 1,5 gange 2 m er. Så
Folkeparti havde den interessante opfattelse, at
de to ting holdt sammen viser for mig, at man
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr tilbage i
plager et dyr unødvendigt, hvis man anbringer
1989 åbenbart havde baseret sin vurdering af
en voksen ræv på et areal, der er 1,5 gange 2 m.
dansk ræveproduktion på en film om, kinesiske";Bente Dahl
79797;Time;forhold. Jeg ved ikke, hvor han har det fra. Jeg;Kl. 11:21
79858;title_name;"ville gerne have, at ministeren kunne bekræfte,
Så er der et ønske om en kort bemærkning fra hr.
at ministeren ikke baserer sit lovforslag på rådKristen Touborg.
givning, der er så Useriøs. Jeg synes måske også,";Formanden
80079;Time;det er en anelse dristigt at sige det.;Kl. 11:21
80139;name_party;":
Når det er lidt vigtigt, hvad Det Etiske .Råd
For SF er det sådan, at når man anbringer så sto- vedrørende Husdyr allerede i 1989 fastslog, er
re dyr i så små bure, som der her er tale om, så er det jo, fordi det sådan set også er svaret på, om
der tale om dyremishandling. 1
der foregår noget hastværk her. Da fastslog de,,,
Men jeg vil godt spørge den radikale ordfører, at den produktion, der foregik, var etisk uaccepom De Radikale er enige i, at det jo ikke er fartabel, foregik på en etisk uacceptabel måde. Og
merne, der begår noget ulovligt, så længe de bli- jeg er nødt til bare at sige til Venstres og Det
ver inden for lovens rammer, men at det der- .
Konservative Folkepartis ordførere, at vi efter
imod er os politikere, som har svigtet dyrene, i
Enhedslistens opfattelse da ikke her i Danmark
forhold til at vi ikke har grebet ind noget før, så.
skal have produktion, som inddrager levende
disse store dyr kunne slippe ud af burene.
dyr, og som foregår på en etisk uacceptabel inåKl. 11:21 de. Jeg kan konstatere, at hvis det stod til VenFormanden:
stre og Konservative, ville denne produktionsOrdføreren.
form f o r t s æ t t e .
,
.
.
: , Kl. 11:21
Når jeg siger det, er det jo, fordi det også klart";Kristen Touborg
81372;name_party;":
fremgår af lovforslagets bemærkninger, som jo
Jeg kan jo henvise til min ordfører tale, hvor jeg
er produceret af Justitsministeriet og vel må
netop nævnte, at det er et fuldt lovligt erhverv,
have været forbi den konservative justitsminivi har med at gøre. Farmerne begår ikke noget
sters øjne og hjerne, inden det er blevet sendt til
ulovligt. Og jeg ser det også sådan, at vi politike- os, at der ikke er sket nogen mærkbare ændrinre har været noget sene i optrækket. Vi har forger, og at man i øvrigt heller ikke forventer, at
handlet og snakket om den her form for ræveder kan ske nogen mærkbare ændringer.
farme i alt for mange år.
Så jeg synes ærlig talt, at der er blevet afsløret";Bente Dahl
82072;Time;"meget ubehagelige ting omkring Det KonservaFormanden:
tive Folkepartis og Venstres holdning til dyreVi siger tak til fru Bente Dahl. Der er ikke flere,
velfærd og -etik i dag og måske også lidt ubeha- :
der har bedt om korte bemærkninger. Den næste gelige ting om den seriøsitet, som man går ind i
ordfører er hr. Per Clausen.
debatten med.";Kl. 11:22
82423;Time;"Kernen i den her sag er, at det er politikerne,
(Ordfører)
der har smølet. Man har vidst det her siden 1989";Kl. 11:22
82548;name_party;":
- ja, nogen har sikkert vidst det før 1989 - altså
Jeg skal takke for, at Venstres ordfører og den
at der også ud fra en saglig argumentation var et
konservative ordfører har gjort det fuldstændig
stort problem.
klart, at hvis det stod til Venstre og KonservatiRævefarmerne har ikke gjort noget ulovligt,
ve, ville denne lov ikke blive vedtaget og ville
sagde Det Radikale Venstres ordfører, og det er
heller ikke være til behandling. Det, jeg også sy- jeg helt enig i. Men jeg synes jo, det var lidt unnes er interessant, er jo så de argumenter, man
derligt, at den konservative ordfører - og for
har.
den sags skyld også Venstres ordfører - ikke beHr. Karsten Lauritzen fra Venstre talte om en
nyttede lejligheden til igen at slå et slag for det
fiks idé opstået i løbet af en nattetime, der så
personlige ansvar, for så vidt jeg har forstået,
skulle gøres til lovgivning, som en kommentar
indgår det som et meget vigtigt element i rege-

1862

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

ringens politik, at vi mennesker har et personligt
ansvar for vores handlinger. Og man må da i
hvert fald konstatere, at rævefarmerne har tjent
penge 'på, hvad Det Etiske Råd vedrørende Husdyr har kaldt en etisk uacceptabel måde.
Lige præcis det synspunkt fremført af Det Etiske Råd og den gennemgang, der er af, at der
ikke er sket nogen forbedringer, gør altså, at Enhedslisten medvirker til at få det her lovforslag
vedtaget. Vi medvirker også til ethvert forslag
om en afkortning af perioden. Og jeg må sige på baggrund af at det er politikerne, der har
smølet, og der altså er tale om, at man tjener
penge på en etisk uacceptabel måde - at jeg nu
godt kunne leve med, at vi også gjorde det så
hurtigt, at grundlovens bestemmelser om ekspropriation trådte i kraft, selv om jeg godt kan
forstå, at f.eks. hr. Kristen Touborg ikke rigtig synes, det er sjovt at smide penge efter de her folk.
Det forstår jeg godt, men jeg synes i hvert fald,
at man skal overveje det. Vi vil under alle omstændigheder være villige til at gå så langt med
hensyn til hastigheden som overhovedet muligt.
Så vil jeg bare sige, at når man snakker om de
her stramninger, som ville føre til dårlig dyrevelfærd, er realiteten jo, at det ikke ville føre til dårligere dyrevelfærd, hvis man havde gennemført
de stramninger, som et flertal i Folketinget pålagde, hvis man havde sikret, at der blev gennemført den fornødne rengøring der, hvor rævene går. Pointen er, at hvis man skulle have gennemført den fornødne rengøring, ville det have
krævet så meget personale, at det ville være en
enorm underskudsforretning at drive farmene.
Det må jeg bare sige at vi sådan set godt vidste,
da vi stemte for det forslag, som skulle føre til en
ny bekendtgørelse. Vi har aldrig lagt skjul på, at
vi ønskede rævefarmene forbudt i Danmark.
Det gjorde vi dengang, det har vi gjort i al den
tid, Enhedslisten har eksisteret, og det gør vi stadig. Og derfor medvirker vi til at få det her forslag vedtaget i den form, der giver det hurtigst
mulige resultat.";Per Clausen
85561;Time;;Kl. 11:27
85573;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning,
først fra hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
85659;Time;;Kl. 11:27
85681;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, hvad Enhedslisten
kan konkludere Venstre og De Konservative mener, og jeg kan ikke identificere mig med det, der
bliver konkluderet om, at Venstre ikke bekymrer

sig om rævenes dyrevelfærd. Det gør vi i høj
grad. Det sagde jeg også i ordførertalen.
Det, jeg egentlig ville spørge hr. Per Clausen
om, er hans sidste bemærkning om, at man ville
stemme for lovforslaget med den kortest mulige
indfasningsperiode. Hvis det nu viser sig - og
det tror jeg personligt det gør - at Justitsministeriets vurdering på de 15 år er den korteste periode, skal vi så opfatte det sådan, at Enhedslisten
vil stemme for regeringens forslag til udfasning
af og forbud mod ræveproduktion?";Karsten Lauritzen
86390;Time;;Kl. 11:28
86402;title_name;"Ordføreren.
. >. .";Formanden
86430;Time;;Kl. 11:28
86447;name_party;":
Jeg har bare den bemærkning til Venstres ordfører, at jeg godt kan høre en nuanceforskel i Venstres og Det Konservative Folkepartis tilgang til
det her spørgsmål, det skal indrømmes. Men det
var, fordi hr. Karsten Lauritzen omtalte baggrunden for det her lovforslag med noget med,
at der var nogen, der havde fået en fiks idé. Hvis
nu vi kiggede på lovforslaget, synes jeg, at man
kunne se, at den fikse idé har været lidt lang tid
undervejs.
Men ellers skal jeg bare sige til hr. Karsten
Lauritzen, at nej, det, jeg sagde, var, at Enhedslisten er villig til at stemme for stramninger i forhold til det her lovforslag, der godt kan føre til,
at det antager karakter af ekspropriation. Det vil
vi godt af to grunde. For det første, fordi politikerne har svigtet, og for det andet, fordi jeg sådan set også mener, at rævefarmerne har et personligt ansvar for deres handlinger.";Per Clausen
87333;Time;;Kl. 11:28
87345;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
87377;Time;;Kl. 11:28
87399;name_party;":
Kan hr. Per Clausen ikke frygte noget, hvis man
nu går ind i en politisk forhandling om, hvor
langt man kan sætte grænsen ned - kan man
sige 10 år i stedet for de 15 år, hvilket også SF's
ordfører var inde på? - altså en politisk forhandling, som ikke tager udgangspunkt i den juridiske vurdering, der har været, i forhold til hvornår det er ekspropriation? Frygter hr. Per Clausen så ikke, at der, når man laver sådanne politiske vurderinger - lad os antage, at man finder
en kortere indfasningsperiode, så man står i den
situation, at man udfaser ræveproduktionen
over en f.eks. 10-årig periode - samtidig vil skulle udbetales erstatning til ræveproducenter, og

Fredag den 5. december 2008 (L 80)
at vi skal have en masse retssager? Ville det ikke
være bedre at være på den sikre side og skabe
tryghed for ræveproducenterne og undgå den
juridiske føljeton, som der kunne være på grund
af retssager, som skaber utryghed for ræveproducenterne, men også for det, som flertallet af
Folketingets politikere vil, nemlig at udfase ræveproduktionen? Det er derfor, der er flertal for .
lovforslaget.";Karsten Lauritzen
88506;Time;;Kl. 11:29
88518;title_name;Ordføreren.;Formanden
88539;Time;;Kl. 11:29
88556;name_party;":
Jeg kan da godt være betænkelig ved, hvad politiske forhandlinger kan føre til, hvad angår kvaliteten af det, man ender med. Der deler jeg helt
hr. Karsten Lauritzens betænkelighed. Der træffes mange beslutninger i Folketinget, der afslø- ,
rer, at han har ret i det. Derfor ville det enkleste
måske også være, at vi på baggrund af det kludder, der har været i den her sag, skulle tage at få
det vedtaget umiddelbart med et forbud og så
tage de ekspropriationssager, der kommer.
Nu kan jeg jo bare konstatere, at der næppe er
flertal for det, dg så siger jeg bare, at jeg gerne
medvirker til, at man bruger det flertal, der så er
for at afkorte perioden. Men jeg er da enig med :
hr. Karsten Lauritzen i, at afkortningen nødig
skulle blive så kort, at der er en åbenlys modsætning mellem det, det i givet fald kunne komme
til at koste, og det, man får ud af det. Så jeg går
efter en meget stor afkortning af perioden.";Per Clausen
89485;Time;;Kl. 11:30
89497;title_name;Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.;Formanden
89550;Time;;Kl. 11:30
89571;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i forbindelse med ordførerens bemærkninger om, at man kunne benytte
ekspropriationsreglerne i den her sammenhæng.
Bekymrer det ikke ordføreren noget, at man, når
der nu har været 70 år, hvor rævefarmerne har
pint og plaget dyrene, men på lovlig vis, så oven
i købet skulle betale erstatning for, at de holder
op?";Kristen Touborg
89916;Time;;Kl. 11:31
89955;title_name;":
Så er det ordføreren.
: :";Helge Adam Møller
89992;Time;;Kl. 11:31
90009;name_party;":
Altså, jeg vil da medgive hr. Kristen Touborg, at
det ikke er nogen behagelig tanke, men det er
heller ikke nogen behagelig tanke, at denne pro-

1863

duktion skal fortsætte i Danmark i 15 år, hvis det
nu er sådan, at Justitsministeriet har ret - også
selv om jeg er enig med hr. 'Kristen-Touborg i, at
Justitsministeriet går med både livrem og seler.
Det er måske også meget fornuftigt, at de gør
det, for de skal jo være sikre på, at der, hvis de
kommer med et råd, så ikke bagefter er en, der
vinder en retssag. Vi andre, kan jo som politikere
godt være lidt mere dristige, og det synes jeg bestemt vi skal være.
Men jeg siger bare, at jeg synes, at der er den
her modsætning mellem den sag, vi meget gerne
vil have bragt til ophør umiddelbart, og så det
forhold, at vi faktisk ikke har lyst til at smide
statslige kroner efter de mennesker,,der har levet
af ræveproduktion. Og der vælger jeg så at gå :
efter en hurtig afslutning på det her.
홢";Per Clausen
90969;Time;;Kl. 11:32
91008;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg.
..Kl. 11:32";Helge Adam Møller
91073;name_party;":
Det er SF's opfattelse, at man skal finde en balance imellem de dyrevelfærdsmæssige argumenter og spørgsmålet om erstatriingspligt. Og
jeg går ud fra, og tolker også Enhedslistens ordførertale sådan, at man også vil være indstillet
på det, selv om man godt kunne finde på at sige,
at det skal være slut nu.
....";Kristen Touborg
91396;Time;;Kl. 11:32
91435;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 11:32";Helge Adam Møller
91477;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at der er flertal for
det lovforslag, som ligger her. Det er også meget
sandsynligt: at der er et flertal for at reducere :
den periode, der skal gå, inden ræveproduktionen er udfaset. Og Enhedslisten vil stemme for
begge dele, uanset at vi så ikke får det resultat,
som vi synes ville være det absolut bedste. Det
er jo sådan, Enhedslisten arbejder: Vi tager de
forbedringer, vi kan få, og det er ikke altid, vi får
alle de forbedringer, vi kunne ønske os.
, 홢 Kl. 11:33";Per Clausen
92020;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
92093;Time;;Kl. 11:33
92113;name_party;":
Ræveavlérne foretager ingen investering og har,
ikke gjort det i en årrække, fordi situationen har
været uafklaret. Den tidligere justitsminister gav
en dispensation, og jeg vil spørge hr. Per Clau-

1864

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

sen, om det ikke er sådan, at uanset hvor lang
den periode til afvikling måtte være, vil der ikke
være nogen som helst forbedringer for rævene i
den periode. Og derfor må vi da alle sammen arbejde for det, når rævene ikke får det bedre. Man
bruger argumenter om, at det synd for rævene,
at det er dyreetisk forkert osv. Så må den periode også være så kort som muligt.
Hvis det er sådan, at der kan samles flertal for
vores forslag om en kortere afviklingsperiode a
la jobklausulerne, hvor de fik 1 år - og for min
skyld må det gerne være sådan med dem, der
har sagt, at de stopper om 2 år frivilligt, at det
behøver vi ikke blande os i, dem er der ingen
problemer med - så vil jeg gerne høre, om vi så
skrider til handling og siger, at der kan være
nogle, der skal have en kompensation i så fald.
Ville det være o.k.?";Bjarne Laustsen
93185;Time;;Kl. 11:34
93224;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
93247;Time;;Kl. 11:34
93264;name_party;":
Det fremgår faktisk meget tydeligt af lovforslagets bemærkninger, at der jo er det særlige problem med en lang afviklingsperiode, at den alligevel ikke er længere, end at man siger, at man
ikke vil stille investeringskrævende dyrevelfærdskrav. Jeg går ud fra, at grunden til, at man
ikke vil det, er, at man så, når man har besluttet
sig for en afviklingsperiode, i realiteten vil komme i konflikt med bestemmelserne igen. Sådan
forstår jeg det. Jeg tror ikke, at det er, fordi man
ønsker, at reglerne skal være så dårlige som muligt i så lang tid som muligt.
Men lige præcis det er jo en pointe, som hr.
Bjarne Laustsen har ret i, og derfor er jeg jo også
enig i, at vi skal gøre den periode så kort som
muligt. Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at vi jo
ikke skal ende med, hvis der er et flertal for en
afviklingsperiode på 5 til 6 år, at det flertal så
forsvinder, fordi hr. Bjarne Laustsen og jeg er
enige om, at den skulle have været på 1 år.";Per Clausen
94228;Time;;Kl. 11:34
94267;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort bemærkning.
홢";Helge Adam Møller
94345;Time;;Kl. 11:35
94365;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen også har set
den pointe, at selv om V og K står og taler om
dyrevelfærd, vil de køre videre med de regler,
som er utidssvarende i 15 år mere. Det er man

parat til. Og derfor skal vi selvfølgelig kigge på
det og finde en anden løsning.
Men vi skal jo passe på ikke at skyde os selv i
foden i dag ved, at der ikke er et flertal hverken
for det ene eller for det andet, for så kan regeringen jo læne sig tilbage. Det skulle jo nødigt gå
sådan, at hr. Knud Kristensen fik ret i, at der
ikke er flertal for noget som helst, og àt der ikke
engang er flertal for at stille nye krav i en bekendtgørelse.
Så derfor tror jeg, at det vil være klogt, at vi
kigger på og finder en kortere afviklingsperiode.
Er det ikke muligt?";Bjarne Laustsen
95128;Time;;Kl. 11:35
95167;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
95190;Time;;Kl. 11:35
95207;name_party;":
Jo, altså, som jeg har hørt indlæggene i dag, er
der jo ingen tvivl om, at hr. Jørn Dohrmann fra
Dansk Folkeparti også er indstillet på at bruge
flertallet til at afkorte den her periode, hvis det
er sådan, at Venstre og De Konservative ikke vil
være med.
Erfaringen er jo, at det undertiden er nemmere at lave aftaler med Venstre og Konservative,
når de er i mindretal, end når de er i flertal sammen med Dansk Folkeparti. Derfor kan det jo
være, at vi bliver enige om noget, som er endnu
længere fra det, hr. Knud Kristensen ønsker, end
det allerede er i dag, og den begivenhed vil jeg
da gerne tage med. Jeg har faktisk et stort ønske
om at indgå en aftale med hr. Knud Kristensen,
der indeholder væsentlige forbedringer af dyrevelfærden. Jeg er sikker på, at jeg vil have det
betydeligt bedre med det, end hr. Knud Kristensen vil.";Per Clausen
96053;Time;;Kl. 11:36
96092;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
96165;Time;;Kl. 11:36
96186;name_party;":
Har hr. Per Clausen nogen dokumentation for, at
ræveavlen i Danmark ikke opfylder nugældende lovgivning?";Knud Kristensen
96302;Time;;Kl. 11:36
96341;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
96374;Time;;Kl. 11:36
96391;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Knud Kristensen, for hvis
jeg havde dokumentation for det, ville jeg melde
dem til politiet. Det, jeg har dokumentation for,

(234)
Fredag den 5. december 2008 (L 80)
er, at det ifølge Det Dyreetiske Råd foregår på en
etisk uacceptabel måde. Det er nok for mig. Og
det er jo også derfor, vi laver lovgivningen om,
for vi må konstatere, at den nugældende lovgivning ikke er tilstrækkelig.
,";Per Clausen
96818;Time;;Kl. 11:37
96857;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
96933;Time;;Kl. 11:37
96954;name_party;":
Hr. Per Clausen har jo deltaget i Folketingets, arbejde i mange år. Er det ikke rimeligt: at man udbygger lovgivningen i forhold til - i den situation her - noget, der hedder dyrevelfærd, i stedet for i forhold til noget, der hedder etik? Der
er en væsentlig forskel på de to ting. Kunne hr.
Per Clausen ikke forklare forskellen og så ligesom bekræfte, at det er dyrevelfærd, det her
handler om? Det er, i hvert fald dyrevelfærd, hr.
Per Clausen anfører, når hr. Per Clausen taler om
dyr her i Folketinget.
r";Knud Kristensen
97474;Time;;Kl. 11:37
97513;title_name;":
Så er det ordføreren.
'
.
홢.. ,";Helge Adam Møller
97556;Time;;Kl. 11:37
97573;name_party;":
Nu hat jeg godt bemærket, at hr. Knud Kristensen gerne vil skelne mellem etik og dyrevelfærd.
I nogle tilfælde er det rigtigt, at man kan bruge
etik til at opnå resultater, som man ikke kan med
henvisning til dyrevelfærd. Men pointen er jo, at
hvis vi ser på, hvad der er Det Dyreetiske Råds
begrundelse for at sige, at produktionen er etisk
uacceptabel: kan vi se, at det jo er den manglende dyrevelfærd. Så derfor handler Det Dyreetiske Råds udtalelse om det her om dyrevelfærd.
Det ville jo også, synes jeg, være underligt at
gå ind og beskrive etikken i en produktionsform, hvor man bruger levende dyr, uden at et
væsentligt element i det var spørgsmålet om,
hvordan dyrevelfærden er. Derfor må hr. Knud
Kristensen acceptere, at han er uenig med Det
Dyreetiske Råd i, hvordan den her produktion
er. Det Dyreetiske Råd siger, at den er etisk uàcceptabel, og det er jo et udtryk for, at dyrevelfærden simpelt hen er alt for dårlig.
홢";Per Clausen
98520;Time;;Kl. 11:38
98559;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance,
og det er hr. -Villum Christensen.

1865

. Kl. 11:38
(Ordfører)";Helge Adam Møller
98745;name_party;":
Tak for det. Vi vil gerne medvirke til lovforslagets gennemførelse. Det er jo ikke hver dag, man
nedlægger et erhverv, og derfor synes vi: at det
er indlysende, at man ud fra de grundlovsmæssige bestemmelser, der er fastlagt, tager et behørigt hensyn til erhvervet. Når det er sagt, er det
jo også tydeligt, når man hører debatten her, at
det er tidsfaktoren, det hele handler om. Og der
undrer det mig på en eller anden vis, at vi alene
skal høre om de juridiske elementer, nemlig
spørgsmålet om, hvor lang den her tidsfaktor
skal være.
< 홢
For mig at se er en ting, at der er noget, der
handler om jura, en anden ting er jo, om man
kan få afviklet det på en ordentlig og anstændig
måde. Det har været fremført, at kan man gå ind
og hjælpe de i øvrigt meget få farmere, det
handler om, så de ikke kommer i en investeringsklemme, er det jo langt, langt mere fornuftigt frem for at skulle tænke i retssager. Det blev
sagt: at vi kan forvente en føljeton af retssager.
Hvis man kan tælle antallet af farmere på én
hånd - det lyder jo næsten, når man hører debatten, som om at det er vindmølleindustrien, vi er
ved at afvikle - så er det meget, meget få, det
handler om. Hvorfor kan vi så ikke på den ene
side sige, at vi sender et signal om, at vi ikke vil
have den her form for produktion det er jeg
enig i at vi skal gøre - og så på den anden side
sige, at hvis nogle vil afvikle tidligere, har vi en
lillebitte pose penge, eller hvad man kan finde
på, til at understøtte muligheden for at komme
ud af erhvervet så hurtigt som overhovedet muligt?
Så vil vi altså ikke være i en situation, hvor
det varer 15 år, før vi får den her rigtig gode sag,
som det jo egentlig er, gennemført og får afviklet
det her hurtigst muligt, får det implementeret.
Så jeg ser altså lidt et misforhold i diskussionen
- det er meget store proportioner, der er oppe -'-,
for hvis det er ganske få penge, det handler om
for at få en frivillig ordning, synes jeg bestemt,
at det er værd at undersøge i udvalgsarbejdet.
, Kl. 11:41";Villum Christensen
100792;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
100855;Time;;Kl. 11:41
100891;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke de partier, som
har været positive over for regeringens forslag
om forbud mod hold af ræve. Der har været dis-

1866

Fredag den 5. december 2008 (L 80)

kuteret godt og grundigt i dag, man har været
rundt på hele paletten, og summa summarum er
jo, at det her lovforslag indebærer, at der indføres et forbud mod hold af ræve i Danmark.
Baggrunden for forslaget er, at det ikke har
været muligt at anvise indehusningsforhold, der
sikrer rævene rimelige forhold. Lovforslaget indeholder overgangsregler, som skal sikre, at forbuddet ikke vil udgøre et ekspropriativt indgreb
over for personer, der drev selvstændig virksomhed med hold af ræve, da lovforslaget blev
fremsat. Det foreslås således, at loven først finder anvendelse fra den 1. januar 2017 for hold af
ræve, der er etableret før lovforslagets fremsættelse, dvs. ca. 8 år efter lovens ikrafttræden. Personer, der har haft hold af ræve som hovederhverv, skal dog efter ansøgning kunne fortsætte
deres virksomhed indtil den 31. december 2023,
dvs. ca. 15 år efter lovens ikrafttræden. Længden af overgangsperioden er nøje overvejet og
skal ses i lyset af, at der er tale om et indgreb,
hvor man forbyder et erhverv, som jo i dag bliver drevet lovligt.
Hvorfor vælger vi så lige netop det antal år, er
det blevet diskuteret fra nogle af ordførerne. Se,
udgangspunktet er, at udøvelse af virksomhed
med opdræt af ræve udgør en rettighed, som er
beskyttet af grundlovens § 73. Et forbud mod
hold af ræve vil derfor indebære et indgreb i en
rettighed, som er omfattet af grundlovens ejendomsbegreb. Et forbud mod hold af ræve vil efter omstændighederne kunne ramme allerede
etablerede ræveavlere så økonomisk intensivt,
at indgrebet må anses for ekspropriativt, medmindre der fastsættes en overgangsordning,
som indebærer, at de pågældende vil kunne
fortsætte deres virksomhed i en længere årrække. 15 år kan jo siges at være en lang udfasningsperiode.
Heroverfor står imidlertid, at der er tale om et
intensivt indgreb, hvorved man forbyder et erhverv, som jo i dag drives lovligt, og altså ikke et
indgreb, der er begrænset til at omfatte en almindelig regulering af rammerne for udøvelsen
af en bestemt erhvervsaktivitet.
Det er Justitsministeriets opfattelse og vurdering, at der med fastsættelsen af en udfasningsperiode på 15 år vil kunne opnås en tilstrækkelig grad af sikkerhed for, at ingen af de eksisterende ræveavlere vil kunne komme igennem
med krav om, at der er tale om et ekspropriativt
indgreb, og at de derfor er berettiget til erstatning fra staten. Der bør altid udvises stor tilbageholdenhed med at ekspropriere borgernes

ejendom, navnlig ved indgreb, der fratager personer adgang til at udøve deres næring. Det er
baggrunden for, at der ikke er stillet forslag om,
at forbud mod hold af ræve gennemføres ved en
ekspropriationslov.
Så alt i alt har det her jo til formål at forbyde
hold af ræve. Det har vi valgt at gøre fra regeringens side som et offensivt tiltag ud fra de vurderinger og den sagsgang, der har været helt tilbage fra 1989 og frem til i dag, men vi har også
valgt at sige, at vi ikke vil have en situation,
hvor vi bliver beskyldt for at foretage et ekspropriativt indgreb.";Brian Mikkelsen
104103;Time;;Kl. 11:45
104142;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.
홢Kl. 11:45";Helge Adam Møller
104235;name_party;":
Normalt er ministre jo rigtig glade, når hele Folketinget er enigt om en konkret sag. Den glæde
synes jeg udeblev i dag, hvor der jo er ét fuldstændig enigt Folketing - ganske vist på en historisk baggrund om at afskaffe et enkelt husdyr
i den danske produktion. Jeg synes, ministeren
har redegjort på glimrende vis - modsat Venstres og Konservatives ordfører - for, hvorfor
det er, vi er nødt til at tage det skridt, og det vil
jeg gerne anerkende.
Det, jeg bare ikke forstår, er, hvorfor det skal
tage så lang tid at gøre det. Vi ved jo godt, at det
er den tidligere justitsminister og ministeriet,
der har sagt: For ikke at skulle risikere at betale
noget til ræveavlerne, er vi nødt til at have de
her to tidsfrister på henholdsvis 8 år og 15 år. Jeg
vil gerne høre ministeren, om der er bevægelse
der, og det skal forstås således, da det er et ønske fra Folketingets partier at få den tid bragt
ned, om det er muligt. Vil ministeren arbejde for,
at den tidsgrænse kan sættes ned?
,";Bjarne Laustsen
105233;Time;;Kl. 11:46
105272;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
105312;Time;;Kl. 11:46
105348;title_name;":
Jamen først vil jeg sige, at jeg jo grundlæggende
er glad for, at alle Folketingets partier vil bakke
op om ideen bag regeringens forslag, og det vil
sige, at der jo sådan set er et massivt, et enstemmigt flertal for regeringens forslag. Det er jeg jo
kun glad og begejstret for.
Med hensyn til overgangsperioden er det sådan, at vi klart har vurderet, at det er et intensivt
indgreb og det vil have karakter af ekspropriati-

Fredag den 5. december 2008 (B 14)
on. Og jeg er meget, meget varsom - og det er
jeg både politisk og selvfølgelig også, fordi jeg er
justitsminister - med at foretage ekspropriation,
specielt når det drejer sig om indgreb i folks næringsvej. Det vil jeg kraftigt, kraftigt fraråde. Det
minder meget om totalitære tilstande, når man
sådan går ud og fratager folk muligheden for at
udøve deres erhverv. Det synes jeg ikke hører til
i et demokrati som vores. Så vurderingen fra juristerne i Justitsministeriet er altså klart, at overgangsperioden på de 15 år er den rigtige.";Brian Mikkelsen
106360;Time;;Kl. 11:47
106399;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
106475;Time;;Kl. 11:47
106495;name_party;":
Det havde regeringen da ellers ingen problemer
med, da man lukkede Vinderslevs og Vestergaards samlestalde og man efterfølgende betalte
16-17 mio. kr. i kompensation: fordi man havde
lukket et erhverv og ikke. havde gjort det på ordentlig vis. Der er aldrig nogen sinde nogen, der
har nævnt noget om, at det havde man ikke råd
til, tværtimod har man sagt fra statsministerens
side, at det er rimeligt, at mændene får pengene,
for regeringen har jo begået en fejl.
Nu står. vi her, og vi kan beslutte det på helt
lovlig vis. Og vi kan da gå med livrem og seler
og sige: Ja, vi vil gerne af med de der ræve, men
vi vil gøre det på en ordentlig og en værdig vis.
Derfor kan vi bruge den model, som vi selv
skabte i forbindelse med jobklausulerne. Vi kunne sige: Jamen vi afskaffer dem her og nu, og
skulle der være et par stykker, der har meddelt
via de papirer, de har fået, at de vil afskaffe det
inden for 2 eller 3 år, er det ikke et problem for
os. Men til de andre kunne vi sige, at hvis de har
nogle krav at komme med - for de har jo ikke investeret noget, fordi de ikke har vidst, hvad de
skulle investere i - så vil det da være rimeligt at
kompensere dem, kompensere de sidste. Det vil
da være ordentligt og værdigt, når alle ønsker, at
rævene skal ud.";Bjarne Laustsen
107765;Time;;Kl. 11:48
107804;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
107844;Time;;Kl. 11:48
107880;title_name;":
Der er jo et bredt flertal bag tanken om, at der
skal være et forbud mod hold af ræve, så det her
handler jo i hvert fald for regeringen om at sikre,
at der ikke foregår et urimeligt ekspropriativt
indgreb. Og der må man jo forholde sig til

1867

grundlovens § 73. Vi må forholde os til, at vi lever i et demokrati, hvor man ikke sådan bare
kan fratage folk deres mulighed for at forsørge
sig selv, fratage dem deres næringsvej. Det skal
man altså være meget, meget varsom med. Så
holdningen er stadig væk den fra Justitsministeriets side, at selv om vi lytter til Folketinget, er
det vores vurdering, at de 15 år er en rimelig
overgangsperiode med hensyntagen til grundloven, til folks næringsvej og til, at vi vil undgå et
ekspropriativt indgreb.";Brian Mikkelsen
108641;Time;;Kl. 11:49
108680;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimalt
8 timers transport af udsættersøer.
Af Per Clausen (EL) m'.fl.
(Fremsættelse 22.10.2008).
I
\
Forhandling";Helge Adam Møller
109193;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.";Kl. 11:49
109321;Time;;Kl. 11:50
109357;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at arbejde for, at EU's regler om beskyttelse af
dyr under transport skærpes, således at udsættersøer kun må transporteres i maksimalt 8 timer eller til nærmeste slagteri: og at denne tidsgrænse ikke kan forlænges ved ophold i samlestalde eller lignende. Endvidere pålægges regeringen at indføre særregler i Danmark, som sikrer en sådan begrænsning i muligheden for at
transportere udsættersøer, indtil de skærpede
regler er indført i EU.
Baggrunden for dette beslutningsforslag er, at
der i slutningen af august måned i medierne

1868

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

herhjemme blev rejst kritik af reglerne i Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse af
dyr under transport. Denne regel indebærer, at
søer, som flyttes fra besætninger efter at have
indgået i en produktion af smågrise, de såkaldte
udsættersøer, ikke må transporteres i længere
tid end 8 timer ved transport i eller ud af Danmark.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget anføres det, at EU's transportforordning har gjort
det muligt at omgå den nævnte regel ved at lade
transporter af udsættersøer foregå via samlestalde ved den dansk-tyske grænse, hvor søerne
skal opholde sig i mindst 6 timer.
På den baggrund sættes der i beslutningsforslaget spørgsmålstegn ved, om reglen i transportbekendtgørelsen, der blev indført i januar
2007 med henblik på at forbedre velfærden for
udsættersøer under transport, i virkeligheden
har forringet deres velfærd. Det gøres i den forbindelse bl.a. gældende, at søerne f.eks. har en
tendens til at slås, når de opstaldes i samlestaldene.
Jeg vil godt slå fast her, at beskyttelse af dyr
under transport er et område, som ligger regeringen rigtig meget på sinde. Det er således ikke
nogen hemmelighed, at vi fra dansk side under
forhandlingerne af de nyeste EU-regler på området kæmpede hårdt for, at reglerne kom til at indeholde nogle mere præcise og mere ambitiøse
krav til forbedringer af velfærden hos dyr under
transport.
Sådan gik det desværre ikke. Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget,
er transport af dyr et område, hvor en stor del af
reguleringen er gennemført ved harmoniserede
EU-regler, som Danmark ikke har mulighed for
at fravige. En forbedring af forholdene for dyr
under transport vil derfor i første række skulle
ske ved en ændring af EU's regler om transport
af dyr.
Justitsministeriet havde i forlængelse af forhandlingerne om EU's transportforordning en
række drøftelser med Folketingets partier med
henblik på at identificere områder, hvor Danmark på egen hånd - inden for EU-rettens rammer - kan gennemføre forbedringer af dyrs velfærd under transport.
Et af de områder, som blev identificeret i den
forbindelse, var kravene til dyrs transportegnethed i kapitel 1 i transportforordningens bilag 1.
Det fremgår heraf, at ingen dyr må transporteres, medmindre de er egnede til den påtænkte
transport, og at alle dyr skal transporteres under

sådanne forhold, at de ikke kommer til skade eller påføres unødig lidelse. Endvidere fremgår
det, at tilskadekomne dyr og dyr, som har fysiologiske skavanker eller undergår en patologisk
proces, betragtes som ikkeegnede til transport.
Transportforordningen indeholder en liste over,
hvornår dette især er tilfældet.
Efter Justitsministeriets opfattelse kan denne
opregning ikke anses for udtømmende, og det er
derfor vurderingen, at det er muligt at fastsætte
nationale bestemmelser, hvorefter hele kategorier af dyr ikke anses for egnede til transport - forudsat at de pågældende kategorier angår dyr,
som kan anses for tilskadekomne dyr, eller dyr,
som har fysiologiske skavanker eller undergår
en patologisk proces.
Dette er baggrunden for reglen i Justitsministeriets transportbekendtgørelse om højst 8 timers transporttid for udsættersøer, og denne regel skal sammenholdes med EU-reglerne.
Som jeg har oplyst ved en tidligere lejlighed
- og som forslagsstillerne som nævnt også er
inde på i bemærkningerne til beslutningsforslaget - indeholder EU-reglerne om beskyttelse af
dyr under transport således en generel adgang
for transportørerne til at lade transporter gå
over et samlested, hvor uret nulstilles, hvis udsættersøerne opstaldes her i minimum 6 timer.
Søerne kan herefter transporteres i yderligere 8
timer til f.eks. et slagteri i Nordtyskland.
Regeringen mener fortsat, at det vil være af
væsentlig betydning for dyrevelfærden ved
transport af dyr, at beskyttelsesniveàuet i de EUretlige regler om transport af dyr hæves, og at
der skal sikres en bedre og mere effektiv kontrol
med overholdelsen af reglerne, herunder ved
grænseoverskridende transporter. Det er derfor
også efter regeringens opfattelse glædeligt, at
Europa-Kommissionen har tilkendegivet, at den
inden udgangen af 2009 har til hensigt at fremsætte et forslag til ændring af reglerne om transport af dyr. Når forslaget foreligger, vil det i
overensstemmelse med sædvanlig praksis blive
forelagt bl.a. Folketingets Europaudvalg med
henblik på at fastlægge en dansk position.";Brian Mikkelsen
114376;Time;"Jeg vil gerne understrege, at kravet om fælles
maksimale forsendelsestider i EU for slagtedyr,
herunder udsætterdyr, fortsat står rigtig højt på
regeringens dagsorden. Vi vil fra regeringens
side konstant presse på for at påvirke de andre
medlemslande, således at vi forhåbentlig kan
opnå fælles regler på området. Vi kan simpelt
hen ikke være bekendt at udsætte levende dyr

Fredag den 5. december 2008 (B 14)
for lidelser, som slet ikke er nødvendige, når
man i stedet kan slagte dytene relativt tæt på deres oprindelsesbesætning og derefter transportere kødet i køle- og frysevogn i stedet.
Som jeg bl.a. oplyste under ét samråd i Fødevareudvalget om transport af udsættersøer den
30. september i år, har Justitsministeriet desuden
i slutningen af august måned som opfølgning på
kritikken af den gældende regel om transport af
udsættersøer iværksat en evaluering af reglen.
Justitsministeriet har i den forbindelse anmodet
rigspolitiet og Fødevarestyrelsen om en udtalelse om de kontrolmæssige erfaringer med reglen
om transport af udsættersøer i transportbekendtgørelsen. Fødevarestyrelsen er endvidere
blevet anmodet om en vurdering af, hvorvidt
der efter styrelsens opfattelse er et veterinærfagligt grundlag for at revidere den gældende regel
om transport af udsættersøer.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet netop har
modtaget de sidste oplysninger til brug for evalueringen. Af Fødevarestyrelsens udtalelse
fremgår det bl.a., at styrelsen fortsat mener, at
udsættersøer ikke er egnede til en samlet transport af længere varighed: Endvidere fremgår
det, at det er en forudsætning for, at systemet
med samlesteder som afgangssteder er dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt, at søerne under opstaldning i de mindst 6 timer har en reel mulighed for at hvile. Det er imidlertid Fødevarestyrelsens erfaring fra den hidtidige kontrol på
samlesteder, at dette ikke altid er tilfældet. Fødevarestyrelsen kan samtidig af navnlig dyresundhédsmæssige hensyn ikke anbefale, at det fremover forbydes at omlæsse udsættersøer på samlesteder.
Justitsministeriet vil nu på baggrund af bl.a.
Fødevarestyrelsens udtalelse foretage en nærmere vurdering af, hvorvidt der vetèrinærfagligt
og EU-retligt er et tilstrækkeligt grundlag for at
revidere den gældende regel om transport at udsættersøer. Problemet vedrørende omlæsning af
søer vil blive inddraget i evalueringen. Jeg vil i
den forbindelse gerne understrege, at regermgen ligesom forslagsstillerne ønsker at sikre udsættersøernes velfærd under transport. Regeringen lægger imidlertid afgørende vægt på, at det
sker inden for EU-rettens rammer. Jeg forventer,
at resultatet af den undersøgelse vil kunne foreligge i begyndelsen af det nye år. '
Som det er blevet sagt mange gange tidligere,
er regeringen meget parat til at arbejde for strengere EU-regler på dyretransportområdet. I øvrigt følger det af det, jeg har sagt i dag, at rege-

1869

ringen naturligvis vil efterleve gældende EUregler. Det betyder, at regeringen ikke på det
foreliggende grundlag kan støtte beslutningsforslaget. Men som jeg har understreget og står
ved, er regeringen meget optaget af dyrevelfærden for udsættersøer, og Justitsministeriet er i '
øjeblikket ved at færdiggøre en evaluering på
baggrund af den kritik, der er kommet frem.
Evalueringen vil foreligge i begyndelsen af det
nye år og vil naturligvis blive sendt til Fødevareudvalget, så den kan indgå i udvalgets videre
behandling af dette beslutningsforslag.";Kl. 11:55
117826;Time;;Kl. 11:58
117865;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger. Først er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
117967;Time;;Kl. 11:58
117987;name_party;":
Den tidligere justitsminister, den nuværende
økonomi- og erhvervsminister, har været på besøg hos LandboNord i Nordjylland. Den 10. september 2008 er hun citeret for at sige til Effektivt
Landbrug, og jeg citerer:
EU-reglerne er sådan i dag, at grise i princippet må transporteres, fra de fødes, til de dør. Det
er noget svineri, sagde ministeren og tilføjede:
Et eller andet sted skal grænsen være, og dyr :
skal helst kun transporteres til det nærmeste
slagteri. Det kan I mene er både urimeligt og
mærkeligt, men det er holdningen, understregede Lene Espersen fra talerstolen. Citat slut.
Det er jo klar tale. Og derfor vil jeg jo gerne ,
spørge, om der er sket en ændring i regeringens
holdning, efter vi har fået ny justitsminister. Det
her forslag siger sådan set bare noget om holdningen, hvad vi synes vi skal gøre ved vores
produktionsdyr, om de skal fragtes rundt i Europa eller slagtes på nærmeste slagteri. Derfor er
det også vigtigt at vide helt præcist, om den nuværende justitsminister er en skrap moster, der :
er lige så skrap, som den tidligere justitsminister
var, på det her felt med hensyn til også at få EU
til at lave nogle regler om transporttiden for vores udsættersøer, så den bliver kortere, end den
er i dag.
홢";Bjarne Laustsen
119237;Time;;Kl. 12:00
119276;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
119316;Time;;Kl. 12:00
119352;title_name;":
... som er en skrap fætter.
Vores holdning er krystalklar. Vi bekymrer os
om dyrevelfærden i forbindelse med transport
af levende dyr. Vi har også som udgangspunkt,

1870

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

at transporttiden skal være kortest mulig. Og så
synes jeg da også personligt, at man da bør få
slagtet på det slagteri, som ligger tættest på. Sådan bør det være. Men vi er også underlagt EUregler på det her område, og der vil regeringen
ikke gå uden for de EU-regler, men vi vil arbejde
ihærdigt for at få strammet op på regelgrundlaget i EU, så dyrevelfærden bliver placeret allerøverst på dagsordenen.";Brian Mikkelsen
119978;Time;;Kl. 12:00
120017;title_name;":
Det er hr. Bjarne Laustsen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
120090;Time;;Kl. 12:00
120110;name_party;":
Jeg kan høre, at regeringen vægter samarbejdet
med Dansk Folkeparti meget højere end det her
forslag om udsættersøerne. Og hvorfor nu den
sammenligning? Jo, det er, fordi der i sommer
kom Metockdommen, og da så vi, at der ingen
ende var på, hvad regeringen ville gøre for at få
andre lande til at ændre grundlaget for den EUdom. Der blev sagt, at der overhovedet ikke
kunne være tale om at lave nogen ny finanslov,
før det problem var blevet løst, og regeringen
måtte bøje sig og sige, at den ville arbejde for, at
EU ikke på bestemte områder blandede sig i
dansk integrations- og flygtningepolitik.
Nu har vi så her et område, hvor vi tilsyneladende er enige. Hvorhenne er den arbejdsiver
og den entusiasme, der gør, at regeringen vil
sætte sig i førersædet? I stedet for den tidligere
minister, der var en skrap moster, skal vi nu nøjes med en skrap fætter, og det er fint nok for
mig, bare man så gør noget ved det. Ministeren
har langt flere muligheder, end vi har, for vi har
givet ministeren plads til at få de andre lande i
Europa til at forstå, at når det drejer sig om udsætterdyr, skal vi have nogle regler, der sikrer, at
de bliver slagtet på nærmeste slagteri.";Bjarne Laustsen
121294;Time;;Kl. 12:02
121333;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
121366;Time;;Kl. 12:02
121402;title_name;":
Vi arbejder hele tiden for at presse systemet, så
vi får nogle skrappere regler. Vi er i front på dyrevelfærdsområdet i Danmark, og det vil vi blive ved med at være. Derfor er, hvad skal man sige, regeringens principielle position sådan set
klar nok - kortest mulig transporttid, helst gerne
slagtning på nærmeste slagteri, hvis der er kapacitet til det. Men udgangspunktet er, at vi over-

holder, efterlever, gældende EU-regler. Og så vil
vi inden for det demokratiske system, som vi
opfatter at EU er, arbejde for, at man får nogle
skrappere, nogle mere håndfaste regler, så man
tager hensyn til dyrevelfærden og minimerer
transporttiden.";Brian Mikkelsen
122055;Time;;Kl. 12:02
122094;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Det er
fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
122174;Time;;Kl. 12:02
122191;name_party;":
Nu er der vist ikke nogen tvivl om, at vi, når vi
snakker om transport af udsættersøer, har med
et særlig alvorligt dyrevelfærdsproblem at gøre.
Det kan man jo også se af, at Enhedslisten springer ud som et EU-reformparti ved at foreslå, at
der skal arbejdes for at lave ændrede regler i EU.
Det er - skal jeg sige til justitsministeren - fordi
vi vil have det her problem løst. Så synes jeg til
gengæld, at justitsministeren skulle sige, at problemet skal løses, og at det også skal løses i Danmark, indtil vi får EU-reglerne igennem, for selv
om Enhedslisten nu på det her område er blevet
et EU-reformistisk parti, så ved vi jo alle sammen godt, at det kan tage tid nede i EU.
Derfor synes jeg, at det ville være dejligt, hvis
justitsministeren sagde: Vi vil sørge for, at det
problem bliver løst i Danmark, så vi ikke skal se
den dyremishandling. Jeg tør vel godt på trods
af hr. Knud Kristensens sarte nerver kalde det
her dyremishandling. Og at justitsministeren
sagde: Det vil vi have stoppet. Hvis justitsministeren siger det, behøver vi ikke at vedtage det
her beslutningsforslag, men hvis han ikke siger
det, må vi hellere få det vedtaget for en sikkerheds skyld.";Per Clausen
123376;Time;;Kl. 12:03
123415;title_name;":,
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
123449;Time;;Kl. 12:03
123485;title_name;":
Jeg opfatter det ikke, som om der er stor politisk
uenighed om det her spørgsmål. Vi har dyrevelfærd som prioritet et. Jeg opfatter det, som om
Folketingets partier er enige med regeringen i, at
det er vigtigt at prioritere dyrevelfærden, og at
man prøver at se på det, så vi ikke får for lange
transporttider, samtidig med at der er samlestationer, hvor dyrene så at sige omlæsses. Det er
det udgangspunkt, vi har. Vi vil gerne have
skrappere og mere håndfaste regler i EU-systemet, og det arbejder vi på og med hele tiden.

Fredag den 5. december 2008 (B 14)
'";Brian Mikkelsen
124060;Time;;Kl. 12:04
124099;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
124161;Time;;Kl. 12:04
124178;name_party;":
Jeg er sådan set enig med justitsministeren i, at
vi, i hvert fald så længe vi nøjes med at sige,
hvad vi mener, ikke er så uenige.
Men det, som jeg gerne vil spørge justitsministeren om, er, om det, når det kommer til stykket, er sådan, at hvis justitsministeren ikke kan
finde en løsning, som han er sikker på ligger inden for EU-rettens rammer, vil han leve med, at
vi har de tilstande i samlestaldene, som vi har i
dag, indtil han får ændret EU-reglerne. Det er en
forskel, vil jeg gerne sige, på Enhedslisten og justitsministeren.
Vi ser gerne en løsning inden for EU-rettens
bestemmelser, men hvis den ikke kan findes, må
vi lave en anden løsning. Så må det være dem,.
der synes, at det er vigtigt fortsat at behandle
udsættesøerne på den her måde, der må tage de
retslige skridt mod Danmark, som de måtte ønske at tage. Jeg tror sådan set ikke, at det er en
rigtig vindersag for EU.
. Kl. 12:05";Per Clausen
125120;title_name;":
Så er det ministeren.
,";Helge Adam Møller
125155;Time;;Kl. 12:05
125191;title_name;":
Det er jeg sådan set enig i, men vi er et demokrati, som samarbejder med andre demokratier, og
Folketinget og den danske befolkning har jo besluttet, åt vi er medlem af EU, og det bakker jeg
ret kraftigt op om. Vores udgangspunkt er altså,
at vi overholder gældende EU-regler. Men så
kan vi jo arbejde for, at de gældende EU-regler,
bliver strammet op, og for, at vi får nogle mere:
konkrete og eksplicitte regler på det her område,
som tager mere hensyn til dyrevelfærd og transporttid. Det er det, vi hele tiden vil arbejde for.";Brian Mikkelsen
125733;Time;;Kl. 12:05
125772;title_name;": ,
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.
,";Helge Adam Møller
125841;Time;;Kl. 12:05
125862;name_party;":
Jeg har forståelse for, at ministeren siger, at vi
skal følge EU-reglerne. Nu har jeg det så også
sådan, at jeg har registreret, at det en gang.imellem kan blive nødvendigt at gå ind og udfordre
og udforske disse regler for at se, om de nu også

.

1871

er så entydige, som de umiddelbart kunne se ud
til.
Det får mig til at spørge, om det var en mulighed, at ministeren ville gå et skridt videre her et skridt, som den tidligere justitsminister vel
egentlig er gået på det her område - og så sikre,
at vi får nogle bedre forhold i praksis og ikke
kun i teorien og altså i ordene her i Folketinget.
- Kl. 12:06
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.
,";Kristen Touborg
126550;Time;;Kl. 12:06
126586;title_name;":
I forbindelse med evalueringen af den struktur,
vi har nu, og de regler, der er, vil vi jo også vurdere - som jeg nævnte før - om der veterinærfagligt og EU-retligt er et tilstrækkeligt grundlag
for at revidere den gældende regel om transport
og udsætning af søer. Og der er hele problematikken om omlæsning af søer også meget relevant, for det er her, vi kan se, at der er lidt divergens i forskellige kloge menneskers holdning til,
hvad det har af betydning og konsekvens for
udsætning af søerne. Så hele det EU-retlige vil vi
også tage med ind i overvejelserne i det her perspektiv. Men udgangspunktet er, at den danske
regering - og det vil jeg også klart opfordre et
flertal i Folketinget til - arbejder efter at vedtage
love, som overholder gældende regler i EU.";Brian Mikkelsen
127366;Time;;Kl. 12:07
127405;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for yderligere en kort bemærkning.
. . .";Helge Adam Møller
127477;Time;;Kl. 12:07
127498;name_party;":
j
Jeg vil gerne stille et meget præcist spørgsmål:
Hvis der nu er andre ting, der kunne indebære,
at vi kunne stoppe den her transport af søer,
som vel at mærke ligger inden for EU-lovgivningens rammer, vil ministeren så være klar til at
benytte sådanne redskaber? Det klare spørgsmål
er altså: Forudsat at det er inden for EU's rammer, er ministeren så klar til at gå det skridt, der
kan indebære, at vi undgår de her lange transporter?
i";Kristen Touborg
127949;Time;;Kl. 12:08
127988;title_name;":
Så er det ministeren, værsgo.";Helge Adam Møller
128029;Time;;Kl. 12:08
128065;title_name;":
Det har vi klart tilkendegivet at vi vil. Vi vil gerne have stramme regler på det her område. Vi
prioriterer dyrevelfærden meget højt. 홢,

1872

Fredag den 5. december 2008 (B 14)";Brian Mikkelsen
128258;Time;;Kl. 12:08
128297;title_name;":
Tak til ministeren.
Inden vi går videre i ordførerrækken, kan jeg
sige, at vi jo fortsætter mødet, indtil vi er færdige hen på eftermiddagen, og da ordførerne skal
sidde her flere timer, er der sørget for, at der i løbet af ca. 20 minutter kommer nogle sandwich
inde ved siden af, så vi også sørger for menneskevelfærd.
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er
Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
128715;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
128748;name_party;":
Det er jo et interessant beslutningsforslag, B 14,
som Enhedslisten har fremsat. Det er et beslutningsforslag, som indebærer, at vi i Danmark
skal forsøge at påvirke EU-reglerne for at sikre,
at transport af såkaldte udsættersøer maksimalt
må vare i 8 timer eller til nærmeste slagteri, at
denne tidsgrænse ikke kan forlænges ved ophold i en såkaldt samlestald, samt at vi, indtil vi
har arbejdet for, at de her forbedringer er sket i
EU, skal lave en slags civil ulydighed, forstået
på den måde, at Danmark indfører særregler,
der sikrer det her, selv om de er i strid med gældende EU-lovgivning.
Intentionen i beslutningsforslaget har vi i
Venstre absolut intet at udsætte på. Vi har i det
seneste par år haft en ophedet debat på baggrund af en massiv mediedækning af dyretransporter, som klart har været dyrevelfærdsmæssigt uforsvarlige og derfor også har sat sindene i
kog. Der er jo klart et behov for handling, og
derfor har regeringen også lagt sig i selen for at
få strammet reglerne for de her transporter på
EU-plan. I Venstre ligger dyrevelfærden os meget på sinde, og derfor er vi også enige i, at vi
skal arbejde for at få ændret reglerne i EU, og
det er vi faktisk, som justitsministeren lige har
redegjort for, allerede godt i gang med.
Når vi ikke kan bakke op om beslutningsforslaget, er det, fordi der på alle leder og kanter er
tale om, ja, en slags ballademagerpolitik fra Enhedslistens side, og vi vil på ingen måde medvirke til at gennemføre særlige regler for Danmarks vedkommende, som Enhedslisten foreslår, der strider så fundamentalt mod EU-retten.
Danmark kan og skal ikke vedtage særlige regler, der strider mod EU-retten og det fællesskab,
vi har meldt os ind i på europæisk plan, fordi vi
tilfældigvis ikke er enige i de beslutninger, som
fællesskabet træffer.

Transport af dyr er jo et fælleseuropæisk anliggende: det er et totalharmoniseret område inden for EU, og det betyder, at Danmark ikke kan
indføre regler, der er strengere end dem, der følger af EU-retten, medmindre EU-retten tillader
det, som sagt. Derfor skal vi arbejde for at forbedre dyrevelfærden inden for EU. Det er et område, vi i Venstre tager alvorligt, og hvor vi også
fortsat har tilpasset lovgivningen lige så langt,
som man nu kan tillade sig inden for de regler,
som EU-retten har sat, men absolut ikke længere
end det. Når man indgår i et fællesskab, er man
med på godt og ondt, og de aftaler og fælles regler, som man når til enighed om, skal vi naturligvis respektere og efterleve. Alt andet ville fuldstændig underminere det europæiske samarbejde.
Så i Venstre vælger vi at se forslaget fra Enhedslistens side som en provokation mod EUsamarbejdet, og vi bliver nødt til at forholde os
sådan, at vi ikke kan støtte det, fordi det ville
stride mod EU-retten - på trods af at intentionerne er gode.";Karsten Lauritzen
131567;Time;;Kl. 12:11
131606;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, den første er fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
131696;Time;;Kl. 12:11
131716;name_party;":
Jeg må jo forstå det sådan, at hr. Karsten Lauritzen siger, at det, som hr. Per Clausen er ude i, er
noget drilleri, og at man derfor ikke kan støtte
det. Den tidligere justitsminister har sagt, at udsættersøer er nogle af dem, der har haft et hårdt
liv -180.000 af dem dør eller bliver skudt, inden
de når til slagteriet - og man kunne spørge, om
ordføreren ikke er enig i det, og om ikke det er
rimeligt, at de bliver slagtet på det nærmeste
slagteri. Hvad er baggrunden for, at de skal fragtes rundt på Europas landeveje?
Jeg vil også gerne spørge: Hvad er forskellen
på Metockdommen og en eventuel dom på det
her område, hvor Danmark ikke kan gå enegang, fordi der er nogle regler, som vi helt klart
har tilsluttet os og synes er rimelige? Vi vil gerne
have, at Danmark bruger den mulighed, at vi
presser på i forhold til EU. Vi er enige om, at vi
skal have fælles regler, men vi vil bare gerne
have transporttiden længere ned.";Bjarne Laustsen
132659;Time;;Kl. 12:12
132698;title_name;":
Så er det ordføreren.

(235)
Fredag den 5. december 2008 (B 14)";Helge Adam Møller
132774;Time;;Kl. 12:12
132796;name_party;":
Ja tak. Der er jo mange forskelle på Metockdommen og den her sag. Metockdommen handler
om mennesker, og det her handler om dyr, og
der er trods alt forskel.
Det er nu engang sådan, at vi har meldt os
ind i et fællesskab i Europa, som Socialdemokratiet mig bekendt også bakker op om, og når vi
har meldt os ind i et fællesskab og afgivet noget
suverænitet på nogle områder, må vi også acceptere, at flertallet ikke altid vil det, som vi vil.
Og flertallet inden for EU vil desværre ikke
stramme reglerne for dyretransporter og transport af udsættersøer lige så meget, som vi gerne
vil i Danmark, og som vi vil i det her Folketing.
Men hvis man accepterer demokratiets
grundpræmis, må man acceptere det, som flertallet beslutter, og det er desværre noget, der går
imod det, vi vil i Folketinget på det her område.
Så vi må arbejde for at ændre holdningen hos de
andre europæiske lande og regeringer, så de vil
det samme som os, og indtil da må vi indordne
os under det, som flertallet har besluttet. Det håber jeg da også at Socialdemokratiet vil være
med til, for det mener jeg at man bliver nødt til
som et patti, der bakker op om EU.
:
. Kl. 12:13";Karsten Lauritzen
133985;title_name;":
Når den røde lampe lyser, er tiden gået, og når
formanden rejser sig op, er tiden gået rigtig længe. Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
134151;Time;;Kl. 12:13
134171;name_party;":
Ja tak. Jeg kan forstå, at vægtningen er forskellen mellem mennesker og dyr, og der vælger .
Venstre så menneskene. Menneskene kunne så i
det her tilfælde være Dansk Folkeparti. Metockdommen var fuldstændig korrekt i henhold til
det, vi selv har sagt ja til, men når Dansk Folkeparti siger, at vi skal ændre EU's regler, fordi
bl.a. Dansk Folkeparti synes, at dommen er forkert, så er vi nødt til at arbejde på det. Når det
drejer sig om udsættersøer, er vi ligeglade, så
skal vi ikke arbejde på det. Jeg forstår simpelt
hen ikke sammenhængen.
Synes hr. Karsten Lauritzen ikke, at vores udsætterdyr, som har så hårdt et liv, på den sidste
rejse skal have så kort en transporttid som overhovedet muligt?";Bjarne Laustsen
134885;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.1

.

1873";Kl. 12:14
134969;Time;홢;Kl. 12:14
134993;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen
i, at vi skal sørge for, at udsættersøer får en så
god og så kort transport som overhovedet muligt. Men vi bliver nødt til at arbejde for det her
inden for den ramme, som et flertal i EU har sat
op. Og vi arbejder også for at ændre den ramme,
men vi vil ikke være med til at lave civil ulydighed, for det er ikke at respektere grundpræmissen i det fælleseuropæiske samarbejde.";Karsten Lauritzen
135429;Time;;Kl. 12:15
135468;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og den
er fra hr. Per. Clausen.
'";Helge Adam Møller
135554;Time;;Kl. 12:15
135571;name_party;":
Jeg er sådan set glad for hr. Karsten Lauritzens
indlæg, for ved at karakterisere det her som en
provokation, og som at jeg er ude efter EU, har
hr. Karsten Lauritzen jo reddet mit ry blandt EUmodstanderne i dag, og det er jo godt. Det kunne ellers godt være i fare.
v
Hvad er kernen i det forslag, vi har fremsat?
Det er to ting. Den ene er, at vi skal arbejde for at
lave EU-reglerne om - det er hr. Karsten Lauritzen enig i - og den anden er, at vi skal finde en
løsning, indtil det er sket. Jeg har ikke skrevet et
ord om, at man skal finde en model, der strider
imod EU-reglerne, og jeg helt åben over for det,
hvis justifsministeren kan finde en model inden
for EU-reglerne, hvad jeg forstod han vil arbejde
på - så er det fint nok: Nej, det, der er kernen
her, er: Vil vi løse det problem, eller vil vi ikke?
Og det er altså hr. Karsten Lauritzen, der gør EU
til det store problem, og ikke mig.,";Per Clausen
136485;Time;;Kl. 12:15
136524;title_name;":
Så er det ordføreren.
v";Helge Adam Møller
136559;Time;;Kl. 12:15
136581;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Per Clausen fra Enhedslisten,
at jeg har som en selvstændig målsætning at
gøre Enhedslisten glad og tilfreds og sikre vælgeropbakning, og hvis jeg kan redde Enhedslistens ry på området her, gør jeg det hjertens gerne.
Man bliver bare nødt til at forholde sig til - og
det gør Enhedslisten også - at hvis man vil forbyde samlestalde, ville det være i direkte strid 홢
med de nuværende EU-regler. Det er ganske :
klart, det har jo været undersøgt de gange, hvor
vi har forsøgt at se, hvor langt vi kan gå inden
for EU's fælles regler. Her har Justitsministeriet

1874

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

virkelig trukket sig til stregen, og man skal passe
på, at man ikke går over den. I Venstre vil vi i
hvert fald ikke være med til at gå over den, og vi
er ganske overbevist om, at man ville gøre det,
hvis man lavede særregler, som Enhedslisten
foreslår, og f.eks. forbød samlestalde.";Karsten Lauritzen
137501;Time;;Kl. 12:16
137540;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
137612;Time;;Kl. 12:16
137629;name_party;":
Jamen det betyder jo også, at hr. Karsten Lauritzen siger til den danske befolkning, at det er
hensynet til det indre marked, hensynet til at tjene penge og hensynet til EU's regler, der gør, at
det her problem ikke kan løses. Det er forklaringen på, at vi skal se nye historier om, hvordan
forholdene er i samlestaldene for udsættersøerne. Hr. Karsten Lauritzen siger, at det selvfølgelig er, fordi vi må prioritere hensynet til at tjene
penge og hensynet til EU-regler højere end at
løse problemer. Det er helt i orden med mig, at
det er Venstres synspunkt, men jeg håber, vi kan
få flertal i Folketinget for et andet synspunkt.";Per Clausen
138271;Time;;Kl. 12:17
138310;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138343;Time;;Kl. 12:17
138365;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Per Clausen har hørt, hvad jeg
har sagt. Jeg har sagt, og det mener vi fortsat i
Venstre, at når vi er med i et fællesskab, som vi
er i EU, må vi acceptere det, som flertallet beslutter, også selv om vi nogle gange er imod det,
og vi må arbejde for at overbevise flertallet om
det, vi mener.
Hvis man accepterer den grundpræmis - det
gør vi i Venstre, det håbede jeg sådan set man
også gjorde i Enhedslisten, men det gør man så
ikke - bliver man også nødt til at indordne sig,
og hvis man vedtager beslutningsforslaget her,
gør man sig decideret skyldig i civil ulydighed
og ser stort på det, som flertallet i EU har besluttet. Vi bliver nødt til at respektere demokratiets
grundpræmis, og der er flertal i EU for nogle andre regler end dem, vi kunne tænke os her i
Danmark.";Karsten Lauritzen
139170;Time;;Kl. 12:18
139209;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
139286;Time;;Kl. 12:18
139307;name_party;":
Jeg forstår Venstres ordfører således, at man har
to problemer, man skal se at få forenet. Man vil
meget gerne sikre, at dyrene får det bedre, men
man vil også sikre, at man bliver inden for EUlovgivningens rammer. Jeg tror, ordføreren udtrykte det sådan, at demokratiets grundpræmis
skal accepteres.
Så er mit spørgsmål: Er Venstre klar til at tage
andre initiativer, som ligger inden for EU-lovgivningens rammer, og som kan sikre det ene
formål, vi har snakket om, nemlig at dyrene ikke
transporteres længere, end det er nødvendigt?
Er Venstre klar til det?";Kristen Touborg
139878;Time;;Kl. 12:19
139917;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139950;Time;;Kl. 12:19
139972;name_party;":
Jamen det er Venstre da i høj grad klar til, og justitsministeren har jo også redegjort for, at regeringens holdning er, at vi skal gøre transporten
af udsættersøer så behagelig som overhovedet
muligt for dyrene inden for rammerne af EU-retten, så det er vi bestemt positive over for. Det, vi
ikke vil være med til, er det, der står i forslaget
om at lave særregler, som går direkte imod EUretten. Det kan vi ikke acceptere, men vi vil selvfølgelig gerne arbejde for, at søerne får bedre vilkår under transporten.";Karsten Lauritzen
140497;Time;;Kl. 12:19
140536;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
140602;Time;;Kl. 12:19
140623;name_party;":
Nu hørte jeg godt, hvad ministeren sagde, og jeg
noterede mig det også med tilfredshed. Men vi
har jo tidligere i dag set, at det jo ikke er altid, de
politiske partier i regeringen er enige i alle forhold i det, ministrene siger. Og så synes jeg, det
kunne være hensigtsmæssigt også at høre, om
Venstre er klar til at gå det skridt videre. Det vil
jeg gerne kvittere for, for jeg er glad for, at hvis
vi kan finde nogle andre ting, der kan løse problemet, er Venstre klar til at være med.
,
. . .";Kristen Touborg
141132;Time;;Kl. 12:20
141171;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141204;Time;;Kl. 12:20
141226;name_party;":
Jeg er som sagt glad for, at jeg har glædet både
Enhedslisten og SF i dag, og jeg skal se, om det

Fredag den 5. december 2008 (B 14)
også kan lykkes med resten af Folketingets partier.";Karsten Lauritzen
141424;Time;;Kl. 12:20
141463;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den socialdemokratiske ordfører,
hr. Bjarne Laustsen.
: .";Helge Adam Møller
141594;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
141625;name_party;":
Tak. Jeg vil tage udgangspunkt i, at hvis det er
sådan, at man begynder at samle søer ind til
slagtning oppe i Vendsyssel, og man derefter
med læs på bilen kører forbi svineslagteriet i
Sæby og i Skærbæk, ja, så synes jeg jo, at det er
underligt, at man fortsætter rejsen til eksempelvis Tyskland. Ikke fordi der er noget i vejen med
Tyskland, men det, der er noget i vejen med, er og jeg er fuldstændig enig med den tidligere justitsminister i, at i hvert fald når det drejer sig
om vores udsættersøer, skal de slagtes på det
nærmeste slagteri...";Bjarne Laustsen
142184;Time;;Kl. 12:21
142223;title_name;":
Et øjeblik. Der må ikke tales i mobiltelefon. Jeg
gentager: Der må ikke tales i mobiltelefon i Folketingssalen.
Værsgo til ordføreren.";Helge Adam Møller
142369;Time;;Kl. 12:21
142389;name_party;":
Tak. Jeg var ved at sige, at der ikke er noget i vejen med slagterier i Tyskland og den slags ting.
Det, det drejer sig om her, er, at jeg er enig med
den tidligere justitsminister i, at vores udsættersøer skal slagtes på nærmeste slagteri.
Vi ved, at der sidste år blev aflivet 174.000
søer - det drejer sig om ca. en femtedel af vores
søer, der ikke nåede den sidste rejse. Derfor ved
vi, og derfor har Fødevarestyrelsen jo også sagt,
at der er en grænse på maks. 8 timer, som vores
søer kan tåle at blive kørt rundt i . ,
Det, der er problemet her, er logistikken, altså, at det tager så lang tid at få samlet søerne
ind, fordi den enkelte landmand kun har en, to
eller tre eller fire søer, så en stor del af de 8 timer
går med at samle søerne ind, inden man begynder transporten til slagteriet. Mén det er jo ikke
noget argument for, at man ikke skulle slagte,
dem på nærmeste slagteri.
Der har også været forhold fremme om, at
forskellige andelshavere og forskellige slagterier
ikke kan blive enige om at slagte hinandens søer
- der er netop kun de to slagterier i Danmark.

1875

Den slags ting synes jeg at erhvervet skal.se at få
styr på, således at vi kan slagte de søer.
Vi ved jo, at slagterierne siger, at der har været en nedgang på 10,pet. i slagtningerne inden
for det seneste år, så det vil sige, at vi har mere
end rigelig kapacitet til, at det kan lade sig gøre.
Så al den snak om, at der ikke er plads osv., betragter jeg som illusorisk, idet bl.a. Danish
Crown siger, at de har, kapacitet til at slagte.
Jeg kan heller ikke forstå talen om, at det ikke
skulle kunne lade sig gøre. Det sokød, der bliver
produceret i Danmark og slagtet her, bliver jo alligevel eksporteret, og jeg synes, at grise er velegnet til eksport, når de er slagtet. Når de er i levende live, bliver vi nødt til at forholde ,os til, at
de skal kategoriseres efter, hvem der kan tåle en
transporttid.
Jeg går ind for, og dét burde EU også gøre, at
vores produktionsdyr i:alle tilfælde bliver slagtet på nærmeste slagteri. Men forskellige regler
gør, at det ikke kan lade sig gøre. Det er utrolig
vigtigt: at vi arbejder på at få nogle EU-regler,
fordi det er bedst i et fælles marked med fælles
regler - det vil jeg medgive. Men da det ikke er
muligt, fordi vi forskellige steder i Europa har
forskellige opfattelser af, hvad dyrevelfærd er,
og hvad vi kan tillade os at udsætte vores dyr
for, så er det sådan, at vi i Danmark gerne går i
front med at sige til de andre: Vi synes, I skal lytte.
:
Nu hørte vi jo, at justitsministeren - som en
skrap fætter - gerne vil tage ned og sige til de
andre i EU: Her har vi altså i Danmark et synspunkt, der handler om, at vi gerne vil have nogle regler, som vi synes, I skal tilslutte jer. Det skal
han få min og Socialdemokratiets velsignelse til
at gøre, fordi det er rigtigt at gøre det.
Så derfor er vi meget positive over for Enhedslistens forslag om, at der bliver lavet regler
på det her felt. Og selv om Enhedslisten normalt I
siger slemme ting om EU, synes vi, det er godt,
at de kan se det fornuftige i, at vi får nogle fælles
regler - vi skal bare have dem længere ned, end
de er i dag. På den måde kan vi jo komme et
langt stykke vej, og så kan EU blive positivt,
også på det felt her, for det er et af ,dé steder, der
lader lidt tilbage at ønske.
Vi håber, at regeringen tager positivt imod, at
der i dag vil være et flertal uden om regeringen,
der siger, at det her skal der gøres noget ved, for
vi er ikke tjent med de her forhold.
Man kunne godt argumentere med, at vi så
bare skal køre i 9 eller 10 timer, for så kan vi lige
nå det. Nej, for så bliver det bare til 12,14 eller

,

1876

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

16 timer. Og jeg synes også, det ville være forkert, hvis landmænd i München eller andre steder begyndte at køre søer til Danmark. Jeg ville
have nøjagtig den samme opfattelse af det. Vores
produktionsdyrs sidste rejse skal være så kort
som mulig, og det vil sige til nærmeste slagteri.
Tak.";Bjarne Laustsen
146367;Time;;Kl. 12:25
146406;title_name;":
Det giver foreløbigt anledning til tre korte bemærkninger, først til hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
146505;Time;;Kl. 12:25
146524;name_party;":
Jeg vil sådan set bare starte med spørge hr. Bjarne Laustsen, om det er rigtigt forstået, at Socialdemokraterne vil sige ja til det her forslag. Det
kan der svares ganske kort på.
Det andet spørgsmål, jeg har, er, om hr. Bjarne
Laustsen ikke er enig i, at når vi har de her samlestalde, har vi også set, at de her søer kommer
op at slås, og at det altså f.eks. giver store skader
på dyrene. Der, hvor de egentlig skulle falde til
ro, er der i stedet for kamp. Er det ikke også en
af de overvejende grunde til, at det her bør minimeres? Jeg vil bare spørge, om Socialdemokraterne ikke er enige i, at det er et alvorligt problem, som selvfølgelig også bør indgå, når vi
diskuterer det her emne.";Jørn Dohrmann
147228;Time;;Kl. 12:26
147267;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147300;Time;;Kl. 12:26
147320;name_party;":
Jeg kan svare ja til det første under den forudsætning, at vi ikke laver noget, der er EU-stridigt. Men jeg mener, at Enhedslisten har været
meget, meget ferme til at skrive det her, sådan at
vi ikke er på kant med EU-lovgivningen, men at
det handler om at lægge maksimalt pres på regeringen, og derfor siger vi selvfølgelig ja til de
positive elementer, der er i det her.
Det lovforslag, der kommer senere, handler jo
også om, hvilke vilkår vi giver vores produktionsdyr. Dem, der er dårligst egnet, er dem, der
har været bundet og været fikseret, måske endda mens de har haft smågrise, og hele deres liv,
og derfor er det af det dårlige at skulle op i
transportbil og omlades osv. Derfor er den eneste fornuftige regel faktisk, at man slagter dem
på det nærmeste slagteri.";Bjarne Laustsen
148106;Time;;Kl. 12:27
148145;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
148220;Time;;Kl. 12:27
148239;name_party;":
Jeg blev bare lidt bekymret, da hr. Bjarne Laustsen svarede: Ja, hvis det ikke er EU-stridigt.
Altså, vi er nogle gange nødt til, tror jeg - jeg
ved ikke, om hr. Bjarne Laustsen er enig - at gå
foran på det her område, vise, at her vil vi altså
have nogle stramninger. Hr. Bjarne Laustsen var
jo selv inde på en diskussion om, at man i hvert
fald før i tiden godt ville lægge op til, at der
skulle ske stramninger. Her er vi også nødt til at
lægge pres på, og der kan det vel ikke være rigtigt, at EU skal være en hæmsko, men der skal
vi, og det tror jeg at hr. Bjarne Laustsen er enig i,
lægge maksimalt pres på både virksomhederne
og regeringen, for at der sker noget, for at der
bliver rykket på det område her.
Er det ikke også korrekt, at når bøderne er
mindre i Tyskland, så er det måske også et element, som betyder, at mange søer bliver sendt
ud af landet, i stedet for at de blev behandlet og
slagtet herhjemme i Danmark?";Jørn Dohrmann
149181;Time;;Kl. 12:28
149220;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149253;Time;;Kl. 12:28
149273;name_party;":
Jo, den sidste del tror jeg hr. Jørn Dohrmann har
fuldstændig ret i, men desværre afgjorde vælgerne ved sidste valg, at Dansk Folkeparti har
større indflydelse, end jeg har. Det beklager jeg
dybt: jeg synes ikke, det er hverken fair eller rimeligt, men det er jo virkelighedens tilstand.
Når det drejer sig om Metockdommen, var
Dansk Folkeparti i stand til at rejse en sag hen
over sommeren, som ikke eksisterede i andre
lande end Danmark, for at regeringen virkelig
skulle trække i arbejdstøjet og få de andre lande
til at lave nogle fælles regler, man i øvrigt i skøn
forening var blevet enige om. Tænk, hvis nu
Dansk Folkeparti brugte samme retorik her over
for den konservative justitsminister og sagde: Vi
vil ikke lave nogen som helst finanslov eller noget som helst, før vi har fået en aftale om, at udsættersøer skal transporteres i maks. 8 timer. Jeg
vil jo gerne høre, om det er en model, der kunne
bruges, for det ville virkelig give det pondus,
tror jeg.";Bjarne Laustsen
150251;Time;;Kl. 12:28
150290;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

1877";Helge Adam Møller
150395;Time;finde en løsning uden om EU-retten, så vil vi :;Kl. 12:29
150460;name_party;":
selvfølgelig ende her i Folketingssalen igen, og
Jeg skal bare sige for at berolige hr. Bjarne Laust- så tager vi debatten derfra, men jeg synes, det er
sen, at det her beslutningsforslag jo ikke er udfint nok, at vi i dag er enige om, at det her betryk for, at Enhedslisten synes, det er godt, at det slutningsforslag kan danne et godt udgangser EU, der regulerer det her område: det er udpunkt for det arbejde, regeringen så skal udføre.
tryk for, at vi har erkendt, at sådan er det - og
. :";Per Clausen
150965;Time;"det forsøger vi så at forandre.
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Men det, der er kernen i det, som jeg godt vil
Så er det ordføreren.
spørge hr. Bjarne Laustsen om, er, at jeg forstår";Kl. 12:30
151167;Time;"det på den måde, at hr. Bjarne Laustsen vil stem- Bjarne Laustsen (S):
me for det her beslutningsforslag ud fra det arDet er jeg enig i, og jeg er ikke i tvivl om, at hvis
gument, at der er et problem, der skal løses, og
den her sag ikke bliver løst, så kommer vi til at
derefter fotventer han, at justitsministeren kan
drøfte den igen, og den drøftelse deltager jeg
løse problemet inden for EU-rettens rammer gerne i, ingen tvivl om det.
og det betyder, at justitsministeren ikke bare kan";Kl. 12:31
151667;Time;komme løbende og sige: Det kan vi ikke finde;Kl. 12:31
151751;title_name;":
ud af, det kan vi ikke, det går ikke - der skal arDen næste korte bemærkning er fra hr. Karsten
bejdes seriøst på det, og vi har en forventning
Lauritzen.
:
om, at det bliver løst, og det er det, der er hr.
,Kl. 12:31
Bjarne Laustsens indstilling i den her sag.";Helge Adam Møller
152036;name_party;":
홢 홢";Karsten Lauritzen
152051;Time;"Jeg hæftede mig ved det, som hr. Bjarne LaustFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
sen sagde om, at han ikke mente, at forslaget var
Så er det ordføreren.
i strid med EU-retten, og det vil jeg godt have";Kl. 12:29
152266;Time;ordføreren til at uddybe lidt, for jeg mener da: at;Kl. 12:29
152338;name_party;":
det er relativt tydeligt, at det her, hvis det skulle
Jeg er jo sådan set ligeglad med, hvordan det
blive vedtaget, er i strid med EU-retten. Det ville
foregår, om det foregår gennem et beslutningsf.eks. betyde, at man skulle forbyde samlestalde,
forslag, vi bliver enige om, eller en beretning,
sådan som jeg læser forslaget.
der pålægger regeringen at arbejde i en bestemt
Hvis det nu i udvalgsbehandlingen viser sig,
retning. Altså, det er fint nok for mig, for så ved
at det, som Enhedslisten foreslår, er EU-stridigt,
vi, at der sker noget. Der er mange landmænd
skal jeg så opfatte det sådan, at Socialdemokratiog måske også ministre, der er født i trillebørens et ikke vil stemme for forslaget, eller hvad?
tegn/og som kun lader sig skubbe, hvis vi flytter
홢
, 홢 . Kl. 12:31
dem, og nogle gange er det altså nødvendigt at
Fjerde næstformand (Helge Adam'Møller):
gøre det, og det vil vi også være parate til i den
Så er det ordføreren.
her sag. Men der er jo, har jeg noteret mig, en";Bjarne Laustsen
153339;Time;"'
diskussion i andre partier om, om det her er EU- Bjarne Laustsen (S):
stridigt. Sådan læser jeg det ikke.
Jeg ville have et problem, hvis det ikke var muKl. 12:30 ligt at slagte de udsættersøer i Danmark. Hvis";Kl. 12:31
153590;title_name;":
man f.eks. ikke fra Lólland-Falster eller SydsjælSå er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
land kunne komme over til Skærbæk på under
bemærkning.
de 8 timer og få slagtet, så ville vi have et proKl. 12:30 blem. Hvis ikke man fra Nordjylland kunne";Helge Adam Møller
153862;name_party;":
komme hen og få slagtet sine udsættersøer på et
Jeg har det jo sådan, at jeg allerhelst vil have det
dansk slagteri, ville situationen være anderleher problem løst, og jeg ved jo et eller andet sted
des, men det er den jo ikke. Vi har både kapacigodt, at det nok bliver nemmere at sikre, at det
teten og geografien i orden, der gør, at vi i dansk
bliver løst, hvis man kan finde en eller anden
landbrug selv kan tage hånd om det her. :
mulighed inden for EU-rettens rammer - og så
Det, der er problemet i det her, handler om
er det o.k. med mig.
ussel mammon. Jeg har desværre selv for et par
Så er det jo klart nok, at hvis det viser sig, at
år siden set nede ved den tyske grænse, hvor
problemet ikke kan løses og hr. Bjarne Laustsen
man eksporterede søer ned, at der var mange
så ikke vil være med til at presse regeringen til at skuldersår, og jeg kan ikke acceptere, at man

, 1878

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

eksporterer dårligdom til Tyskland - hvis det er
det, der er årsagen til det. Og når jeg spørger til
afregningspriser og den slags ting, er det, fordi
der jo er så lidt forskel på, hvad man får i Danmark, og hvad man får for det, man kører ud. Så
jeg synes, at de her dyr både af moralske og etiske grunde og en lang række andre grunde - og
der er jeg fuldstændig enig med den tidligere justitsminister - skal slagtes på nærmeste slagteri.";Per Clausen
155238;Time;;Kl. 12:32
155277;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
155352;Time;;Kl. 12:32
155374;name_party;":
Det, hr. Bjarne Laustsen svarede, er alt sammen
fint nok, men hr. Bjarne Laustsen svarede jo ikke
på mit spørgsmål. Hvis det nu f.eks. viser sig, at
de tiltag, som Enhedslisten lægger op til her det er jo umiddelbart et forbud mod samlestalde
- er i strid med EU-retten, hvordan forholder Socialdemokratiet sig så til beslutningsforslaget?
Vil man så stemme imod beslutningsforslaget,
fordi det åbenlyst er i strid med EU-retten og Socialdemokratiet - det går jeg i hvert fald ud fra respekterer grundpræmissen i vores europæiske
samarbejde, nemlig at vi er underlagt det, som
flertallet beslutter, og som desværre nogle gange
ikke er det, vi godt kunne tænke os?";Karsten Lauritzen
156049;Time;;Kl. 12:33
156088;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
156121;Time;;Kl. 12:33
156141;name_party;":
Vi er jo politikere, og vi afgiver politiske meldinger og holdninger og sender forskellige signaler
om, hvad det er, vi gerne vil nå hen til. Det er
det, Dansk Folkeparti og regeringen har gjort i
sommer i forhold til Metockdommen. De var
ikke tilfredse med EU - om noget, man ellers
selv var enig i - og det har EF-Domstolen så
truffet en beslutning om. Det er da en legitim
ret, at man vil ændre noget og sige, at det vil
man arbejde på at få ændret. Ligesådan er det
vel legitimt, at vi i Danmark siger, at vi gerne vil
have nogle kortere transporttider for vores udsættersøer. Det er sådan set det, det hele handler
om.
Hvis hr. Karsten Lauritzen er i stand til at dokumentere, måske via Justitsministeriets kronjuveler: juristerne, at det her er EU-stridigt, jamen
så må vi da se på det under udvalgsarbejdet.
Men som det ligger her, er der for mig ingen

tvivl om, at det er noget, hvor vi kan sige til den
danske regering: Det skal I arbejde på.
Jeg kan forstå, at man er enig, så det skulle vel
ikke være så svært.";Bjarne Laustsen
157175;Time;;Kl. 12:34
157214;title_name;":
Så der er yderligere en kort bemærkning, og den
er fra hr. Knud Kristensen.
: Kl. 12:34";Helge Adam Møller
157324;name_party;":
Jeg hørte hr. Bjarne Laustsen sige fra sin plads i
Folketingssalen, da han stillede spørgsmål, at
der var 180.000 søer, der bliver skudt, før de når
til slagteriet. Det kan ikke være dem, hr. Bjarne
Laustsen taler om, der skal transporteres 8 timer.
Samtidig taler hr. Bjarne Laustsen om dyr, der
har stået bundet hele deres liv. Jeg vil oplyse hr.
Bjarne Laustsen om, at de mange tusind frilandssøer, som man rent faktisk har, også bliver
transporteret, og de ha:r jo ikke været bundet.
Jeg må lige bede om en forklaring på, hvordan
man skal definere det. Er det kun dem, der står
bundet? Er det frilandssøer? Er der forskel på
det, eller behandles de under et?";Knud Kristensen
157998;Time;;Kl. 12:35
158037;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢 Kl. 12:35";Helge Adam Møller
158092;name_party;":
Det lyder til, at det ikke bare er mig, der har problemer med udtalen, men ellers kunne det måske være den konservative ordfører, der havde
svært ved at høre efter, hvad der bliver sagt. Jeg
har aldrig sagt, at der bliver skudt 174.000 søer i
Danmark. Jeg har sagt, at der dør 174.000 søer,
der ryger til destruktion, enten fordi de dør eller
bliver skudt, fordi de ikke kan klare den sidste
rejse. Det er uacceptabelt for mig, og det tror jeg
også er uacceptabelt for regeringen, og derfor
skal vi arbejde for at få de tal ned.
Så siger jeg, at vi jo frem til 2013 har søer, der
står bundet, for da skal de være udfaset. Der siger jeg bare - og det er jo nøjagtig det, den tidligere justitsminister sagde - at vi skal kategorisere vores dyr. Der er nogle dyr, der ikke kan tåle
at blive transporteret så langt. Det har Fødevarestyrelsen sagt. Så kan der være nogle, der har
noget dårligdom. Der er ingen diskussion: Det
er til nærmeste slagteri. Det synes jeg faktisk er
en meget, meget fin holdning og en fair holdning at have, både over for dyrene og det erhverv, som man skal respektere.

Fredag den 5: december 2008 (B 14)

l 1879";Bjarne Laustsen
159241;Time;Derfor er det ret vigtigt - som jeg ser det - at;Kl. 12:36
159329;title_name;":
vi også holder fast i, at Socialdemokraterne skal
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren: tak til komme i arbejdstøjet. Er der nogle sager, som
ham. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det EU har behandlet på en forkert måde, skal man,
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.
som Dansk Folkeparti altid har gjort det, trække";Helge Adam Møller
159681;Time;"dem hen og sige, at vi altså på det her område
(Ordfører)
skal have forandret noget. Og der håber jeg ikke";Kl. 12:36
159807;name_party;":
at Socialdemokraterne springer i målet.
Det er ét meget spændende forslag, vi behandler
Men fra vores side er der fuld opbakning til,
her i dag, som vi selvfølgelig kan bakke hundre- at det her kan køre på to spor: at EU arbejder for,
de procent op om. Vi mener selvfølgelig også at der sker stramninger, og at regeringen i særsom det er sagt tidligere - at de her udtjente søer deleshed arbejder for, der sker nogle stramninskal transporteres til det nærmeste slagteri. Stod ger. Så vi ser frem til udvalgsarbejdet og en fordet til os, skulle de helst ikke udsættes for trans- håbentlig positiv modtagelse hele vejen rundt.
port i de hér 8 timer, men det er helt uacceptaTak. 홢
' '";Jørn Dohrmann
160501;Time;"belt, at man sender et produktionsredskab, som
man ikke ønsker at bruge mere, ud på en lang,";Kl. 12:39
160633;title_name;":
lang rejse. Ud over det skal de så måske opholde Vi går videre i ordførerrækken. Det er SF's ordsig i en samlestald, hvor de jo ikke kender dem,
fører, og det er hr. Kristen Touborg.
Kl.'12:40
de er lukket inde sammen med. Og vi kender
svinene, de kan begynde at slås og dermed påfø- (Ordfører)
re hinanden store skader. Derfor er det vigtigt, at Kristen Touborg (SF):
vi selvfølgelig får det her gennemført, at vi altså
Det er mit indtryk efter mange debatter gennem
får lavet nogle stramninger.
mange år, at dér er fuld enighed i Folketinget
Vi må acceptere, at EU igen er inde over og
om, at det er en uacceptabel måde at behandle
blander sig i: hvad det er, vi må på de her områ- så store dyr, som der er tale om med søer, på, efder. Det er selvfølgelig ærgerligt, at EU er en
ter at de har aftjent deres værnepligt gennem
hæmsko på det område, men der kan vi jo så
forholdsvis få år, men med en meget kraftig beforhåbentlig forvente, at vi kan lægge pres på re- nyttelse af disse, dyr, altså dem, der ellers overlegeringen, så de vil arbejde for, at der kommer
ver, produktionssystemet og produktionen. Det
nogle skærpede regler.
er vel sådan, at en tredjedel afgår ved døden i :
Vi synes også i Dansk Folkeparti, at det er be- utide, en tredjedel bliver eksporteret, og eri tredskæmmende at se, hvor mange at de her svinejedel bliver slagtet i Danmark. Det er nok sådan
transporter der rent faktisk vælter undervejs.
tilnærmelsesvis tallene, og det er jo uhyggeligt
Det vil vi også gerne have undersøgt nærmere - . nok i sig selv, at der er så mange dyr, der afgår
hvorfor de vælter rundt på landevejene. Det ser
ved døden i utide.
,
man jo normalt ikke med de lastbiler, som har
Men jeg tror faktisk, at vi i Folketinget er
deres gods med på vejene. Men det, der altså be- fuldstændig enige om, at det ikke er en rimelig
tyder noget for os, er, at svinene bliver slagtet
måde, vi behandler dyrene på, når de kommer
tæt på det sted, hvor de har været et produkud på den sidste rejse på 1.000 km ekstra, for at
tionsredskab, for at de derefter kan sendes af
bonden skal tjene 100 kr. på det. Det tror jeg for
sted i f.eks. kølevogne til Italien, eller hvem der
så vidt ikke der er uenighed om. Det, der er
nu vil købe dem.
uenighed om, er, hvorvidt vi kan holde tingene
Jeg spurgte jo hr. Bjarne Laustsen, om det var
inden for EU-reglerne.
på grund af bøderne, som er mindre i Tyskland,
Der mener jeg så, at den tidligere justitsminiat man i nogle helt specifikke tilfælde sender sø- ster faktisk gik ind og udfordrede disse regler. Vi
erne af sted på den lange rejse. Det er klart, at
ved vel ikke helt, hvad udgangen bliver af de
der er nogle profitbrienterede virksomheder,
særregler, der blev lavet, men vi bør kunne blive
som på dyrets bekostning selvfølgelig ikke ønenige om at lave tiltag, som sikrer, at vi får stop- '
sker at skulle betale bøden, eller som i det mind- pet den helt unødvendige kørsel og den dyreste ønsker at få en mindre bøde, og så sender
mishandling, der helt klart er tale om med disse
man søerne ud på den lange rejse, og dermed er
udsatte søer, når de transporteres så langt.
det dyret, der bliver taberen.
For SF vil det ikke være fjernt, at vi udfordrer
EU-reglerne, ligesom den tidligere justitsmini-

1880

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

ster også gjorde, og ser, hvor langt det bærer.
Men det er på den anden side vigtigt, at der sker
noget, så jeg ser frem til, at vi får nogle forhandlinger under udvalgsarbejdet, og jeg vil specielt
gerne kvittere for, at såvel ministeren som Venstres ordfører medgiver, at såfremt vi kan lave
andre tiltag end det, Enhedslisten har foreslået
her, som kan sikre, at vi undgår den her lange
rejse, er man klar til at gå ind i det - forudsat at
det ligger inden for EU-rettens regler.
Det er jeg meget tilfreds med, så jeg ser frem
til, at vi trods alt får løst det her kæmpeproblem
i nærmeste fremtid.
홢, 홢";Helge Adam Møller
164535;Time;;Kl. 12:43
164574;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative ordfører, og
det er hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
164708;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
164740;name_party;":
Lovforslaget her, som begrænser transporttiden
for udsatte søer, kan jo diskuteres længe og meget, og det er det også på vej til at blive her i dag.
Når vi nu har en EU-regel, der netop siger, at
der er en mulighed for at transportere søerne
mere end 8 timer, synes jeg, at det, indtil det ændrer sig, er vigtigt, at Folketinget netop sætter
fokus på, at den komfort, der er undervejs, når
man transporterer søerne, så er optimal. Der må
man jo sige, at de nye lastvognstrækkere, som er
blevet udviklet, også har god kapacitet til, at
man indretter dem sådan, at køreturen er optimal på den sidste rejse, som der er blevet talt om
her fra Folketingets talerstol.
Jeg synes, at man jo egentlig også skylder at
bemærke, at vi har nogle steder her i Danmark,
hvor man starter en opsamling af søerne, så det
egentlig er problematisk at nå til slagteriet inden
for 8 timer. For vi må jo erkende, at der også ligger økonomi i spørgsmålet om transporten, og
man kan ikke bare transportere nogle enkelte søer. Man er nødt til at transportere søerne sådan,
at der er fyldt på de lastvognstog, som netop kører. Derfor kan det være problematisk med de 8
timer.
Jeg synes, at det er vigtigt, at vi fokuserer på
den komfort, vi tilbyder søerne, når nu man
transporterer dem: Tak.";Knud Kristensen
166018;Time;;Kl. 12:45
166057;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først
fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
166136;Time;;Kl. 12:45
166153;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Knud Kristensen, om jeg
skal forstå hans indlæg på den måde, at Det
Konservative Folkeparti er uenig med regeringen og med justitsministeren. Justitsministeren
sagde jo klart, at han var villig til at gøre alt,
hvad der er muligt inden for EU-rettens rammer, for at sikre, at man overholdt de her 8timers-regler og fik afskaffet muligheden for at
bruge samlestald. Han ville gøre alt inden for
EU-rettens rammer, og han ville oven i købet efterfølgende samtidig arbejde for at få EU-reglerne lavet om. Det, jeg hører hr. Knud Kristensen
sige, er, at Det Konservative Folkeparti sådan set
ikke ønsker reglerne lavet om, de synes, at man
skal fokusere på noget andet.";Per Clausen
166854;Time;;Kl. 12:46
166893;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
166926;Time;;Kl. 12:46
166947;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at hr. Per Clausen
tolker tingene anderledes, end undertegnede
netop udtalte her fra Folketingets talerstol, men
jeg vil understrege, at jeg selvfølgelig også i det
her lovforslag støtter justitsministeren, det skal
der ikke herske tvivl om. Jeg henviser til, at vi
har nogle EU-regler, og så længe de EU-regler er
bestemmende for, hvordan og hvorledes vi skal
håndtere den opgave, så er det selvfølgelig det,
der gælder. På det tidspunkt, hvor de er ændret,
så er de jo ændret. Jeg siger bare, at det jo er vigtigt, i den tid at lovgivningen er, som den er,
hvor man kan transportere ud over de 8 timer, at
vi fokuserer på den komfort, som vi kan tilbyde
udsættersøerne. Tak.";Knud Kristensen
167666;Time;;Kl. 12:46
167705;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
167777;Time;;Kl. 12:46
167794;name_party;":
Det forholder sig på den måde, at hr. Knud Kristensen er enig med justitsministeren i, at vi skal
arbejde ihærdigt på at få reglerne ændret, sådan
at vi kan sikre, at vi altså kan nøjes med transport på maksimalt 8 timer og til nærmeste slagteri, når det handler om udsættersøer. Der er jo
forskel på det, som hr. Knud Kristensen nu sagde, nemlig at når reglerne er lavet om, så er de jo
lavet om, og så må vi rette os efter dem, og så
det, som justitsministeren sagde, nemlig at han
ville arbejde for det. Man kunne ligefrem se, at

(236)
Fredag den 5. december 2008 (B 14)

1881

justitsininisteren brændte næsten lige så meget
om transporttiden af søer, som jeg gjorde opsom den tidligere justitsminister for den her sag mærksom på. Tak.
i den måde, han ville kaste sig ind i tingene på.";Per Clausen
168597;Time;Derfor synes jeg, at der er lidt forskel på det;Kl. 12:49
168684;title_name;":
og så hr. Knud Kristensens lidt tilbagelænede
Så er det hr. Kristen Touborg for yderligere en
holdning om, at når reglerne bliver forandret: så kort bemærkning.
må vi rette os efter dem.";Helge Adam Møller
168882;Time;;Kl. 12:49
168892;Time;;Kl. 12:47
168913;name_party;:;Kristen Touborg
168953;title_name;":
Nu tog jeg jo udgangspunkt i det, ordføreren
Så er det ordføreren.
sagde, og jeg finder, det er rimeligt, at det er det,";Helge Adam Møller
169085;Time;jeg tager udgangspunkt i, når det er ordføreren,;Kl. 12:47
169155;name_party;":
der står på talerstolen. Men jeg kan forstå, at det
Nu tror jeg, det vil være ganske svært at udtale
er De Konservatives opfattelse, at den omstænsig helt præcist og konkret om, hvordan hr. Per
dighed, at man helst skal have læsset 90 søer på
Clausen vil være tilfreds med svaret. Jeg synes,
et lastvognstræk, kommer forud. Altså, den omjo, at når nu justitsministeren netop her fra taler- stændighed, at man måske kan spare 15 eller 17
stolen har sagt det, der skulle siges omkring det,
eller 25 kr. ved at have et større læs, kommer forog hvad der skulle arbejdes for, så synes jeg, at
ud for dyrevelfærd, vil jeg sådan set bare notere.
det er vigtigt som ordfører, at man så også brinJeg har et andet spørgsmål. Hr. Knud Kristenger nogle andre aspekter ind i netop spørgsmåsen har et par gange snakket om komfort for dylet om, hvordan og hvorledes man behandler og rene, at det er vigtigt, at det er på plads. Jeg er
transporterer udsættersøerne. Det var i og for
sådan set glad for, at hr. Knud Kristensen mener,
sig dét, jeg forsøgte at gøre opmærksom på, for
at det er vigtigt, men mener hr. Knud Kristendet andet har vores justitsminister jo egentlig
sen, at det er på plads i dag? Mener hr. Knud
gjort gældende, og når justitsministeren har sagt Kristensen, det er godt nok, når søerne skal kødet her fra talerstolen, så er det jo sikkert, at det
res 1.000 km ekstra, for at bonden kan tjene 100
er det, der bliver arbejdet for. Tak.
kr. ekstra?";Knud Kristensen
170620;Time;;Kl. 12:48
170630;Time;Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):;Kl. 12:50
170710;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Så er det ordføreren.
Touborg.";Helge Adam Møller
170797;Time;홢;Kl. 12:50
170809;Time;;Kl. 12:48
170830;name_party;:;Knud Kristensen
170852;name_party;":
Jeg er meget bevidst om, at transport og bearDet var en bemærkning, som hr. Knud Kristenbejdning osv. har en omkostning, og det er jo
sen kom med i sin ordførertale. Hr. Knud Krivigtigt, at den omkostning indregnes i driften af
stensen sagde, at der også i Danmark kunne
det enkelte landbrug, hvordan og hvorledes
være problemer med køretiden på 8 timer. Er
man får tingene til at hænge sammen. For landdet tegn på, at De Konservative arbejder på, at
bruget og andre produktive erhverv er jo belaman skal forlænge fristen for, hvor længe søerne
stet af meget lovgivning her fra Folketingets simå være undervejs, også i Danmark? Opererer
de, og der er det vigtigt, at man også ser på,
man med planer om at forlænge køretiden fra de hvordan det virker på den anden side rent prak8 timer til et andet højere mål?
tisk.";Kristen Touborg
171679;Time;Om der skal være 90 søer eller 150 søer på et;Kl. 12:49
171764;title_name;":
lastvognstræk, er jo afhængigt af, hvor stort det
Så er det ordføreren.
lastvognstog er, der samler dem sammen, og der";Helge Adam Møller
171894;Time;er nogle helt bestemte kriterier for, hvor meget;Kl. 12:49
171964;name_party;":
plads det enkelte dyr skal have.
Jeg synes, at hr. Kristen Touborg skal tage udMed hensyn til om landmanden tjener 100 kr.
gangspunkt i det, som justitsministeren har sagt mere, synes jeg, at det er et meget, meget vigtigt
fra talerstolen. Det, som jeg forsøger at gøre opaspekt i det hele, at man netop er rationel ommærksom på over for de øvrige ordførere, er, at
kring økonomien, samtidig med at vi sikrer
det nogle steder i landet kan være problematisk
komforten i de landsvognstræk, der kører. Og
at samle søerne ind på under 8 timer, og det var i der må jeg sige, at for mig at se er komforten i
og for sig kun et ekstra element i den her debat
orden, og jeg synes bare, at det er vigtigt, at vi

1882

Fredag den 5. december 2008 (B 14)

. ,";Knud Kristensen
172725;Time;"sikrer, at den komfort er hundrede procent i or(Ordfører)
*
:
den.";Kl. 12:54
172802;Time;;Kl. 12:52
172826;name_party;":
Tak. På Liberal Alliances vegne skal jeg tilkendeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
give, at vi er enige med Enhedslisten i, at grise
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækslås, når de blandes. Det er jo ikke alting, man
ken, og den næste ordfører er den radikale ordkan huske fra sin barndom, men noget kan jeg
fører, fru Bente Dahl.";Villum Christensen
173186;Time;"da huske: Når man flyttede grise og to grisestier
blev blandet, så var der ballade.
(Ordfører)
Jeg mener også, at vi her har at gøre med et af";Kl. 12:52
173345;name_party;":
de allerstørste dyrevelfærdsproblemer overhoVi har set det igen og igen, nemlig alt for ofte set
vedet, og jeg er ganske enig i, at hvis vi ikke gør
sager med dyr, søer, der transporteres over lannoget ved det her, benytter vi ikke lejligheden
ge afstande, hvor fjernsynet pludselig er inde
som politikere til at lægge det pres, som jeg meover, fordi der er nogle dyr, der ikke har det
ner vi er forpligtede til at lægge. Politik er jo at
godt med det. Vi har igen hørt om sager med
lægge pres, og det må for mig at se aldrig nogen
dyr, der slås med hinanden i opsamlingsstaldesinde blive et argument, at man har nogle EUne. Det siges, at så længe søerne køres, så sover
regler, og så kan vi ikke gøre noget. Det er jeg
de og er rolige. Når de kommer til en samlemeget uenig i. Vi er nødt til at forfølge de to
stald, fordi dyrene ikke må transporteres mere
end 8 timer ad gangen, bliver de urolige, og som spor, som er blevet nævnt nogle gange her i debatten, nemlig på den ene side at trykke - og det
deres natur er, skal de finde rangordenen i den
mener jeg at vi er forpligtede til, for vi er jo enige
nye flok, hvorfor der ofte bliver kampe, hvor de
bider hinanden til blods. For mig at se er det helt i målsætningen - de steder, hvor vi kan i EU, og
så på den anden side at spørge os selv: Hvad er
unødvendigt. Det eneste rigtige ville være at
så muligt inden for EU-retten for os at gøre nakøre søerne til det nærmeste slagteri og få dem
tionalt?
slagtet der.
Det håber jeg meget vi kan blive enige om, og
Der er vel forskellige årsager til, at dyrene bliver transporteret over lange afstande for at blive uanset hvem der er kommet med forslaget, syslagtet. Vi lever i et frit land. Landmændene kan nes jeg, at vi skal se i øjnene, at det her er et positivt og sympatisk forslag i en god sags tjeneste.
bestemme, hvor deres dyr skal slagtes. Men det
Tænk, hvis man kunne få partierne til at bøje sig
virker helt uforståeligt for mig, at det kan betale
mod hinanden. Vi hørte jo hr. Per Clausen starte
sig at transportere dem så langt. Jeg tager til efterretning, at det forholder sig sådan, og min op- debatten med at erkende, at dette var et grænseoverskridende problem, hvor EU jo havde en
gave går så ud på at stille regler op - eller i hvert
forholdsvis stor berettigelse, hvis man kan sige
fald være med til det - så dyrene ikke lider.
det sådan, eller i hvert fald havde en pointe. Vi
Vi kvitterer for, at der arbejdes i EU med at få
kan ikke løse de her ting, uden at vi ser på tværs
ensartede transportregler og bedre regler i EUaf grænserne, så jeg synes faktisk, at det kunne
systemet i det hele taget på det her område, og
være rigtig godt, at den skrappe fætter også blev
jeg vil opfordre ministeren til at påvirke forskrap med stort s og forfulgte de to spor, jeg var
handlingerne i dyrevelfærdsretningen. Jeg vil
inde på, nemlig at trykke de rigtige steder, når
også opfordre ministeren til, at forhandlingerne
man er til møde i EU, og så få sit eget ministerigår så hurtigt som muligt, altså sætte turbo på.
um til at få udfærdiget de regler, som der nu er
Det Radikale Venstre støtter Enhedslistens
mulighed for at få udfærdiget inden for ramforslag. Enhedslisten har fået skrevet et forslag,
som vi tolker det, der ikke er i strid med de afta- merne.";Bente Dahl
176631;Time;ler, vi har i EU.;Kl. 12:57
176659;Time;;Kl. 12:54
176698;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for";Helge Adam Møller
176786;title_name;":
forslagsstillerne, hr. Per Clausen.
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækKl. 12:57
ken, og den næste ordfører er fra Liberal Allian-""
(Ordfører
for
forslagstillerne)
ce, hr. Villum Christensen.";Helge Adam Møller
177008;name_party;":
Jeg skal takke for den meget positive reaktion,
der er kommet på Enhedslistens beslutningsfor-

Fredag den 5. december 2008 (B 14)
slag, der jo viser, at det indimellem er muligt at
udøve politisk indflydelse, også uden at melde
sig ind hos Socialdemokraterne.
Den viser jo også, at den politiske prioritering, som Enhedslisten foretog, da vi skulle beslutte os til, hvordan vi skulle reagere på de meget, meget dramatiske billeder, vi så i JyllandsPosten og i tv af de forhold, der var i de her samlestalde, som blev brugt til udsættersøer. For det
var jo sådan set nemt nok at lave en dagsorden,
der handlede om, at her kunne man se, hvad EU
var og er, nemlig et sted, hvor hensynet til det
indre marked, hensynet til at tjene penge er vigtigere end dyrevelfærd, og at EU forhindrer de
enkelte nationer i at gennemføre beskyttelsesforanstaltninger for dyrene, som rækker ud over,
hvad man kan blive enig om i EU. Og så havde
vi jo for så vidt en meget spændende debat om
EU.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at Enhedslisten jo altid går efter at opnå løsninger og forbedringer, og derfor var det oplagt for os at tage
udgangspunkt i den kendsgerning, at der faktisk findes særregler på det her område i Danmark, og sige, hvad vi godt vidste det nok ikke
ville være svært at få opbakning til i det danske
Folketing, nemlig at nu må vi gøre en forstærket
indsats for at få skærpet EU-reglerne på det her
område.
Bare for, at der ikke skal være nogen misforståelse, vil jeg sige, at når vi rejser det synspunkt, har vi ikke sagt et ord om, at vi synes, det
er godt, at der er EU-regler på det område, ikke
et ord. Vi har sagt, at der er EU-regler, og at de er
ufattelig slappe, og ligesom det er tilfældet på
alle områder, hvor der er EU-regler, fremsætter
vi forslag om at gøre de EU-regler bedre, hvis
det er muligt. Det er den politiske praksis, vi har
haft i årevis i Folketingets Europaudvalg, så derfor burde det ikke komme som nogen overraskelse for nogen. Men vi har ikke sagt, at det
nødvendigvis er godt, at der er EU-regler, for
det er jo faktisk EU-reglerne, der lægger nogle
begrænsninger for, hvordan vi kan beskytte dyrevelfærden, også når det handler om transporter i Danmark.
Der eksisterer som sagt særregler: faktisk er
vi jo i den lidt paradoksale situation, at vi netop
har særregler i forhold til udsættersøer, som siger, at de ikke må transporteres længere tid end
8 timer ved transport i Danmark eller ud af Danmark. De særregler var der så lidt problemer
med på grund af EU's transportforordning, som
har gjort det muligt at omgå disse regler ved at

1883

lade eksporten af udsættersøer gå via samlestalde ved den dansk-tyske grænse, hvor de skal
opholde sig i mindst 6 timer.
. Kl. 13:00
Derfor fik vi også den her historie i medierne,
hvor, man ligesom lagde op til, at det var de danske særregler, der udgjorde problemet, for hvis
søerne bare kunne blive transporteret uden at
blive sat på de her samlestalde, så ville vi have
en meget bedre situation.
Paradoksalt nok er det sikkert rigtigt, at samlestaldene er med til at skabe dårligere vilkår for
udsættersøerne, end hvis det var sådan, at man
fulgte EU-reglerne. Men det ændrer jo ingenting
ved, at Fødevarestyrelsen efter at have undersøgt sagerne grundigt, var nået frem til, at det
ikke ville være rimeligt, at udsættersøerne ikke
var egnet til transport i over 8 timer. Så derfor er
løsningen på de her samlestaldsproblemer ikke
at beslutte sig til, at så dropper vi vores 8-timersregel og lader det køre derudad i 24 timer ifølge
EU-reglerne. Løsningen er selvfølgelig at finde
muligheder fot på den korte bane at lave nogle
særregler, der sætter en stopper for det, der foregår i sàmlestaldene.
.Ud fra det hat vi formuleret et beslutningsforslag, der meget klart siger, at det er det, det
handler om. Om disse særregler kan gennemføres inden for EU-reglerne eller ej, er ikke noget,
som bekymrer Enhedslisten mange sekunder.
Fordelen ved, at de kan gennemføres inden for
EU-reglerne, er jo, at så kan regeringen og formentlig også regeringspartierne støtte dem.
Hvis de ikke kan, siger det jo noget om, hvordan
EU forhindrer, at man beskytter dyrevelfærden.
Men vores forslag tager altså ikke stilling til den
problemstilling, og derfor kan man stemme for
forslaget, uanset om man synes, at det skal ske
inden for EU-reglerne eller ej, for det afgørende
er, at vi siger, at problemet skal løses. Derfor vil
en vedtagelse af vores forslag få den konsekvens, at justitsministeren og regeringen får en
bunden opgave, nemlig at komme med en løsning, og så må vi jo tage stilling til den løsning,
når vi ser den.
Jeg skal gerne sige, at det, når jeg siger, at regeringen skal komme med en løsning, så ikke er,
udtryk for, at jeg, Enhedslisten eller resten af oppositionen har tænkt os at sætte os på hænderne, eller hvad man kan sætte sig på, og holde
mund og nægte at komme med gode ideer i processen. Vi skal nok medvirke. Men jeg tror sådan
set, at det er meget fornuftigt, at udgangspunk-

1884

Fredag den 5. december 2008 (B 31)

tet er, at vi får vedtaget det her beslutningsforslag.
Der er det jo meget tilfredsstillende, vil jeg sige, at jeg konstaterer, at ud over Venstre og Konservative, så har samtlige Folketingets partier
sagt: at de kan støtte forslaget. Det synes jeg faktisk er meget positivt, for det viser jo, at når det
handler om i hvert fald de sådan meget tydelige
udtryk for, at dyrevelfærden lider skade på
grund af transport af dyr, så er vi villige til at gå
ind og sige, at problemet må løses.
Der er jo også det særlige ved udsættersøer,
synes jeg, at der er tale om nogle dyr, som er blevet udsat for en ret hård udnyttelse i løbet af deres liv. Det vender vi tilbage til under det næste
beslutningsforslag. Der er tale om nogle dyr,
som der sådan set er tjent penge på. Man har jo
ikke søer gående, for at de efterfølgende skal
slagtes, så man skal tjene penge på dem. Det her
handler om at få den sidste krone vredet ud af
produktionen. Og når man så transporterer dem
til Tyskland, handler det om at få ekstra måske
20 øre hevet ud af produktionen, fordi man ved
at transportere dem til Tyskland kan få en måske
lidt bedre afregningspris. At det også skulle
handle om, at man i Tyskland ikke er så omhyggelig med at tjekke op på forskellige skader på
dyrene osv., er der andre, der har sagt. Det skal
jeg ikke trampe rundt i.
Men pointen her er altså, at en sag, som startede med massiv pressedækning, og hvor nogle
ligesom lagde op til, at løsningen var at forringe
vilkårene for udsættersøerne, altså i dag er endt
med, at vi kan sige, at der i Folketinget er et endog stort flertal - i hvert fald i regeringens normale terminologi for, hvornår der er store flertal, så
er det her jo stort - for at få vedtaget et forslag,
der kan sikre, at problemerne bliver løst.
Der er på den anden side ingen tvivl om, at
hvis regeringen, inden vi får det her forslag til
anden behandling, kommer med en plan for,
hvordan det kan løses, så behøver vi ikke nødvendigvis at stemme om det, så behøver vi ikke
at udsætte regeringen for den ubehagelige situation at komme i mindretal, for det er jo ikke det,
det handler om. Det er jo ikke afgørende og vigtigt at få regeringen i mindretal. Nej, det afgørende vigtige er at få løst det problem, vi står
over for.
Men jeg siger i hvert fald tak for den meget,
meget gode behandling, der har været af det her
forslag, og jeg ser frem til, at vi kan sige, at den
her dag på en eller anden måde vil fremstå som
en dag, hvor der tages nogle meget, meget vigti-

ge skridt for at sikre dyrevelfærden. Og vi har jo
allerede behandlet et forslag, der går i den retning. Nu har vi behandlet et mere, som også går
i den retning. Hvis det fortsætter på den måde,
så kan det jo blive en helt festdag.";Per Clausen
184766;Time;;Kl. 13:05
184801;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod fiksering af søer under faring og diegivning.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2008).";Søren Espersen
185328;Time;Forhandling;Kl. 13:05
185375;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
185429;Time;;Kl. 13:05
185465;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke forslagsstillerne
for, at de har taget initiativ til, at vi i dag endnu
en gang får lejlighed til at drøfte søers velfærd.
Det er ikke så længe siden, at de dyrevelfærdsmæssige forhold for bl.a. søer blev drøftet her i
Folketinget - det var den 23. januar sidste år hvor beslutningsforslag nr. B 44 om forbedring
af velfærden for søer og pattegrise i svineproduktionen blev førstebehandlet.
Min forgænger redegjorde ved den lejlighed
for regeringens holdning til bl.a. et forslag om,
at søerne som udgangspunkt i hele deres produktionscyklus skal være frie, så de kan udøve
deres naturlige adfærd. Der var tale om en genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag,
som blev førstebehandlet den 16. maj 2006, og
som var en genfremsættelse af et andet tidligere
fremsat beslutningsforslag, som blev førstebehandlet den 7. juni 2005.

Fredag den 5. december 2008 (B 31)
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er
ikke en genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag. Beslutningsforslaget fra Enhedslisten adskiller sig endvidere ved, at det alene indeholder et enkelt punkt. Det er i den forbindelse i øvrigt værd at lægge mærke til, at punktet
ikke går ud på at pålægge regeringen inden et
bestemt tidspunkt at fremsætte et lovforslag om
ændring af reglerne om indendørs hold af svin.
Regeringen pålægges derimod efter beslutningsforslaget inden den 30. juni 2009 at fremlægge en plan, der sikrer, at det fremover bliver
forbudt at fiksere søer under faring og diegivning.
Forslagsstillerne er inde på i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, at drægtige søer og gylte efter de gældende regler holdes i bokse indtil
4 uger efter løbning, altså 4 uger efter det tidspunkt, hvor soen er blevet insemineret. Endvidere må dyrene på ny anbringes i bokse 7 dage,
før forventet faring. Under faring og i diegivningsperioden må søerne ligeledes holdes i bokse. Herudover indeholder lovgivningen et krav
om, at svinestaldene skal være indrettet således,
at hvert svin kan lægge sig samt hvile og rejse
sig uden besvær. Dette gælder også, når de opstaldes i bokse.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at 95 pct. af søerne i Danmark i dag opstaldes i fikseringsbokse under faring og diegivning. Et forbud mod fiksering vil
derfor efter forslagsstillernes opfattelse betyde
et markant løft i søernes velfærd.
1 De mange tusinde Underskrifter, som Dyrenes Beskyttelse har indsamlet til støtte for et sådant forslag, understreger i den forbindelse ifølge forslagsstillerne, at der er en stor folkelig opbakning til at gøre en indsats på dette område.
Sagen er den, at udgangspunktet er det, at regeringen prioriterer dyrs velfærd meget højt og det gælder altså ikke mindst produktionsdyrenes velfærd. Efter regeringens opfattelse er det
imidlertid vigtigt, at eventuelle ændringer og
initiativer sker på et forsvarligt og videnskabeligt velunderbygget grundlag. Hver eneste gang
man ændrer i forhold for erhverv, for mennesker, for dyr, må det være på baggrund af empiri, det må være på baggrund af videnskab og
ikke bare på baggrund af følelser.
Som regeringen tidligere har tilkendegivet,
bl.a. under førstebehandlingen i juni 2005 af beslutningsforslaget om bl.a. søers velfærd, er det
regeringens målsætning at forbyde boksopstaldning af farende og diegivende søer. Jeg vil gerne

1885

understrege, at regeringen fortsat stærkt har den
holdning.
Når regeringen bruger ordet målsætning, er
det meget bevidst. Der er nemlig tale om en lang
række udfordringer, som vi skal have belyst
nærmere og fundet en løsning på, før regeringen
er klar til at indføre et forbud mod fiksering af
farende og diegivende søer. Jeg har i den forbindelse noteret mig, at forslagsstillerne er enige
med regeringen i det synspunkt. I bemærkningerne til beslutningsforslaget erkender forslagsstillerne således, at et forbud mod at fiksere søerne under faring og diegivning jo ikke kan gennemføres fra den ene dag til den anden, og det
er jeg hundrede procent enig i.";Brian Mikkelsen
189488;Time;"Det siger jo i øvrigt også næsten sig selv, at
når 95 pct. af søerne i dag opstaldes i fikseringsbokse under faring og diegivning, så vil et sådant forbud indebære en fuldstændig omlæg.,
ning af den danske svineproduktion. Det vil
kræve en helt ny indretning af farestaldene, ligesom der vil skulle forefindes nye stisystemer,
der kan fungere til formålet i den skala, der er
brug for i Danmark, hvor vi jo hvert år producerer op imod 13 millioner smågrise.
Hertil kommer, at der er en række dyrevelfærdsmæssige forhold, som fortsat mangler at
blive ordentligt belyst: f.eks. vides: det således
fortsat ikke helt præcist, hvilken sammenhæng
der er mellem løsgående farende søer og risikoen for, at soen lægger sig på sine pattegrise, så
de dør.
홢
Andre forhold, herunder besætningsejerens
pasning af dyrene, indretning af farestien og klimaforhold, kan også spille ind på søernes og grisenes velfærd.
Der er også stadig væk en lang række ubesvarede spørgsmål vedrørende arbejdsmiljøet og
sikkerheden for de ansatte i svineproduktionen,
der skal færdes blandt løsgående søer på flere
hundrede kg.
Alle disse forhold synes jeg vi skal have belyst nærmere, før målsætningen om, at farende
og diegivende søer ikke længere må være fikseret, kan nås.
Det var bl.a. på den baggrund, at regeringen i
januar 2007 nedsatte en arbejdsgruppe om hold
af svin. Arbejdsgruppen skal foretage en undersøgelse og vurdering af forholdene for svin i
produktionen og komme med forslag til ændringer af lovgivningen med henblik på at forbedre
de dyrevelfærdsmæssige forhold for svin. Af arbejdsgruppens kommissorium fremgår, at ar- 1,

1886

Fredag den 5. december 2008 (B 31)

bejdsgruppen specifikt er blevet anmodet om at
se nærmere på bl.a. søers pladsbehov og brugen
af farebokse til farende og diegivende søer. Jeg
har forstået, at arbejdsgruppen forventer at afgive en samlet rapport i slutningen af 2009. Når
rapporten foreligger, vil den danne grundlag for
Justitsministeriets overvejelser om udformningen af eventuelle nye regler om hold af svin,
herunder om løsgående, farende og diegivende
søer.
På den baggrund finder regeringen, at man
bør afvente den nævnte arbejdsgrupperapport,
således at der på grundlag heraf vil kunne tages
stilling til spørgsmålet om udformning af nye
regler på området.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, men udgangspunktet er, at regeringen støtter intentionerne i beslutningsforslaget, fordi vi også ønsker at forbyde boksopstaldning af farende og diegivende søer. Den kommende rapport fra arbejdsgruppen vil sikre, at
vi får det bedst mulige grundlag for at vurdere,
hvordan det kan lade sig gøre, og derfor skal vi
afvente rapporten.";Kl. 13:10
192175;Time;;Kl. 13:12
192210;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
192261;Time;;Kl. 13:12
192278;name_party;":
Jeg synes jo, det var en ganske god tale, justitsministeren holdt, men jeg må sige, at jeg er en
lille smule uforstående over for konklusionen.
Pointen er jo, at der her er fremsat forslag om, at
regeringen skal lave en handleplan, som så må
indeholde en beskrivelse af alle de processer og
faser, man skal igennem, inden man kan skride
til et forbud.
Hvis regeringen mener sin målsætning alvorligt, og det ikke er en målsætning som statsministerens målsætning om, at vi skal være uafhængige af fossile brændstoffer om ca. 150 år, er det
vel ikke et så langt tidsperspektiv, justitsministeren opererer med her, og hvad skulle så problemet være i, at Folketinget vedtager forslaget og
siger til regeringen: Vi vil godt se en handleplan,
og den handleplan tager vi så afsæt i, når vi fortsætter det videre arbejde. Det er klart, at i en sådan handleplan vil den rapport, der kommer
næste efterår, naturligvis indgå, men det kan jo
være vigtigt at holde fast i målsætningen, og her
kan en handleplan måske være en støtte.";Per Clausen
193308;Time;;Kl. 13:13
193343;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
193374;Time;;Kl. 13:13
193410;title_name;":
Før man træffer meget vidtgående beslutninger
om ting, som vi jo grundlæggende er enige om,
skal man have belyst alle forhold - elementære
ting, som jeg nævnte i min tale, f.eks. om smågrisene dør, hvis soen lægger sig på dem, og
hvordan forholdene, stisystemerne, er i ejernes
måde at strukturere tingene på. Her er det jo altså kolossalt vigtigt, at man får undersøgt de
ting, og det er derfor, vi har nedsat en arbejdsgruppe, som skal se på det.
Jeg mener ikke, det er forsvarligt - ja, jeg vil
gå så langt som til at sige, at det er uforsvarligt at lave en egentlig handlingsplan, før man har
nedsat en arbejdsgruppe, som får undersøgt,
hvordan forholdene reelt er, og ad hvilken vej vi
kan komme ud af det her. Udgangspunktet er jo
klart nok, det er vi hundrede procent enige om,
men vi skal altså bare gøre det på et forsvarligt
grundlag, hvor vi har empirien, videnskaben og
praksis med.";Brian Mikkelsen
194316;Time;;Kl. 13:14
194351;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
194379;Time;;Kl. 13:14
194396;name_party;":
Bare for at være helt sikker: Justitsministeren siger, det er målsætningen, at man skal undgå de
fikseringer af søerne, og det betyder vel, at regeringen har truffet beslutning om, at det skal vi
afskaffe, det skal vi undgå. Vi ved ikke præcis
hvornår, og vi ved ikke præcis, hvordan vi kommer dertil, men vi har besluttet, at det er der, det
skal ende.
Hvis det er rigtigt, forstår jeg ikke, hvorfor justitsministeren insisterer på, at vi skal have en
diskussion om beslutningsforslaget her, som
kun handler om, at man i en plan beskriver, så
godt som man kan på nuværende tidspunkt,
hvordan man ønsker at nå til det mål. Det er jo
klart, at en sådan plan i første omgang givetvis
vil være mindre konkret, end den vil kunne være, når vi har set den rapport, der kommer næste
år, men jeg synes nu, det kunne være ineget rart
at være sikker på, at målsætningen var en rigtig
beslutning, og at det også betyder, at man planlægger for at få den ført ud i livet.";Per Clausen
195366;Time;;Kl. 13:15
195401;title_name;":
Ministeren.

I

Fredag den 5. december 2008 (B 31)";Søren Espersen
195464;Time;;Kl. 13:15
195500;title_name;":
For at gøre det krystalklart: Af dyrevelfærdsmæssige årsager er vi for et fikseringsforbud:
det er vi. Men vi kan ikke gøre det uden at tage
hensyn til, at det er en meget, meget kompliceret
øvelse, som også handler om dyrevelfærd og om
den måde, man indretter hele sin produktion på.
Vi er, som jeg nævnte før, i en situation, hvor
der bliver produceret op imod 13 millioner smågrise, så hvis vi skal gøre det sagligt og ordentligt og sikre bedst mulig dyrevelfærd, bliver vi
nødt til først at have arbejdsgruppen til at producere nogle papirer, som fortæller, hvad komplikationerne er, og hvordan man kan løse dem
bedst muligt. Det er fuldstændig umuligt at lave
en handligsplan, før man på forhånd har fundet
ud af, hvad fakta er.
,";Brian Mikkelsen
196247;Time;;Kl. 13:16
196282;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så tager vi fat på ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, hr.
Karsten Lauritzen.
. . . . . .";Søren Espersen
196426;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
196459;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg faktisk er
lidt overrasket over, at Enhedslisten har valgt at
fremsætte det her beslutningsforslag, og jeg må
indrømme, at jeg har lidt svært ved at se det
som meget andet end et billigt forsøg på at hive
nogle lette point hjem hos vælgerne, for forslaget er afkoblet fra den politiske virkelighed.
Den politiske virkelighed er den, som justitsministeren lige har redegjort for, nemlig at der
faktisk i øjeblikket pågår et arbejde i arbejdsgruppen om hold af. svin, hvor man drøfter mu-,
ligheden for at implementere farestier til løse
søer under hensyntagen til dyrenes velfærd,
personalets sikkerhed og svineproducenternes
muligheder for at fortsætte deres produktion.
Og både iridustrien, herunder Dansk Svineproduktion, Landbrugsraadet såvel som dyreværnsorganisationer, herunder bl.a. Dyrenes Beskyttelse, er repræsenteret i arbejdsgruppen og
bakker op om det arbejde, som arbejdsgruppen
laver.
I Venstre mener vi, at det ville være fuldstændig meningsløst at gå ind og lovgive på det her
område, i stedet for at afvente de løsninger som
sagkundskaberne når frem til. >
Som situationen ser ud lige nu, har man et
meget begrænset erfaringsgrundlag for løse søer
i farestalde. Erhvervet vurderer selv, at det i 2008

1887

er under 5 pet. af besætningerne i Danmark,
hvor alle søer går løse under faring og i hele diegivningsperioden.
Venstre mener derfor ikke, at det nytter noget, at man fra politisk hold går ind og pålægger
alle svineproducenter et landsdækkende krav,
når man ikke engang kender de dyrevelfærdsmæssige virkninger eller omkostninger, som der
vil være forbundet med kravet. Det kunne jo resultere i mindre dyrevelfærd, faktisk. Og det går
vi bestemt ikke ind for i Venstre.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre ser
alvorligt på problematikken om søers velfærd,
og vi skal have udformet nogle regler, der kan
sikre søernes velfærd. Og derfor vil jeg også her
i dag kraftigt opfordre branchen til at forpligte
sig til at skaffe den nødvendige dokumentation
og erfaring, så arbejdsgruppen har et solidt udgangspunkt for at komme med en række velbegrundede og fagligt solide anbefalinger. Fra politisk hold skal vi så forpligte os til at agere, så
snart arbejdsgruppens anbefalinger ligger klar,
så vi kan sikre nogle tidssvarende regler for hold
af søer med henblik på at forbedre deres velfærd.
Derfor kan vi altså ikke støtte B 31, som det
foreligger, men afventer arbejdsgruppens konklusioner.";Karsten Lauritzen
198931;Time;;Kl. 13:19
198966;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
,";Søren Espersen
199019;Time;;Kl. 13:19
199036;name_party;":,
Nu vil debatten i dag jo vise, hvem der er afkoblet fra den politiske virkelighed, vil jeg sige.
Men det, jeg i grunden godt kunne tænke
mig at spørge hr. Karsten Lauritzen om, er, om
han er enig med regeringen og justitsministeren
i, at beslutningen om, at vi skal have afviklet fikseringen af søer, er truffet. Det, vi nu diskuterer
og arbejder med, er hvornår og hvordan, for det
er jo lidt afgørende og vil måske også give en anden indgangsvinkel til diskussionen af vores
forslag.
Jeg kan sige til hr. Karsten Lauritzen, at forslaget bl.a. er stillet, fordi hr. Karsten Lauritzen
ved at sige, han foretrækker en frivillig ordning,
jo klart har sagt, at Venstre ikke går ind for: at der
skal lovgives på det her område. Og der må jeg
bare sige, at når regeringen har en målsætning
om, at fiksering af søer skal ophøre, så går jeg ud
fra, at det sørger man for - i givet fald også med
den nødvendige lovgivning, når man føler sig
klædt på til at gøre det.

1888

Fredag den 5. december 2008 (B 31)";Per Clausen
200050;Time;;Kl. 13:20
200086;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
200110;Time;;Kl. 13:20
200132;name_party;":
Jeg ved godt, at man i Enhedslisten ikke er så
glad for, når folk selv løser problemerne, fordi så
skal man jo ikke lovgive, og hvis man lever i sådan en virkelighedsopfattelse, at alt det, som politikerne inde på Christiansborg beslutter, er den
rigtige måde at løse problemerne på, så kan jeg
godt se, at man selvfølgelig bliver skuffet over
sådan et udgangspunkt, som vi tillader os at
have i Venstre, nemlig at hvis man kan løse tingene ad frivillighedens vej og slippe for at lovgive, foretrækker vi faktisk det. Det er jo det, både
erhvervet, Dyrenes Beskyttelse og andre også
har sagt: Vi arbejder med det her, vi er enige i, at
det er problematisk, og vi skal gøre noget, men
vi siger også samtidig, at vi bliver nødt til at
vente med at finde ud af, hvad vi skal gøre, indtil vi har en løsning. Jeg mener, at det er at afkoble fra den politiske virkelighed at gå ind og
forlange et forbud på nuværende tidspunkt, når
vi ikke har noget alternativ.";Karsten Lauritzen
201099;Time;;Kl. 13:21
201134;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
201162;Time;;Kl. 13:21
201179;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Karsten Lauritzen skulle tage
udgangspunkt i den kendsgerning, at vi har
massive dyrevelfærdsproblemer i den måde, vi
producerer svin på i dag. Et af de tydeligste og
mest ekstreme er den måde, man behandler søerne på. Der er sådan set ikke noget, der tyder
på, at landbruget af sig selv uden et vist politisk
pres kan nå frem til, at man skal ændre produktionsform. I den situation er det vel også, at regeringen siger, at den har en målsætning om, at
man skal have afviklet fiksering af søer. Jeg går
så ud fra, at når regeringen har den målsætning,
ligger der også i det, at med mindre man bliver
overhalet af, at der bliver lavet en aftale, der gør,
at alle svineproducenter i Danmark afvikler fikseringen af søer, så er man indstillet på at gennemføre lovgivningen. Der er pointen, at jeg sådan set tror, at det går endnu nemmere med hr.
Karsten Lauritzens tanke om frivillige ordninger, hvis erhvervet ved, at der er lovgivning på
vej.
.";Per Clausen
202155;Time;;Kl. 13:22
202190;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
202214;Time;;Kl. 13:22
202236;name_party;":
Jeg må sige, at vi i Venstre er modstandere af, at
politikerne lader hammeren falde, og at man,
selv om folk ikke inden en vis dato har nogen
mulighed for at løse et problem, som i det her
tilfælde handler om søernes velfærd, siger til
dem: Vi har et problem, og I skal løse det her
problem inden en vis dato. Der har vi det altså
sådan, at vi hellere vil sige, at vi skal have løst
det her problem, det er vi alle sammen enige
om, og det har erhvervet og svineproducenterne
også tilkendegivet. Så må vi i fællesskab finde
ud af, hvad den løsning skal være, og når løsningen er fundet, så må vi agere politisk derudfra.
Det synes jeg er den rigtige rækkefølge at tage
tingene i, i stedet for at man lader hammeren falde og tvinger folk til at gøre noget, som de reelt
ikke har mulighed for at gøre. Det er jo det, de
ikke har i øjeblikket, de har ikke noget alternativ,
der kan sikre søerne bedre velfærd.
홢";Karsten Lauritzen
203155;Time;;Kl. 13:23
203190;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er socialdemokraternes ordfører, hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
203285;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
203316;name_party;":
Dyrenes Beskyttelse kørte en kampagne sidste
år, og jeg tror, det var 113.000 underskrifter, man
fik på, at vi skulle have bedre forhold for vores
produktionsdyr. Især søerne, som vi her taler
om i dag, er det et mål i sig selv at forbedre forholdene for.
Jeg skal gerne medgive, at der er himmelvid
forskel på den måde, man har produktion på i
dag, og den måde, som det var på hos min far
hjemme på gården, hvor det var ren Morten
Korch. Men man ved jo også godt, at forholdene
ikke er sådan i dag, og at man ikke kan have en
tilsvarende produktion. Men det er jo ikke det
samme, som at vi skal give op. Vi skal jo tværtimod gøre noget, for at vores produktionsdyr får
det bedre.
Vi har tidligere talt om, hvor mange søer, der
dør - eller endda bliver aflivet - fordi de ikke
kan klare den sidste rejse. Det er hårdt at være
produktionsdyr og so i dagens Danmark, og
derfor er det også velbegrundet, at vi kigger på,
om vi kan få nogle bedre forhold for vores søer.
Det støtter vi varmt i Socialdemokratiet.
Men det er jo ikke uden problemer, for det er
jo sådan i dag, at 95 pet. af besætningerne og
dermed også af de dyr, vi taler om, netop er fik-

(237)
Fredag den 5. december 2008 (B 31)
seret under diegivning - og i en periode før og
efter. Derfor handler det jo om, at vi kigger på at
få lavet nogle planer, og det er jo sådan set det,
som det her beslutningsforslag går ud på, nemlig at sikre, at regeringen kan komme med en
plan for, hvordan vi i fremtiden, når vi skal lave
nye staldsystemer, kan få inkorporetetì at vores
søer får det bedre.
Vi er helt med på, at der er specielle forhold,
der gør sig gældende, når der tales om, at mange smågrise bliver klemt lige umiddelbart efter
fødslen - og det skal vi kigge på. Men det er dog
et rimeligt krav, synes jeg, at soen kan vende sig
i boksen: det er umuligt i dag, som forholdene
er. Og derfor er der grund til at kigge på det.
Vi er selvfølgelig også godt klar over, at der
sidder en arbejdsgruppe og arbejder med det
her og kommer med forslag. Men det er jo ikke
det samme, som at vi herinde i Folketinget ikke
kan give den en tand ekstra og sige, at der er
stort fokus på det her og opbakning til det arbejde, de har gang i.
Modsat det, hr. Karsten Lauritzen var inde
på, ved jeg: også, at Dyrenes Beskyttelse er fuldt
indforstået med, at det er godt, at der er en politisk debat om, hvordan vores produktionsdyr :
har det Vi diskuterer, hvordan de gamle har det,
hvordan børnene har det osv., men det er også
vigtigt, at vi har en diskussion om, hvilke vilkår
vores produktionsdyr har.
Det er så det, vi beskæftiger os med her i dag,
og jeg synes om de tanker og ideer om, at vi giver vores søer nogle bedre forhold. Det er jo en
selvstændig opgave at få bragt antallet af døde
søer ned - betragteligt ned endda. Vi ved, at det
andet problem er skuldersårene. Og de her to
ting hænger for mig aldeles sammen, så det vil
være godt, hvis vi kan bruge det her beslutningsforslag som løftestang for, at vi kan få en
plan fra regeringen, der fortæller noget om,
hvad vi så rent praktisk kan gøre, hvordan det
kan indrettes, og hvordan det kan hænge sammen i vores produktion fremover.
Så derfor er der opbakning fra Socialdemokratiet til de positive elementer, der ligger i beslutningsforslaget her.
홢";Bjarne Laustsen
206594;Time;;Kl. 13:26
206629;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
206680;Time;;Kl. 13:26
206697;name_party;":
Nu var det lidt uklart, synes jeg, hvordan hr.
Bjarne Laustsen stillede sig til beslutningsforslaget. Han var positiv over for de positive elemen-

1889

tér. Det er jo ikke så usædvanligt, at man er det,
hvis man kan finde nogle, og,det kunne hr. Bjarne Laustsen her.
Så jeg vil gerne spørge, om der er nogle elementer i beslutningsforslaget, som hr. Bjarne
Laustsen ikke støtter, og som ville kunne få ham
til at stemme imod det.
:.
. : Kl. 13:26";Per Clausen
207182;title_name;":
Ordføreren.
, 홢홢
.";Søren Espersen
207212;Time;;Kl. 13:26
207232;name_party;":
Det er jo et meget, meget kort beslutningsforslag, der ligger her, hvilket er prisværdigt. Der
står - og det går jeg ud fra der er et flertal for i
dag - at regeringen skal komme med en plan inden juni 2009. Vi: støtter, at regeringen skal komme med sådan en plan. Så mere entydig støtte
kan hr. Per Clausen næppe få:";Bjarne Laustsen
207561;Time;;Kl. 13:27
207596;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
207715;Time;(Ordfører) 홢;KL.13:27
207747;name_party;":
Vi vil også gerne fra Dansk Folkepartis side sige,
at vi er enige i de intentioner, der er lagt frem
her, nemlig at man ønsker den udfasning af, at
de her søer er fikserede under faring og diegivning. Jeg tror, at alle gerne ser det fremmet hurtigst muligt. Det er klart.
Der er så forskellige måder, man kan gøre det
på, og indtil nu ved vi også, at der ikke findes
den rigtige og entydige metode. Men derfor skal
vi jo stadig væk arbejde videre, så vi når målet.
Vi har i dag det, vi kalder BAT: hvad er den bedste teknologi inden for staldsystemer? Deri skulle det jo egentlig indarbejdes. Jeg ved godt, at
det her tager tid, men det er vigtigt, at vi får de
rigtige redskaber ind i den her proces. Samtidig
med at vi miljøgodkender nye landbrug, kunne
de her ting også indarbejdes.
Men det er da rigtigt, at det er vigtigt, at regeringen arbejder for netop det her forbud eller
udfasning af fiksering af søerne. Vi er også nødt
til, som vi ser det i hvert fald, at respektere, at
der er en arbejdsgruppe, som arbejder med det
her, og som er nedsat, og som jo egentlig vil
afrapportere her i slutningen af 2009: Vi må sige,
at vi respekterer, at når vi har en arbejdsgruppe,
så vil vi gerne se, hvad det er, den kommer frem
til, sådan at vi ikke kortslutter processen.

1890

Fredag den 5. december 2008 (B 31)

Med endnu en gang vil jeg gerne i hvert fald
understrege med tykt, at vi ønsker, at den her
udfasning sker. Men vi mener også, at den enkelte forbruger har et redskab, og det er jo selvfølgelig det redskab, at når man er henne at
handle i butikkerne, kan man sørge for at købe
de produkter, hvor man i produktionen ikke har
tilladt brug af fiksering. Der synes jeg, at det er
forbrugerne, der også skal tage et ansvar. For ellers står vi over for den udfordring, at det jo er
omkring 95 pet. af dansk landbrug, der eventuelt inden for ganske, ganske kort tid skulle omlægges, og der er vi nødt til at have en diskussion om, hvordan vi holder fokus, og hvordan vi
får det her gjort på den rigtige måde, sådan at
man ikke ødelægger hele erhvervet fra dag et.
Vi er enige i intentionerne, men jeg ved ikke,
om det lige er den her måde, det skal klares på,
eller om vi ikke skulle sige, at vi altså også har
en arbejdsgruppe, som vi skal have respekt for.
Der vil vi nok sige, at det her er et udmærket
forslag. Men vi vil gerne diskutere det videre
også i udvalget.";Jørn Dohrmann
210137;Time;;Kl. 13:30
210172;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
210223;Time;;Kl. 13:30
210240;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann sagde mange rigtige ting.
Det, jeg ikke helt forstod, var, hvordan en vedtagelse af det her beslutningsforslag skulle kortslutte processen.
Men jeg vil spørge hr. Jørn Dohrmann om en
ting: Er hr. Jørn Dohrmann indstillet på - for vi
kan ændre lidt på nogle ord i forhold til det, der
står i beslutningsforslaget - at vi f.eks. i Fødevareudvalget skriver en beretning, hvor vi på en
given dato, og den dag må vi så snakke om, men
det skal være i løbet af 2009, siger til regeringen,
at inden den dato skal den være kommet med en
handleplan? For der er jo ingen grund til, at det
her skulle bryde sammen, fordi jeg har valgt en
forkert dato i forhold til det, som hr. Jørn Dohrmann synes ville være den rigtige dato.";Per Clausen
210984;Time;;Kl. 13:31
211019;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
211042;Time;;Kl. 13:31
211061;name_party;":
Vi er villige til at diskutere alle de ting, der skal
til, for at finde løsningen, der sikrer, at vi når
målene. Det er der ingen tvivl om. Men som hr.
Per Clausen jo også selv skriver i forslaget, er
det nogle resultater, der ser lovende ud. Vi ken-

der altså ikke helt resultatet endnu, og når vi tager beslutning om sådan nogle vigtige ting, så er
det altså utrolig vigtigt for os, at det ikke er bàseret på formodninger, men på fakta. Vi ved, at
der er nedsat en arbejdsgruppe, som arbejder
med de her problemstillinger. Så skal vi vel også
have respekt for, at den kan fremlægge nogle
løsninger.
Så om det ender med en beretning, eller hvad
det ender med, må vi se i udvalget. Det lyder
umiddelbart positivt i mine ører.";Jørn Dohrmann
211799;Time;;Kl. 13:31
211834;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
211862;Time;;Kl. 13:31
211879;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jørn Dohrmann, at
det jo er lidt afgørende for, om det ender med en
beretning eller en afstemning her i Folketingssalen, om Dansk Folkepartis udgangspunkt er, at
man er indstillet på at skrive en beretning, hvor
vi fastlægger en dato og siger, at inden den dato
skal regeringen være kommet med en handlingsplan. For det er klart, at hvis hr. Jørn Dohrmann siger, at det er udgangspunktet, så finder
vi et passende tidspunkt næste år, hvor den
handlingsplan skal foreligge med respekt for
udvalgsarbejdet. Så synes jeg ikke, der er nogen
grund til at trætte Folketinget her op til jul med
en afstemning.
Det er bare for at sige, at det ligesom er den
ene tilkendegivelse, jeg vil have af hr. Jørn Dohrmann.";Per Clausen
212628;Time;;Kl. 13:32
212663;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212686;Time;;Kl. 13:32
212705;name_party;":
Jeg er fuldt forstående over for, at man gerne vil
have en tilkendegivelse, men vi er nødt til lige at
have nogle flere fakta på bordet, inden vi kan
tage beslutning om, hvad det er, vi skal arbejde
videre med - er det beslutningsforslaget, som
ligger her, eller er det en beretning?
Jeg må sige, at jeg umiddelbart er mest stemt
for en beretning, men lad os se, hvad det er, vi
kan nå frem til i udvalgsarbejdet og så tage den
derfra. Men det er helt sikkert, at det for Dansk
Folkeparti er målet, at den her udfasning skal
ske hurtigst muligt, ingen tvivl om det, men vi
mener, at vi også har nogle andre redskaber, som
vi jo allerede i dag kan bruge, for at komme et
skridt tættere på målet.

Fredag den 5. december 2008 (B 31)";Jørn Dohrmann
213448;Time;;Kl. 13:33
213483;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
213559;Time;(Ordfører). 홢홢;Kl. 13:33
213595;name_party;":
Produktionen af smågrise er et af de allerstørste
velfærdsmæssige problemer i dansk landbrug.
Der er efter vores opfattelse et stort behov for at
få en køreplan, så velfærd for søerne kan forbedres. Man kan vel ikke sige det klarere end ved at
gøre opmærksom på det meget store antal søer,
som dør i utide, altså dør midt i produktionen
eller bliver aflivet, fordi dyrene lever et liv, som
er så stressende - de bliver udnyttet så groft - at
søerne simpelt hen ikke overlever alle sammen:
Der er en meget stor del af søerne, der afgår ved
døden undervejs.
Så gør det jo heller ikke noget, at man samtidig med, at fikseringen af søer bliver ulovligt,
efter al sandsynlighed også, vil løse problemet
med alvorlige skuldersår. Det er jo et problem,
som ministeren indtil videre kun har anvist lappeløsninger på. Så det er også en af de fordele,
der vil være ved, at vi får søernes sluppet fri.
Så var ministeren inde på, at der bliver født
13 millioner smågrise i Danmark. Nu er ministeren ikke så gammel på det her område, så jeg vil
give den serviceoplysning, at jeg tror, at det, ministeren har hørt, er noget om hangrise og kastration - men det er næsten dobbelt så mange.
Det var blot en serviceoplysning til ministeren.
Det er min erfaring, at først,når der bliver sat
fokus på et område, sker der en udvikling. Vi
har jo set en udvikling i dansk svineproduktion,
der er gået den helt forkerte vej igennem mange
år, hvad dyrevelfærd angår. Der er mere og mere
effektivisering, flere og flere smågrise er der blevet født, men det har jo hele vejen igennem haft
den betydning, at der for søerne har været omkostninger ved det. De er kommet til at leve et.
hårdere og hårdere liv. Først når vi politikere begynder at sætte fokus på problemet, sker der noget i erhvervet. Så er det, at der er nogle, der begynder at eksperimentere.med andre stityper: så
er det, at der er nogle, der ser, at der nok vil
være en mulighed for også at omlægge produktionen. Ikke fra dag til dag, ikke fra år til år, men
hen over en periode. Derfor er det vigtigt, at der
bliver fremlagt en plan. Det er efter vores opfattelse klogt. Så kan vi komme videre.
I praksis er der jo nogle få producenter, som
har fået lavet inventar til løsgående søer, også

1891

mens disse farer. Tilsyneladende og ifølge fagpressen er disse bønder meget tilfredse med systemerne, og jeg er enig med Venstres ordfører i,
at det ikke er nok afprøvet, når der er nogle få
stykker, der har det. Der skal mere afprøvning
til, men jeg synes dog, at det peger meget i den
rigtige retning, at man har systemer, som rent
faktisk fungerer.
홢
SF kan støtte forslaget og gør meget opmærksom på, at det jo er et spørgsmål om, at der skal
fremlægges en plan. Det er ikke et spørgsmål
om, at 95 pet. af svineproduktionen skal være
lagt om inden for et halvt eller et helt år. :
. . . Kl. 13:37";Kristen Touborg
216470;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører hr. Knud Kristensen.
.. Kl. 13:37
(Ordfører)";Søren Espersen
216593;name_party;":
Her står vi med et beslutningsforslag om at
trække søerne ud af. den fiksering,: der foregår,
når søerne farer.
Jeg synes, at vi her arbejder med noget, som
hat et meget stort fagligt indhold. Det er jo sikkert, at landbruget og landbrugets virksomhed
som sådan udvikler alle de nye systemer: som
man kan. På: nogle af de meget professionelle
gårde har man netop søerne gående i nogle foldesystemer på selve løbningstidspunktet, indtil
de kommer tilbage til boksene, hvor de er fikserede.
Jeg synes, at det i den debat: som vi har her,
og i det videre arbejde meget handler om, at
man har erhvervet med på sidelinjen, sådan at vi
får det bedst mulige resultat ud af netop miljøet
i svinestaldene og søer, som farer. Det er jo utrolig vigtigt, det er et stort erhverv, og det er en
stor proces, man skal have ændret, netop også
for at det er muligt for det enkelte landbrug at
leve op til de krav, som bliver stillet. Så et samarbejde mellem lovgivning og erhvervet vil absolut gøre, at vi på et tidspunkt får det helt rigtige
resultat.
Men der bliver arbejdet meget med det, og jeg
siger, at BAT-teknologien, den bedst anvendelige teknologi, selvfølgelig er den, der skal anvendes i overalt i vores produktive erhverv inden
for landbruget.";Knud Kristensen
217844;Time;;Kl. 13:39
217879;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører fru Bente Dahl.

. 1892

Fredag den 5. december 2008 (B 31)";Søren Espersen
218004;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
218031;name_party;":
Søernes forhold i svineproduktionen er et af de
største dyrevelfærdsproblemer, vi har i Danmark. Der er simpelt hen brug for en række indsatser, der kan sikre dyrene et bedre liv, og der er
brug for mange forskellige indsatser.
I veterinærforliget, der blev indgået i august
2008, er der en lang række aftaler, der skal sikre,
at vi ikke længere ser den ene uhyrlige sag efter
den anden. I øjeblikket foregår der et arbejde,
som skal munde ud i udmøntningen af forliget,
og vi følger det arbejde meget nøje. Der er også
udvalgsarbejde, har vi hørt, om netop det tema/ vi snakker om i dag, med søernes faring og diegivning. Men det hindrer efter radikal opfattelse
altså ikke, at det også vil være udmærket at få
denne plan, som er foreslået i dagens beslutningsforslag, sat i værk.
For de forhold, produktionsdyrene nogle steder bliver budt, er kritisable. Med hensyn til
hårde vilkår kommer søerne ind på en førsteplads. Det er også søernes antal, der topper, når
vi taler om dyr til destruktion. I veterinærforliget er der på radikal foranledning aftalt en forsøgsrække, der skal give os klarhed over, hvorfor så utrolig mange søer går til destruktion i
stedet for til slagtning, så vi efterfølgende kan
sætte ind med forebyggende indsatser.
I Holland er der i år indgået en række frivillige forpligtende aftaler mellem branchen og
myndighederne om faring og diegivning og om
løsgående søer i den anledning. Det viser sig
faktisk at fungere udmærket, så jeg vil opfordre
til, at vi gør det samme her i Danmark, altså at
erhvervet og myndighederne indgår frivillige
forpligtende aftaler på det her område.
Der er nogle, der af forskellige årsager presser deres dyr ud over det rimelige. Derfor forekommer det Det Radikale Venstre ganske rimeligt, at søer ligesom andre dyre har behov for at
kunne bevæge sig frit rundt i hverdagen, når de
farer, og når de giver die.
Derfor kan vi støtte Enhedslistens forslag. Så
lad os få sat gang i den plan, som de har foreslået, samtidig med alle de andre gode tiltag, der
foregår på området.";Bente Dahl
220074;Time;;Kl. 13:42
220109;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Villum Christensen.";Søren Espersen
220208;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
220243;name_party;":
Tak for det. Det er vel så egentlig tredje gang i
dag, at vi diskuterer et forslag, som vi stort set er
enige om, for så vidt angår målsætningen, men
hvor det, der skiller, er tempoet og midlerne.
Denne gang er jeg meget enig med justitsministeren i, at vi her skal tale om en målsætning. Vi
ved jo dybest set ikke på det her tidspunkt, hvad
et forbud vil indebære, så derfor er ordet målsætning ret vigtigt for os.
Vi har også hørt, hvordan man i adskillige situationer kan opnå det samme ad frivillighedens vej. Det synes vi også man bliver nødt til at
afdække. Et forbud er jo ikke nødvendigvis altid
den rette løsning. Regler og kontrol har vi rigtig
meget af.
I forvejen har vi et landbrug, som er kendetegnet ved, at der er flere, som administrerer
landbruget, end der udøver landbruget. Vi har
et meget effektivt landbrug, og som vi også har
hørt, er der meget teknologi på vej, så jeg synes
faktisk, at det er den rette balance, regeringen
har lagt op til i den her problemstilling, nemlig
at vi er nødt til at finde ud af, hvad der kan lade
sig gøre. Når 95 pet. af svineproduktionen er afhængig af den her produktionsform, så siger det
sig selv, at det ikke er noget, man klarer med et
pennestrøg. Så er det det samme som at nedlægge den form for produktion. Og Danmark er jo
som bekendt ganske kendt for at producere svinekød.
Så det er altså store ting, vi har med at gøre.
Derfor synes jeg, at vi skal støtte regeringen i
forslaget om, at vi ser tiden an og finder den rigtige teknologiske løsning og meget gerne på frivillig basis.";Villum Christensen
221800;Time;;Kl. 13:44
221835;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
221927;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:44
221976;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren havde bemærket de kraftige ændringer, der var sket i det
her beslutningsforslag i forhold til det tidligere.
Det var jo et forsøg på med udgangspunkt i de
debatter, der har været i forbindelse med vores
tidligere beslutningsforslag, og med udgangspunkt i den meget omfattende diskussion, som
Dyrenes Beskyttelses indsamling af underskrifter også har givet anledning til, at finde en vin-

Fredag den 5. december 2008 (B 31)

1893

kel på det her, der kunne skabe et bredt flertal i
Tværtimod er det vel et argument for, at man laFolketinget omkring tingene.
ver en plan forholdsvis hurtigt. Men jeg anerDet er derfor, at vi har gjort det, at vi har valgt kender så, at vi måske, hvis vi venter til det udat stille forslag om, at der skulle laves en plan.
valgsarbejde, som ministeren refererede til, med
Jeg vil godt sige, at jeg da godt kunne forestille
at få en plan, så også kan stille større krav til
mig en udgang på det her beslutningsforslag,
både kvaliteten og præcisionen i den plan, der, .
som er, at vi i Fødevareudvalget laver en beretkommer. Det synes jeg kan være o.k.
ning, hvor vi siger til regeringen, at vi inden udNår det er vanskeligt at gøre det meget hurgangen af 2009 vil have én plan for, hvordan
tigt, så er det selvfølgelig også, fordi det ikke
man kan sikre, at søer ikke fremover fikseres. Og alene er sådan, at 95 pet. af søerne i Danmark
her har jeg så givet to indrømmelser allerede,
opstaldes i fikseringsbokse under faring og dienemlig at jeg har sagt: O.k., det bliver ikke til
givning, det er jo også sådan, at det formentlig i,
juni næste år, men det bliver inden udgangen af virkeligheden er et stigende antal. På trods af at
2009. Jeg har også givet den indrømmelse, at .
- der tales meget om, at vi også har produktion af
hvis man kan sikre det på anden måde end gen- fritgående svin osv., så er dét i hvert fald en menem lovgivning, så er det også i orden med mig.
get stor ting. Der er en række grunde til, at der
Det skal ikke være sådan, at der skal være nogle for mig at se ikke er nogen tvivl om, at de forpartier, der skal føle, at de bliver holdt uden for
hold, der er Ìlu, er uacceptable og utilstrækkelimuligheden for med denne beretning at sige til
ge. At forsøge at bilde folk ind, at dét, at man
regeringen, at man gerne ser, at den i løbet, af et
spænder et dyr ind i en boks, som ofte nærmest
år laver en plan for, hvordan den effektuerer en
er mindre end den so, det handler om, er godt,
af sine målsætninger.
tror jeg altså er et udsigtsløst projekt, og det er
Jeg synes ikke, det er nogen særlig dramatisk vel også derfor, at man langt ind i landbrugets
beretning. Set i forhold til det parlamentariske
egne rækker nu har erkendt, at man bliver nødt
system og den politiske virkelighed, og alt mutil at finde nogle løsninger.
ligt er det stilfærdigt og beskedent at gøre såDet er også vigtigt at gøre opmærksom på, at
dan, og det gør oven i købet, at regeringen eller
da man jo i dansk svineproduktion for godt 20
ministeren kan lave en plan på baggrund af det
år siden besluttede, at det var den vej, man skuludvalgsarbejde, der foreligger. Men det er klart,
le betræde, var argumentet jo ikke frygten for
at det, der er det vigtige for mig i den her sampattegrisedødelighed, for den var med de unmenhæng, er, at vi går skridtet fra at sige, at vi
dersøgelser, man lavede dengang, stort set den :
har en målsætning, eller at regeringen har en
samme, hvad enten man brugte den ene eller
målsætning, som vi jo aldrig ved hvornår der
den anden metode, altså om man fikserede søerkommer en plan for. Vi er jo heller ikke sikre på,
ne eller de havde mulighed for at bevæge sig frit
hvornår vi får en plan for, at Danmark skal være rundt. Nej, argumentet var det klare økonomiuafhængigt af fossile brændstoffer, og der kunne ske, at det krævede mindre arbejdskraft, hvis
det måske også være meget godt at få vedtaget i man fikserede søerne. Jeg mener sådan set også,
Folketinget, at en sådan plan skal foreligge inat et af de vigtigste argumenter for at fastholde
den en eller anden dato. Det kunne være værd at fiksering i dag er økonomien.
gøre den øvelse.
Det ændrer jo ikke noget ved, at selv om vi i
Men det er sådan set den åbenhed, som jeg
dag har en række mindre forsøg og også nogle,
synes det er vigtigt at vise i en sag, som er vigtig,
der er lidt større, som viser, at der ikke er nogen
fordi søernes forhold under svineproduktion er
ekstra dødelighed for pattegrisene i forhold til,
et af de største dyrevelfærdsmæssige problemer hvis de ikke er fikserede - og hvis man tager det
i Danmark. Der er brug for at yde en markant
antal med, som dør i forbindelse med eller
indsats.
umiddelbart efter fødslen - så er der formentlig
Man må også erkende - og det er jeg sådan
snarere en fordel i forhold til de løsgående søer
set helt enig i - at et forbud eller en afvikling,
og smågrise.
hvis man bedre kan lide det ord, af, at man har
, , ,
. Kl. 13:49
fiksering af søerne, ikke kan gennemføres fra
Så ændrer det, at vores viden alligevel er forden ene dag til den anden. Til gengæld synes vi
holdsvis begrænset på det her område, jo ikke
jo, at hvis det lige præcis er noget, der tager tid
ved, at inden man for alvor satte i gang med en
at gennemføre, så er det jo ikke et argument for,
total omlægning af dansk landbrug, ville det
at det skal tage enormt lang tid at lave en plan.
være godt at vide noget mere. Det er jeg sådan

1894

Fredag den 5. december 2008 (B 31)

set fuldstændig enig i. At jeg så også tror, at en
af konklusionerne på den diskussion bliver, at
det bliver vanskeligt at opretholde en svineproduktion af samme størrelse som den, vi har i
dag, er så en anden sag. Det tror jeg også af klima- og miljømæssige grunde bliver umuligt,
men det er jo ikke afgørende, om vi er enige eller
uenige i det, når vi snakker om at lave en plan
for at sikre, at fiksering af søer afskaffes i den
danske svineproduktion.
De mange skader, som man ser på søerne,
kommer til udtryk i form af, at der er de der
170.000 søer om året, som aflives og køres til destruktionsanstalter. Skuldersår er et meget omtalt eksempel, fordi det kommer til udtryk på
ydersiden, om jeg så må sige, af søerne, men der
er jo også masser af andre skader, f.eks. udskridning osv., som gør, at søerne har et dårligt liv, og
som kan ses i sammenhæng med den måde, vi:
behandler dem på. Og selv om man i forhold til
søer, som har været udsat for den forfiningsproces, som jo er sket, måske skal passe lidt på med
at tale alt for meget om deres naturlige behov, er
der ikke nogen tvivl om - og det viser søerne jo
også - at de faktisk stadig væk har behov for at
kunne gøre nogle ting: f.eks. har de som et led i
det der med, at de føder smågrise, behov for at
gøre nogle ting, som de ikke har mulighed for at
gøre under de nuværende vilkår, og som det ville være godt at give dem mulighed for, hvis vi
har det udgangspunkt, at vi vil skabe den bedst
tænkelige dyrevelfærd.
Min konklusion på det her er i virkeligheden,
at der er et stort flertal, måske et enigt Folketing,
som kunne lave en beretning, som indeholder to
vigtige pointer, nemlig at vi siger til regeringen,
at vi deler deres målsætning om, at vi skal have
et fremtidigt dansk landbrug uden fiksering af
søer, og at vi gerne vil have en plan for det inden
udgangen af 2009. Hvis det kunne blive udgangen på det her, vil jeg sige, at så har også dette
punkt, på trods af at det ikke bare løses, ved at
man vedtager Enhedslistens forslag, været et
rigtig godt punkt og en rigtig god diskussion,
som kan bringe store fremskridt for dyrevelfærden i fremtiden.";Per Clausen
229589;Time;;Kl. 13:51
229624;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
229688;Time;;Kl. 13:51
229710;name_party;":
Jeg vil sådan set bare henlede hr. Per Clausens
opmærksomhed på et afsnit i bemærkningerne

til beslutningsforslaget, hvor der har indsneget
sig en fejl, som jo også lidt illustrerer, hvor problematisk hele den her debat er. Enhedslisten
henviser bl.a. til, at Dansk Svineproduktion har
lavet en lille undersøgelse, som tyder på, at det
godt kan lade sig gøre i Danmark at holde søer i
løsdrift, uden at dødeligheden blandt pattegrisene stiger. Det syntes jeg lød meget interessant,
for det stiller jo tingene i et spændende lys, og
derfor fandt jeg den der undersøgelse og læste
den, og undersøgelsen konkluderer faktisk, at
dødeligheden er større, når søerne ikke er bundet under dieperioden. Og det illustrerer lige
præcis det problemfelt, der er, og som gør, at vi
skal vente på rapporten fra arbejdsgruppen,
som kommer næste år. Hvordan forholder hr.
Per Clausen sig til dét?";Karsten Lauritzen
230602;Time;;Kl. 13:52
230637;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230660;Time;;Kl. 13:52
230677;name_party;":
Jeg forholder mig til det på den måde, at når
man kigger på de forskellige undersøgelser, der
ligger, får man det klare indtryk, at der ikke kan
siges noget entydigt om, at dødeligheden er
større. Og hvis man oven i købet inddrager det
spørgsmål, der handler om, hvor mange levendefødte smågrise der er, er der formentlig snarere en fordel i forhold til løsdrift.
Men jeg vil sige til hr. Karsten Lauritzen, at
jeg er helt enig i, at vi har brug for at arbejde meget, meget mere med, hvordan vi sikrer en ordentlig dyrevelfærd for søerne, også når de ikke
er fikseret og også med henblik på smågrisene.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Karsten Lauritzen i, at de udfordringer, vi står over for, ikke er
løst, men jeg siger bare, at når regeringen har en
målsætning og har gang i et udvalgsarbejde, synes jeg, det er et beskedent og slet ikke urimeligt
krav at sige, at vi derefter gerne vil have en plan,
og det er sådan set det, jeg ender med at sige.";Per Clausen
231640;Time;;Kl. 13:53
231675;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
231709;Time;;Kl. 13:53
231731;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig også kvittere for de indrømmelser, som Enhedslisten er kommet med, men
jeg synes bare, det er interessant, at selv Enhedslisten kan tage fejl i sine beslutningsforslag - her
er det om, hvad konsekvenserne vil være ved et
forbud. Og der vil konsekvenserne jo umiddelbart være, at dødeligheden for pattegrise vil

Fredag den 5. december 2008 (B 2)
være støre: det er det, som rapporten fra Dansk
Svineproduktion konkluderer. Og det illustrerer,
hvor kompleks den her problemstilling er, og at
man kan risikere at få den modsatte effekt end
den, der var tiltænkt.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Per Clausen,
hvorfor man så ikke bare trækker beslutningsforslaget og siger: Fint, så venter vi på rapporten, og så tager vi løsningen dér, som justitsministeren og Venstres ordfører også har givet udtryk for.
.. Kl. 13:54";Karsten Lauritzen
232605;title_name;":
Ordføreren.
,";Søren Espersen
232630;Time;;Kl. 13:54
232647;name_party;":
Det synes jeg sådan set ikke der er nogen grund
til, for uanset hvilke udfordringer der er i at få
det her til at fungere, er den nuværende dyrevelfærdstilstand uacceptabel. Regeringen siger, at
de har den målsætning, at man skal holde op
med at fiksere de her søer, og i den situation er
der jo fuldstændig enighed om de to ting, som er
de vigtige. Så kan hr. Karsten Lauritzen have ret
i, at det er lidt uafklaret, hvordan vi i alle detaljer kommer fra det ene til det andet - om vi skal
stoppe al svineproduktion i Danmark, fordi vi
ikke kan finde en dyrevelfærdsmæssigt forsvarlig måde at gøre det på, hvad ingen af os mener,
eller om vi skal finde en dyrevelfærdsmæssigt
forsvarlig måde, som indbefatter, at man dropper fiksering.
Derfor synes jeg, det er et meget fredsommeligt forslag - også ud fra det kriterium, at vi måske gerne vil have en lille smule snor i hastigheden i regeringen og være sikker på, at det bliver
prioriteret meget højt i Justitsministeriet - at vi
siger, at vi godt vil have en plan inden udgangen af 2009.";Per Clausen
233697;Time;;Kl. 13:55
233732;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri, og hvis ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

1895

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbesltitning om etablering
af et dyrevelfærdsmærke.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.10.2008).";Søren Espersen
234250;Time;Forhandling;Kl. 13:56
234297;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren. Nej,
det er fødevareministeren. Det var en fejl, tindskyld. Tak til justitsministeren. Velkommen til
fødevareministeren.
, .. Kl. 13:56";Søren Espersen
234514;title_name;":
Dette beslutningsforslag om, at regeringen skal
igangsætte et udviklingsarbejde for at undersøge mulighederne for at etablere et frivilligt dyrevelfærdsmærke til nonfoodprodukter, er fremsat
af Socialdemokraterne. I bemærkningerne til beslutningsforslaget står nævnt, at problemerne på
dyrevelfærdsområdet er internationale, og at
nogle nonfoodprodukter fremstilles under forhold, der er dyrevelfærdsmæssigt kritisable.
Ifølge beslutningsforslaget skal det undersøges,
om et dyrevelfærdsmærke for nonfoodprodukter kan etableres på en måde tilsvarende det
røde Ø-mærke, der garanterer statskontrolleret
økologi.
Jeg finder, at det er vigtigt, at forbrugerne har
adgang til relevant forbrugerinformation, så de
kan træffe et kvalificeret forbrugsvalg, men jeg
må sige, at forslaget om et udviklingsarbejde
rammer uden for skiven. Ideen er for så vidt
sympatisk, men allerede uden udviklingsarbejde må jeg sige, at det er svært at se, at beslutningsforslaget anviser de rette midler til, at målet skal kunne nås. Initiativet bør komme fra internationalt hold, da beslutningsforslaget beskriver en behandling af dyr, der jo netop foregår uden for landets grænser. Vi har fra dansk
side ikke mulighed for at kontrollere overholdelse af et dyrevelfærdsmærke, der etableres ud i
det blå. Det kræver international opbakning.
Forslagsstillerne drager en parallel til det
danske Ø-mærke. Forudsætningerne for økologimærkning af nonfoodprodukter er imidlertid
helt anderledes. Ø-mærket bygger på EU's økologiforordning og den tilhørende danske økologiforordning og er netop kendetegnet ved, at
der er ubrudt kontrol gennem hele produktionskæden - også for nonfoodprodukter. Det røde

1896

Fredag den 5. december 2008 (B 2)

Ø-mærke er derfor ikke kun kendetegnet ved, at
en dansk kontrol af de økologiske varer sker i
sidste produktionsled, som der ellers står i beslutningsforslaget. Faktisk er kontrollen med
økologiske varer ubrudt fra producenten gennem alle led til sluthåndteringen. Et produkt
skal, hvad enten det kommer fra Danmark, EU
eller et tredjeland, overholde regler, der svarer
til EU's økologiforordning. Når det drejer sig om
tredjelande, stilles der strenge krav til dokumentationen for, at de økologiske produkter både er
produceret og kontrolleret efter regler svarende
til EU-reglerne. Der skal med hvert parti varer
følge en særlig kontrolattest underskrevet af en
godkendt kontrolinstans.
Det er rigtigt, at der i EU gælder krav om forsvarlig behandling af dyr og kontrol hermed,
men i modsætning til økologimærket er der mig
bekendt ikke samme omfattende regelsæt om
dyrevelfærd. Så beslutningsforslaget starter det
forkerte sted. Internationale dyrevelfærdsproblemer skal hellere løses i internationalt regi.
OIE, verdensorganisationen for dyresundhed,
der bestar af 172 af verdens lande, har f.eks. vedtaget fælles internationale retningslinj er for
transport af dyr, for slagtning af dyr og for aflivning af dyr i forbindelse med sygdomsudbrud.
En tanke med dyrevelfærdsmærket for nonfoodprodukter er at sikre, at dyr behandles og aflives
på forsvarlig vis. Bestræbelser for at opnå disse
mål foregår således allerede på internationalt niveau i OIE-regi i fælles forståelse mellem størstedelen af verdens lande.
Jeg tror meget mere på at forbedre den internationale dyrevelfærd gennem internationalt
samarbejde, og på den baggrund afviser jeg forslaget.";Eva Kjer Hansen
237898;Time;;Kl. 14:00
237933;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Søren Espersen
237990;Time;;Kl. 14:00
238012;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren selvfølgelig er afvisende over for det forslag, der ligger, men også
kan se, at der i denne sammenhæng er en problematik, som det er relevant at tage op og naturligvis også at drøfte.
Jeg vil derfor spørge, om ministeren ser, at
der er behov for en højere grad af forbrugeroplysning i forbindelse med den type af produkter,
der er nævnt i forslaget, eksempelvis fåreuld,
som stammer fra Australien, hvor fårene har
fået en usædvanlig ubehagelig behandling. Det
kunne jo også være det, som vi netop har disku-

teret her i Tinget, altså spørgsmålet om ræve,
hvor man jo ikke som forbruger fremover kan
være sikker på, at eksempelvis skind eller pels,
som kommer fra udlandet, ikke kan stamme fra
ræveskindsproduktion, som vi her i landet finder uhensigtsmæssig.";Benny Engelbrecht
238814;Time;;Kl. 14:01
238849;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
238880;Time;;Kl. 14:01
238917;title_name;":
Jeg synes, at man skal have fokus rettet på det
internationale, som jeg var inde på i min besvarelse. Det kan være relevant nok at diskutere,
hvad det er for nogle krav, man stiller, og hvordan man kommer videre med dyrevelfærdshensyn, men jeg tror, at hvis man skal opnå noget effektivt, skal det netop ske i et internationalt forum. Det var også derfor, jeg henviste til OIE
som en af de organisationer, der netop har taget
fat på at diskutere, hvad man finder acceptabelt,
og hvad det er for nogle regler, man synes skal
gælde. Derfor synes jeg, at vinklen i det her beslutningsforslag kan være interessant nok, og
det er vigtigt at have fokus på dyrevelfærden,
men hvis man skal opnå nogle resultater, tror
jeg, at man skal kigge meget mere internationalt
på problemstillingen.";Eva Kjer Hansen
239710;Time;;Kl. 14:01
239745;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
239779;Time;;Kl. 14:01
239801;name_party;":
Det er nærliggende, at vi også skal drøfte denne
problematik i udvalget, naturligvis, men det er
samtidig nærliggende at stille spørgsmål til ministeren om, hvorvidt hun vil stille sig i spidsen
for en udredning, i forhold til hvad vi konkret
fra dansk side kan gøre for at bringe denne problematik op også i international sammenhæng.
Og det er selvfølgelig nærliggende at spørge allerede nu - det kan jo være, at ministeren har
noget i ærmet, i forhold til hvilke konkrete tiltag
hun vil tage.";Benny Engelbrecht
240307;Time;;Kl. 14:02
240342;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240365;Time;;Kl. 14:02
240402;title_name;":
Jeg har ikke umiddelbart et bud på mulige konkrete tiltag, for det ville kræve en undersøgelse
af, hvad der er af internationale organisationer,
og hvad der allerede er af aftalte spilleregler. Og
i virkeligheden ville det også kræve en diskussi-

(238)
Fredag den 5. december 2008 (B 2)
on af, hvor det emnemæssigt ligger bedst placeret, altså hvad det er for nogle internationale fora, hvor det i givet fald skulle rejses.";Eva Kjer Hansen
240839;Time;;Kl. 14:02
240874;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Så er det Venstres
ordfører, hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
240965;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
240998;name_party;":
I Venstre må vi helt ærligt erkende, at vi synes,
at Socialdemokraternes forslag om at etablere et
dyrevelfærdsmærke er gennemført uigennemtænkt og af en række årsager simpelt hen ingen
gang har på jorden:,
For det første mener Venstre, at vi som lovgivere som minimum skal forholde os til, at den
lovgivning, vi gennemfører, skal kunne lade sig
gøre i praksis og rent faktisk skal kunne implementeres i den virkelighed, vi befinder os i. B 2
er et af den slags forslag, som det ikke kan lade.
sig gøre at gennemføre i praksis, som fødevareministeren også har været inde på, fordi en
mærkningsordning forudsætter, at myndighederne kan føre en form for kontrol. Og det er, i
hvert fald for os, fuldstændig umuligt at forestille sig, at vi fra dansk side skulle kunne føre kontrol med en produktion, der foregår i eksempelvis Australien, Canada, Polen eller et helt fjerde
sted i verden. Den manglende mulighed for
kontrol ville betyde, at dyrevelfærdsmærket ville være mere misvisende end informerende for
forbrugerne, og det tillader jeg mig sådan set at
gå ud fra ikke var hensigten med beslutningsforslaget.
For det andet ville et mærke udviklet i samarbejde med de offentlige myndigheder potentielt,
betyde, at vi ville bryde WTO's regler om varernes fri bevægelighed. Et dyrevelfærdsmærke
ville altså kunne udgøre en handelshindring, og
hvis ikke dyrevelfærdsmærket er noget, der enten helt eller delvis udvikles i offentligt regi, er
det ikke noget, vi som lovgivere vil blande os i.
Så vil det være et privat initiativ, og man er jo
velkommen til at udvikle et privat initiativ i
samarbejde med interesseorganisationer og forbrugere.
Som Venstre ser det, er der heller ikke mulighed for at etablere et dyrevelfærdsmærke for
nonfoodprodukter i internationalt regi, f.eks.
gennem EU, og det skyldes præcis den samme
problemstilling, nemlig problemet med den
manglende kontrol, som også vil opstå her, idet

1897

en hel del af de produkter, vi køber, ikke er, produceret i EU-landene, men i ikke-EU-lande.
Afslutningsvis vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at vi i Venstre har noteret os, at også dyrevelfærdsfolk er imod Socialdemokraternes forslag.
Dyrevelfærdsorganisationen Anima har udtrykt bekymring for, at man opstiller nogle retningslinjer for, hvad god dyrevelfærd er i forbindelse med nogle produkter, selv om man reelt
set ikke kan tilbyde noget sådant. De frygter, at
et dyrevelfærdsmærke signalerer til forbrugerne, at et produkt sikrer god dyrevelfærd, og ikke
blot, at det er det mindste af flere onder. Set i lyset af den her række af begrundelser vurderer vi
i Venstre, at et dyrevelfærdsmærke, som Socialdemokraterne foreslår i deres beslutningsforslag, er en ufornuftig idé, og vi kan derfor ikke
støtte det.
, .
홢, Kl. 14:05";Karsten Lauritzen
243781;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Søren Espersen
243838;Time;;Kl. 14:05
243860;name_party;":
Ja tak, hr. formand. Jeg bærer godt nok briller,
men jeg kan alligevel ikke se, hvorvidt ordførerrens trøje - jeg kan se, at ordføreren har en trøje
på - er lavet af uld eller bomuld. Lad os antage,
at den er lavet af merinould. Det er jo et dejligt
produkt, som giver en god varme. Men hvordan
vil ordføreren egentlig sikre, at forbrugerne og
dermed også han selv i fremtiden vil kunne
være i stand til at vælge sådanne trøjer og samtidig også være sikre på, at der ikke bag ved den
produktion eksempelvis ligger uld fra får i
Australien, som er blevet mishandlet på det groveste i forbindelse med produktionen? Altså,
hvordan vil hr. Karsten Lauritzen og Venstre sikre et rimeligt valg for den bevidste forbruger?
홢 , ' Kl. 14:06";Benny Engelbrecht
244628;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
244651;Time;;Kl. 14:06
244673;name_party;":
Det er jo netop problemstillingen, for man kan
ikke give nogen garantier, og jeg kan ikke garantere, hvorfra det tøj, jeg selv har på, eller det tøj,
som hr. Benny Engelbrecht har på, kommer, og
præcis under hvilke vilkår det er blevet produceret. Det er jo derfor, det er en gennemgående
ufornuftig idé at lave et mærke, der sætter nogle
retningslinjer op for det.
Dermed skal det ikke være sagt, at man ikke
skal kontrollere det. Det gør vi jo også, og pressen er også ivrig med hensyn 홢
til at kortlægge -홢

1898

Fredag den 5. december 2008 (B 2)

det er et fint sted at fortsætte det arbejde, men
det, når der foregår produktion rundtomkring i
hele tiden med det for øje, at man ikke skal lave
verden, hvor der f.eks. bliver benyttet børneargarantiordninger, som ikke er garantiordninger,
bejde, eller hvor dyrene måske ikke har fået en
og som har den modsatte effekt end det, der
ordentlig behandling, inden man har brugt dem
egentlig var tiltænkt, og det er det, der vil komtil de produkter, som man laver. Så det gør vi jo,
me ud Socialdemokraternes forslag.
og det skal vi også fortsat gøre. Men hele ideen";Karsten Lauritzen
245799;Time;om et mærke, som er en slags garanti for noget,;KL14:09
245882;title_name;":
vi ikke kan garantere, er vi simpelt hen modTak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkestandere af, for det kan ikke lade sig gøre, og det
partis ordfører, hr. Martin Henriksen.
giver ingen mening.";Søren Espersen
246095;Time;;Kl. 14:09
246105;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
246151;title_name;:;Søren Espersen
246174;name_party;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Martin Henriksen
246208;Time;"Hvis nogen undrer sig over, hvorfor jeg står og
kigger op på tilhørerpladserne, kan jeg sige, at";Kl. 14:07
246327;name_party;":
det jo er, fordi man kunne have en forventning
Jeg går dog ud fra, at ordføreren er enig i, at det
om, at Pernille Rosenkrantz-Theil, som har
vil være hensigtsmæssigt, at forbrugerne kan
meldt sig ind i Socialdemokratiet, nu vil komme
oplyses. Det vil jeg gerne bede om et klart svar
ind og smide høns ned i Folketingssalen. Man
på og derudover naturligvis også et svar på,
får også det indtryk, når man har set mediedækhvordan vi så alternativt kan sikre det her, og
ningen det sidste døgns tid, at det ikke så meget
om Venstre vil være med til at lave et videregående arbejde for at finde alternativer til det, som er Pernille Rosenkrantz-Theil, der har meldt sig
ind i Socialdemokratiet, som det er Socialdemoordføreren så mener er en udpræget dårlig idé.
kratiet, der har meldt sig ind i Pernille RosenDet er fint nok, men lad os så komme videre,
krantz-Theil. Det næste bliver vel, at Asmaa Abfordi her er jo rent faktisk et spørgsmål, som er
dol-Hamid også melder sig ind, og så bliver Soyderst relevant ikke bare for forbrugerne, men
cialdemokraternes dyrevelfærdspolitik sådan, at
også for produktionen, ikke mindst, fordi vi jo
man generelt går ind for, at alt kød skal være haaltså er enige her i Folketinget om, at f.eks. sålalslagtet. Det er i hvert fald sådan lidt pudsigt
dan noget som rævehold faktisk er en meget,
meget skidt ting, men det hjælper os jo altså ikke og tankevækkende, når man læser det her forslag og ser, hvordan og hvorledes det foregår i
så meget, hvis forbrugerne i stedet for skal til at
købe pels fra udlandet og ikke kan se, om pelsen Socialdemokratiet nu om dage.
Hvis man skal sige noget pænt om det her beer frembragt under produktionsforhold, som er
slutningsforslag,
vil det være, at det jo altid vil
meget ringe.";Benny Engelbrecht
248095;Time;"være godt, at man oplyser forbrugerne - også
forbrugere, der går op i dyrevelfærd - om, hvorAnden næstformand (Søren Espersen):
dan og hvorledes produkterne er blevet til. IfølOrdføreren.";Kl. 14:08
248293;Time;"ge forslaget skal vi afsætte 1 mio. kr. - som man
godt nok ikke har nogen finansiering til - til at";Kl. 14:08
248415;name_party;":
iværksætte et arbejde for at undersøge, om man
Jeg kan oplyse hr. Benny Engelbrecht og Socialdemokratiet om, at i Venstre går vi meget ind for kan etablere en frivillig ordning. Måske kunne
man allerede nu - hvis der var andre, der ville
oplysning, og forbrugerbeskyttelse har også vovære med på det - etablere en frivillig ordning,
res store interesse, men vi tager altså det udda det jo er frivilligt.
gangspunkt, at vi ikke slår et større brød op, end
Fra Dansk Folkepartis side ser vi meget gerne
vi kan bage, forstået på den måde, at vi ikke vil
på,
om man kan,gøre mere for at oplyse forbruvære med til at gennemføre ting, som ser ud,
gerne, men jeg tror ikke, at det vil være det her
som om de løser problemet, og så i virkeligheforslag, der gør nogen forskel. Et forslag, der fylden ikke gør det. Og det er jo det, som vil være
der under en kvart side, kan vel ikke påstås at
konsekvensen af det, som Socialdemokratiet
være specielt gennemarbejdet. Jeg tror også, at
foreslår med sit mærke.
grunden til, at man lægger op til, at det skal
Fødevareministeren har redegjort for, hvad
være
en frivillig ordning, vel er, at hvis vi f.eks.
Danmark allerede gør, og på europæisk plan er
skulle pålægge polske producenter nogle beforbrugerbeskyttelse og oplysning altså noget,
stemte ting, for at de kunne få det her mærke, så
som EU i høj grad benytter sig af. Jeg synes, at

Fredag den 5. december 2008 (B 2)
ville de formentlig hævde, at det ville være en
handelsbarriere og tage det til EF-Domstolen, og
så ville de socialdemokratiske ideer jo nok falde
lidt fra hinanden. Vi har også tidligere i dag, da
vi diskuterede dyrevelfærdspolitik, hørt, at Socialdemokraterne har sagt, at man vil gøre så og
så meget for dyrevelfærden, så længe vi må for
EU.
Så jeg tror, der er en masse ting, Socialdemokraterne ikke har taget højde for, og det er vel
også derfor, man sådan set lægger op til noget,
som er et slag i luften. Man lægger op til, at det
skal undersøges, om der må gøres noget frivilligt. Jeg synes, det er lidt tankevækkende, at
man kommer med sådan et forslag, som er så
småt, for Socialdemokraterne har haft rig lejlighed til at stemme for markante forbedringer for
dyrevelfærden, men man har altså valgt at stemme imod i 2001 og 2002. Man har stemt imod en
kulegravning af dyreværnslovgivningen med
henblik på at forbedre dyrevelfærden, man har
stemt imod en oprettelse af et dyrevelfærdspoliti, som Dansk Folkeparti har foreslået, man har
stemt imod et forbud imod dyresex, og man har
stemt imod et forbud imod rituelle slagtninger.
Alt det har man stemt imod i Folketingssalen, og
som et modsvar til det - går jeg ud fra - kommer
man med et forslag om, at det skal undersøges,
om der kan gøres noget frivilligt.
Vi stiller gerne spørgsmål til ministeren i udvalgsarbejdet og diskuterer løbende og diskuterer gerne med andre partier, om man kan gøre
noget for at styrke forbrugeroplysningen. Men
det bliver nok ikke med det her forslag.";Karsten Lauritzen
251380;Time;;Kl. 14:12
251415;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Søren Espersen
251472;Time;;Kl. 14:12
251494;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Martin Henriksen er i godt
humør i dag. Jeg tør ikke tænke på, hvad der ville have været sket i modsat fald. Men jeg kan i
hvert fald ud fra de ganske få indholdsmæssige
ting, som ordføreren nævner i sin tale, konstatere, at han faktisk er indstillet på at kigge på det
her med at få sat en frivillig ordning i gang. Det
synes jeg da er meget positivt. Og han siger faktisk, at det kunne man egentlig have gjort ude i
den virkelige verden, hvis det var det, man ville.
Når vi nu ser bort fra al den her retorik, som
ordføreren også mente det var nødvendigt at
fyre af i dag, ér det så noget, vi i udvalgsarbejdet
faktisk kunne blive enige om at få sat fokus på -

1899

altså hvordan vi kunne lave en ordentlig frivillig
ordning?
Kl, 14:13";Benny Engelbrecht
252294;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
252317;Time;;Kl. 14:13
252339;name_party;":
Nu er det jo svært at få en diskussion af indholdet, når der ikke er så meget af det. Men vi stiller
som sagt gerne spørgsmål, og det ville også
være fint, hvis Socialdemokraterne stillede
spørgsmål til ministeren om, hvordan og hvorledes man kan styrke forbrugersikkerheden og
forbrugeroplysningen og i sidste ende dyrevelfærden på det her område. Jeg ved ikke, om man
forestiller sig: at man skal sende kontrollører til
Asien - det er jo så ét eksempel - eller til Polen
for at sikre, at de har en ordentlig dyrevelfærd.
Der kommer man i nogle konflikter med EU-retten, og dér siger vi bare, at dem ville vi fra
Dansk Folkepartis side ikke have noget problem
med at tage, men jeg er bare ikke sikker på, at
Socialdemokraterne, når det kommer til stykket:
er villige til at lægge det bag ved det. Det er også
derfor, det her ikke er et forslag om etablering af
et dyrevelfærdsmærke, selv om det godt nok er
overskriften. Men læser man lidt længere nede,
kan man se, at det jo er et forslag om, at det skal
undersøges, om der kan gøres noget frivilligt.
Det kan man ikke.";Martin Henriksen
253422;Time;;Kl. 14:14
253457;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
253491;Time;;Kl. 14:14
253513;name_party;":
Vi kan jo pålægge frivillige organisationer alt
det, vi vil. De vil jo næppe gøre andet end det,
de gør på frivillig basis. Men vi må også konstatere, at arbejdet ikke gør sig selv, og hvis der er
noget: de frivillige organisationer ikke har, så er
det bl.a. penge. Ikke desto mindre går jeg også
ud fra, at det også er vigtigt for ordføreren, i lighed med at det er det for hans kollega hr. Christian H. Hansen, at man eksempelvis kan fravælge produkter fra ræv. Jeg har jo selv hørt,
hvordan hr. Christian H. Hansen udtalte sig meget bombastisk om, hvordan de danske ræve
nærmest blev holdt i kz-lejre, og hvordan det
ikke kunne gå for hurtigt med at få indført et
omgående forbud mod at holde ræve. Tilsvarende må det da også være muligt for forbrugerne
at kunne fravælge buropdrættede ræv fra eksempelvis Kina.

1900

Fredag den 5. december 2008 (B 2)";Benny Engelbrecht
254381;Time;;Kl. 14:15
254417;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
254441;Time;;Kl. 14:15
254463;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at den socialdemokratiske ordfører tager hr. Christian H. Hansens udtalelser til indtægt for den socialdemokratiske politik. Hvis nu Socialdemokratiet
grundlæggende rettede sig efter, hvad hr. Christian H. Hansens siger og gør - og det synes jeg i
øvrigt den socialdemokratiske ordfører burde
tage tilbage til sin gruppe og indstille til at Socialdemokratiet gør fremadrettet - ville det betyde, at vi eksempelvis ville have et dyrevelfærdspoliti i Danmark. Vi ville i hvert fald være tættere på at have et flertal i Folketinget for det. Det
ville jo også betyde, at vi ville komme længere
på en lang række områder. Bl.a. ville vi få et forbud imod dyresex. Og hvis hr. Benny Engelbrecht havde været til stede tidligere i dag i Folketingssalen, ville hr. Benny Engelbrecht jo vide,
at der rent faktisk har været en diskussion om
den her problematik med ræve, hvor Dansk Folkeparti netop presser på for, at man så hurtigt
som muligt kan finde en løsning på det problem.";Martin Henriksen
255474;Time;;Kl. 14:16
255509;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr.
Steen Gade.";Søren Espersen
255581;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
255608;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre nogle af SF's
synspunkter angående det her beslutningsforslag:
Først vil jeg sige, at vi finder hele tankegangen i forslaget sympatisk. Nogle har her fra talerstolen nærmest beskrevet forslaget således, at
der foreslås et bestemt mærke, men det gøres
der jo rent faktisk ikke. Det er jo et forslag om at
gangsætte et udviklingsarbejde for at undersøge
muligheden for at etablere et frivilligt dyrevelfærdsmærke, og det er altså det, vi skal tage stilling til. Vi skal ikke tage stilling til den endelige
konklusion om, hvorvidt det skal laves, men
selvfølgelig skal man tænke på, om det her er
noget, man i: givet fald vil være med til og prøve
at se om kan fungere.
De eksempler, der er nævnt i forslaget, er vi
enige i er helt uacceptable, og det ville være et
fremskridt, hvis man som forbruger var infor-

meret om, at de produkter, man køber, ikke er
blevet produceret på den måde, som fremgår af
de eksempler, der er beskrevet i forslaget.
Vi har også nogle bekymringer, og de går jo
på lidt det samme, som dyrevelfærdsorganisationen Anima har fremført. Spørgsmålet er, om
mærket kan laves, om det kan blive godt nok
osv., og det har vi i hvert fald ikke en endelig
mening om på nuværende tidspunkt.
Vi vil gå til udvalgsarbejdet med henblik på
at få fundet ud af, hvilke muligheder der er. Tanken om at lave et udviklingsarbejde er jo ikke
noget, der ligger os fjernt.
Så vil jeg godt sige til nogle af de andre ordførere, som har sagt en hel masse om, at det ikke er
WTO-medholdeligt og en hel masse andre ting,
at jeg synes, at meget af det er noget vrøvl. Hvis
man tager at mærke som FSC-mærket, som
handler om mærkning af træ, er det et privat
mærke, det certificeres i det land, hvor træet fældes, og certificeringen følger træet hele vejen.
Der er en uafhængig organisation, som tager ud
og kontrollerer, om det er rigtigt, og sådan som
jeg har forstået det, ligger det jo faktisk inden for
det, som forslaget her giver mulighed for. Et sådant mærke kunne også blive resultatet af et sådant udredningsarbejde.
Det er klart, at når man siger, at et sådant
mærke absolut skal være ligesom Ø-mærket,
kommer der nogle vanskeligheder. Det mener
jeg faktisk ministeren har grundlæggende ret i,
måske også, hvis det skal være statskontrolleret.
Men selve arbejdet med at prøve at få kigget på
det synes jeg kunne være relevant, og det er med
den indstilling, vi vil gå til udvalgsarbejdet.
Jeg skulle måske tilføje, at når ministeren siger, at det er bedre at samarbejde internationalt,
kunne man jo sige: Jamen hvis det er meningen,
kunne man jo sådan set tage nogle danske initiativer og foretage nogle undersøgelser. Ministeren sagde, at det har man ikke gjort endnu, man
har ikke undersøgt, hvilke spor man skal følge,
men det kunne jo være på det danske Folketings
initiativ, at Danmark kunne være med til at rejse
en diskussion på internationalt plan. Jeg synes,
at vi somme tider diskuterer forslag her i Folketinget som nogle, vi bare skal vedtage her, men
der kunne jo godt være noget, vi skulle foreslå i
nogle af de internationale organer, vi er medlem
af.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet med nogen
skepsis over for dele af forslaget.

Fredag den 5. december 2008 (B 2)
. Kl. 14:20";Steen Gade
258982;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Søren Espersen
259062;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
259089;name_party;":
Der foregår uhyrligheder i behandlingen af dyr,
nok flere, end jeg har fantasi til at forestille mig,
og et par af dem er nævnt i beslutningsforslaget,
som vi behandler her i dag. Derfor er det her forslag sympatisk, for vi må altså se at komme videre.
Internationale aftaler - ja, vi må kunne tage
del i internationale aftaler om at fremme gode
produktionsformer, hvor dyrene bliver behandlet ordentligt. Men de kommer ikke af sig selv,
så vi er nødt til selv at være aktive. Ingenting
kommer af sig selv undtagen lommeuld, men
det er da også det eneste, så vi er altså nødt til at
være aktive, både i internationale og nationale
sammenhænge.
Hvis et dyrevelfærdsmærke eventuelt indføres, vil det kunne afsløre for forbrugeren, hvordan dyrene, der har lagt krop til produktet, har
haft det. Oplysning og gennemskuelighed må
tilstræbes, så den menige forbruger kan vælge
på et kvalificeret grundlag. Men der er en hel
del, der skal afklares, før vi har en helt entydig
sammenhæng mellem behandlingen af dyrene
og forbrugeroplysningerne, og netop derfor finder jeg det så udmærket, at beslutningsforslaget
opfordrer regeringen til at undersøge muligheden for at etablere et sådant mærke. Der kan
ikke ske noget negativt ved at undersøge det,
der kan ske det, at vi får klarhed over, hvordan
en frivillig mærkningsordning vil kunne etableres, altså hvis man kan.
Med disse ord vil jeg sige, at vi støtter forslaget om at sætte sådan et udviklingsarbejde i
gang.";Bente Dahl
260560;Time;;Kl. 14:22
260595;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.
- Kl. 14:22
(Ordfører)";Søren Espersen
260707;name_party;":
Udviklingen og etableringen af det røde Ø-mærke, som der refereres til og sammenlignes med i
det her beslutnirigsforslag, var jo en arbejdsproces, der krævede forholdsvis lang tid, og som
krævede, at mange mennesker var meget involveret i, hvordan det skulle skrues sammen. Det

1901

krævede et stort engagement af såvel producenter som repræsentanter for forbrugerne og blev
på den måde et godt, effektivt og sammenhængende mærke, der jo, når det handler om fødevareprodukterne, løser den udfordring, det er at
beskrive noget om, hvordan produktionen foregår i forbindelse med hensynet til naturen, hensynet til menneskenes sundhed og også hensynet til dyrevelfærden. Det er derfor blevet et rigtig godt og veletableret mærke, som jeg sådan
set godt kan forstå kan danne inspiration til, at
man prøver at se på, om man ikke også kunne
udvide det at have et ægte troværdigt mærke på
andre områder, som så i det her tilfælde er dyrevelfærdsområdet.
1
홢
Jeg synes, at det er rigtigt, at hvis man kunne
have et internationalt dyrevelfærdsmærke, som
er troværdigt, kunne det være en god hjælp i
den situation, hvor man skal købe ind:
Når jeg tror, at man kun kan betragte det her
beslutningsforslag som det første skridt i retning
af at sætte gang i noget arbejde - og derfor synes
jeg måske også, at vi skal bruge lidt tid på at beskæftige os med det i Fødevareudvalget, inden
vi i givet fald vedtager det og sætter det i gang i
forhold til ministeren - så er det jo, fordi der er
en række besværligheder med sådan et mærke.
På den ene side er der det der med, at det skal
være et internationalt mærke, jo er uomtvistelig
rigtigt. På den anden side er det jo også klart, at
det måske inden for nogle områder kan være
meget vanskeligt at finde produkter baseret på
dyr, som ikke er produceret på en måde, som vi :
danskere synes er forkastelig eller for dårlig. Vi
skal jo ikke bare have et mærke, som kun er en
garanti mod direkte dyrplageri.
Jeg synes, det er vigtigt, at et mærke har en
positiv kvalitet. Det betyder så, at hvis man får
sådan et mærke - hvis man kan få en international aftale om det - vil det givetvis tage noget tid,
inden der for alvor kommer nogle virksomheder
med i ordningen. Derfor er det også af den
grund et langsigtet projekt. Der kunne jeg jo
godt frygte, at man i sådan en situation kunne
komme dertil, at man sagde: Nu gælder det om
at få gang i det, nu skal vi have mange med - og
at det sådan set endte med, at det bare var sådan, at vi fik de værste producenter squeezed
ud og altså fik sådan en tilkendegivelse af, at det
andet var i orden. Der synes jeg jo i virkeligheden, at når det handler om ting, der produceres
under fuldstændig uacceptable forhold, må det
handle om at få etableret et forbud, få stoppet
importen af dem, og at det så ville være godt

1902

Fredag den 5. december 2008 (B 2)

ved siden af det at kunne have en egentlig
mærkning, som sagde noget positivt.
Så Enhedslisten er i udgangspunktet positivt
indstillet over for den tanke, der ligger bag. Jeg
tror bare, at vi er nødt til at sige, at vi godt, inden
vi vil kaste det videre til fødevareministeren og
ministeriet, så de kan arbejde med det, i udvalgsarbejdet vil være med til at forsøge at præcisere det lidt mere og sætte nogle rammer for
det, der forhindrer, at det udvikler sig i en uhensigtsmæssig retning. Tak.";Per Clausen
264049;Time;;Kl. 14:25
264084;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances
ordfører, hr. Villum Christensen.";Søren Espersen
264177;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
264212;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er et godt forslag, og vi
vil gerne støtte det.
Gennemsigtighed er som bekendt en god
ting. For at markedet kan fungere bedst muligt,
er det jo ligefrem en forudsætning. Der er nævnt
nogle eksempler i bemærkningerne til forslaget.
Det er jo korrekt, at hvis forbrugere sover dårligt om natten, hvis de skal spekulere på, om
den indkøbte dundyne er fra Polen, om den er
proppet med dun fra gæs: som er plukket levende, så skal forbrugerne have mulighed for at
melde fra. Det har forbrugerne ikke i dag. Man
kan ikke se, om det pågældende materiale er
produceret på en måde, som vi her i landet finder uacceptabel.
Det er blevet nævnt, at der er mange praktiske problemer med sådan et mærke. Der er vores holdning den, at det da må være bedre end
ingenting. Det må jo være sådan, at et mærke
selvfølgelig ikke lover mere, end det kan holde,
og jeg tror nu ikke på, at vi når helt ud, hvor vi
kan sammenligne med Ø-mærket. Men man kan
vel på en eller anden måde diskutere - det er
kun et udviklingsarbejde, vi står her og skal tage
stilling til, og det er jo noget af det, vi gerne vil
have kastet lys over - om man kan frembringe et
mærke, hvor det giver mening, og hvor man får
afklaret nogle af alle de her problemstillinger,
uden at mærket nødvendigvis skal rumme dem
alle sammen. Kan man gøre det frivilligt? Der er
masser af spændende spørgsmål, man kan stille.
Det afgørende er, at vi jo lever i en verden,
hvor folk ikke bare lægger vægt på produktet og
kvaliteten af produktet, men bestemt også på
processen i produktionen, altså hvordan man
når frem til produktet. Jeg synes faktisk, vi har

en forpligtelse til, at de mennesker, der lægger
vægt på de ting, også skal have mulighed for at
agere fornuftigt i det marked.
Så selv om vi ikke fylder bægeret fuldt op, synes jeg, at det er et vigtigt signal, at vi herfra siger: Det vil vi gerne bruge 1 mio. kr. til at undersøge nærmere, nemlig: Kan den her idé bære?
Det vil vi meget gerne være med til at støtte.";Villum Christensen
266217;Time;;Kl. 14:28
266252;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
266349;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:28
266403;name_party;":
Det er jo åbenlyst for enhver, at jeg ikke er fru
Julie Skovsby, som er forslagsstiller på dette beslutningsforslag, og det er også af helt naturlige
årsager, at fru Julie Skovsby ikke er i stand til at
være til stede i dag, al den stund at hun jo er
ramt af lykkelige omstændigheder i form af familieforøgelse. Så i hendes fravær er det altså
mig, der skal præsentere dette beslutningsforslag og svare på vegne af forslagsstillerne.
Lad mig lige ridse op: Socialdemokraterne
ønsker altså med det her beslutningsforslag at
pålægge regeringen at sikre forbrugernes valgmuligheder, når det handler om at vælge nonfoodprodukter, som er produceret af dyrematerialer. Det, vi ønsker, er, at regeringen i løbet af
næste år skal nedsætte et udviklingsarbejde,
hvor muligheden for at etablere et frivilligt dyrevelfærdsmærke til en håndfuld produkter skal
undersøges.
Nu er alle problemer af denne verden af forbrugerpolitisk art jo ikke klaret ved hjælp af
mærkningsordninger, men vi mener, at det er på
sin plads at få undersøgt, om man kan skabe en
mærkningsordning, der giver forbrugerne en vis
garanti for, at dyrene har levet under gode forhold. Mærket skal anvendes på de nonfoodprodukter, hvori der indgår f.eks. skind, pels, uld
eller andet dyremateriale, altså ikke nødvendigvis produkter, som behøver være relateret til jagt
eller lignende.
Dyrevelfærdsmærket skal udvikles sammen
med forbrugerorganisationerne og dyreværnsorganisationerne med den hensigt at vurdere,
hvilke produkter der egner sig bedst til at være
dækket af mærkets dækningsområde.
Baggrund for forslaget er, at forbrugerne for
øjeblikket ikke har mulighed for at vurdere de
nonfoodprodukter, som er produceret af dyremateriale. Man kan altså ikke i købsøjeblikket

Fredag den 5. december 2008 (B 2)
gennemskue, om dyrenes vilkår har været hæderlige eller kritisable. Man kan se dyner eller
puder med dun, som stammer fra gæs/som er
plukket i levende live. Man kan opleve en jakke
med pelsforing eller pelskrave af rævepels, som
kan stamme fra en ræv i fangenskab eller, som vi
har nævnt tidligere i dag, en trøje, som er fremstillet af uld fra navnlig australske får, der er blevet udsat for en meget omstridt praksis, hvor
dyrets pels og hud omkring bagdelen skæres
bort uden nogen form for bedøvelse.
Forbrugeren har i dag ikke mulighed for at
vælge de varer fra, som er fremstillet af dyr, der
ikke har haft acceptable velfærdsmæssige forhold. Derfor er tanken om at mærke dyrevelfærdsvenlige produkter et nyt tilbud til den bevidste forbruger, som giver vedkommende mulighed for at anskaffe sig en vare med en dyrevelfærdsmæssig god samvittighed.
Som det også er sagt tidligere i dag, er spørgsmålet om et dyrevelfærdsmærke jo altså ikke
blevet mindre aktuelt efter den debat, der har
været tidligere i dag ved første behandling af et
lovforslag om forbud mod rævehold. Det nytter
jo altså ikke særlig meget, hvis danskerne ikke
kan se, om den pelskant, der er på vinterjakken,
i virkeligheden stammer fra en ræv, der er opdrættet i udlandet under meget værre forhold,
end man havde kunnet opleve i Danmark. Under det besøg, som Fødevareudvalget og Retsudvalget foretog i begyndelsen af året på en rævefarm i Nordjylland, blev netop dette også debatteret flittigt, både før, under og efter besøget
og i bussen på vej til og fra stedet.
Vi mener, at dette forslag ligger i forlængelse
af de øvrige mærkningsordninger, der gælder
på andre områder, og derfor regnede vi egentlig
med, at der ville være bréd enighed om at gøre
noget for dyrevelfærden. Jeg vil gerne sige tak til
ordførerne fra SF, De Radikale, Enhedslisten og
Liberal Alliance, som alle meget klart har udtrykt sympati for det fremsatte forslag. Og som
den radikale ordfører fik pointeret, kan der jo intet negativt ske ved at sætte en undersøgelse i
gang, som det er foreslået.";Benny Engelbrecht
270234;Time;"Når man ser bort fra de mere retoriske kommentarer, der er kommet, og som jeg ikke herfra
skal kommentere yderligere, vil jeg gerne især
fremhæve de kommentarer, der bl.a. kom fra ministerens side, og selvfølgelig især lægge vægt
på, at vi ser frem til under udvalgsarbejdet at

1903

høre ministerens svar på, hvilke initiativer hun
konkret har tænkt sig at tage i forhold til en international ordning, som ministeren foretrækker. Jeg har respekt for synspunktet om en international ordning, og ser man på eksempelvis det
mærke, som SF's ordfører fremhævede, altså
FSC-ordningen vedrørende bæredygtigt træ, må
man jo understrege, at det netop er en international ordning, som også er en frivillig ordning,
og som fungerer ganske udmærket i dag. Vi må
også erkende, at det er et mærke, der har været
længe undervejs.
Andre mærker, som kan nævnes i den sammenhæng, er eksempelvis MSC-mærket, som
altså handler om bæredygtig produktion inden
for fiskerierhvervet, og som jo også er yderst relevant i den sammenhæng. Der er intet, som opstår af sig selv fra den ene dag til den anden. Det
er udviklingsarbejde, og dét tager naturligvis
tid. De organisationer, der er på dette område,
har jo helt naturligt ikke ubegrænsede midler,
og derfor må sådan en proces starte et sted, og
hvor er det mere naturligt end i et land, hvor vi
sætter dyrevelfærden så højt, som vi netop gør
det i Danmark?
Jeg har lyttet meget nøje til de kommentarer,
der er kommet om det forestående udvalgsarbejde, og det vil vi naturligvis også gå aktivt ind
i. Vi har ikke lagt os fast på en endelig løsning,
det vil jeg gerne understrege, og det tror jeg også
klart er fremgået af den ganske udmærkede debat, der har været i dag, og hvor man her i salen
også har kunnet opleve, hvordan dette i praksis
er en problematik, som ligger en række af partierne her i Folketinget meget på sinde at få løst,
så man kan give forbrugerne et godt og reelt valg i forbindelse med dette.
Jeg vil som sagt overlade det videre arbejde
til udvalget og ser frem til udvalgsarbejdet.
홢: 홢";Kl. 14:33
272285;Time;;Kl. 14:36
272320;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

1904

Fredag den 5. december 2008 (B 38)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om at oprette
en demokratifond samt andre demokratifremmende initiativer.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).";Søren Espersen
272906;Time;Forhandling;Kl. 14:36
272953;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Ministeren for udviklingsbistand.";Søren Espersen
273023;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at jeg synes,
at der er mange positive elementer i Socialdemokraternes beslutningsforslag, som vi behandler her i dag.
Forslaget handler jo om at styrke demokratiske processer i udviklingslandene. Der foreslås
oprettet en demokratifond, der foreslås at give
støtte til politiske partier, og endelig sættes der
særlig fokus på unge og retssektoren.
Men selv om jeg synes, at der er mange positive elementer i beslutningsforslaget, vil jeg ikke
desto mindre anbefale Folketinget at afvise forslaget. Jeg skal senere vende tilbage til hvorfor,
men først lige et par ord om vigtigheden af demokrati og menneskerettigheder i udviklingslandene.
Fremme af demokrati og menneskerettigheder i udviklingslandene er en kerneprioritet i
dansk udviklingsbistand. Regeringen finder det
helt afgørende, at udviklingslandene selv fører
en fornuftig politik baseret på respekt for menneskerettigheder, retsstatsprincipper, demokrati
og antikorruption for derigennem at bekæmpe
fattigdom og fremme bæredygtig udvikling. For
yderligere at styrke fokus på demokrati og menneskerettigheder i udviklingslandene er regeringen lige netop nu i gang med at udarbejde en ny
strategi for det her område. Danmark har en
lang tradition for - og har også gode erfaringer
med - fremme af demokrati og menneskerettigheder i udviklingslandene. Det skyldes bl.a., at
vi har en sammenhængende udviklingsbistand,
hvor de forskellige indsatser tænkes sammen og
gensidigt er med til at forstærke hinanden. Det
vil vi gerne blive endnu bedre til, og derfor har
vi igangsat den nævnte strategiproces.

For at formulere strategien har vi konsulteret
både ressourcepersoner herhjemme og også
udenlandske eksperter, og jeg forventer snart at
kunne sende et udkast til strategi i høring. Et af
elementerne fra strategien, som jeg gerne vil
fremhæve her, er behovet for at arbejde med politiske processer i udviklingslandene. Den internationale debat om demokratisering viser, at der
netop er behov for større fokus på politiske processer. Vi skal ikke alene arbejde med de tekniske regler og procedurer omkring valglovgiv- :
ning og styrkelse af parlamenternes administration, der er også behov for at styrke parlamenterne mere grundlæggende, og der er ydermere
behov for at bidrage til demokratisering og
egentlig kapacitetsopbygning af de politiske
partier i udviklingslandene.
Vi ved jo alle, at partierne jo er helt afgørende
for at sikre bl.a. den parlamentariske kontrol,
som jo igen er en vigtig funktion i forhold til at
skabe velfungerende demokratier. Hvordan vi
helt nøjagtigt kan bidrage til den del, vil vi se
nærmere på, men jeg lægger op til, at det skal
være en del af den nye strategi, at vi fremover
skal kunne arbejde også med politiske partier.
Men hvordan vi som sagt bedst griber det an, vil
vi gerne drøfte som et åbent led i udarbejdelsen
af strategien for demokrati og menneskerettigheder. Og jeg vil selvfølgelig også gerne invitere
Folketingets partier til at bidrage i forbindelse
med den offentlige høring.
Så lige et par ord om beslutningsforslagets
konkrete elementer. Jeg vil gerne understrege, at
beslutningsforslagets overordnede mål allerede
forfølges, i og med at det er en kerneprioritet i
dansk udviklingsbistand at arbejde med demokrati og menneskerettigheder. Så målene forfølges allerede inden for de eksisterende bistandspolitiske instrumenter. Det gælder elementerne
fremhævet i delforslagene om en demokratifond, fremme af demokrati og menneskerettigheder blandt unge og opbygning af retssystemer. Lad mig derfor kort ridse nogle af de
igangværende indsatser op.
For det første er der den direkte bilaterale bistand til programsamarbejdslandene. 12007 bevilgede regeringen 800 mio. kr. til nye bilaterale
programmer og projekter til støtte for god regeringsførelse og demokrati og menneskerettigheder. Vi arbejder f.eks. med reform af retssystemer for at sikre adgang for fattige i Bangladesh,
Bhutan, Bolivia, Ghana, Kenya, Mozambique,
Tanzania, Uganda, Vietnam og Zambia, og et
nyt program i Mali er på vej. I Uganda har Dan-

(239)
Fredag den 5. december 2008 (B 38)
mark f.eks. bidraget betydeligt til gennemførelse
at den grundlovsbestemte gratis retshjælp til de
fattige.
For det andet ydes støtte til danske og udenlandske ngo'er gennem forskelligartede indsatser, der fremmer folkelig deltagelse og civilsamfundets og de unges deltagelse i demokratiseringsprocesser, og her vil jeg gerne fremhæve
både Afrikakommissionens og regeringens nye
civilsamfundsstrategi.
For det tredje ydes støtte via særlige initiativer som den særlige ramme til fremme af demokrati og menneskerettigheder, stabiliserings- og
konfliktrammen, det arabiske initiativ, naboskabsprogrammèt og samarbejdet med Folketingets administration og Ombudsmanden.
Lad mig slutte med at understrege, at demokratiseringsprocesser er komplekse, at de kræver langvarige og ikke mindst sammenhængende og fokuserede indsatser, og i den sammenhæng er det vigtigt at slå fast, at Socialdemokratiets forslag om etablering af en demokratifond
ville fungere, sådan som jeg ser det, som en
uhensigtsmæssig parallelstruktur, som jeg mener vi skal gøre alt for ikke at vende tilbage til.
Vi så det jo for nogle år tilbage, hvor den danske
indsats var alt for fragmenteret, og derfor nedlagde vi også den tidligere Demokratifond. En
evaluering viste, at der kunne konstateres en varig og positiv effekt på deltagernes personlige
plan og nære miljø gennem besøg og udveksling
af parlamentarikere, men derimod ingen bredere effekt på den generelle demokratiudvikling i
landene.
Indsatser af denne type sætter ikke i sig selv
gang i udviklingsprocesser med øget demokratisering. Jeg tvivler derfor på, at en ny cigarkasse
som en særskilt demokratifond vil være det
mest effektive instrument til at fremme demo- .
kratisering.
Lad mig til sidst opfordre partierne her i Folketinget til som sagt at engagere sig i den kommende høring om strategien for demokrati og
menneskerettigheder med henblik på at styrke
vores i forvejen gode indsats, og lad os frem for
alt tage en fordomsfri debat om, hvordan vi
bedst kan tilrettelægge arbejdet med fremme af
demokrati i, udviklingslandene, som jeg som
nævnt også lægger op til i fremtiden kan omfatte et samarbejde med politiske partier.";Kl. 14:36
279353;Time;;Kl. 14:44
279388;title_name;": :
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr.
Karsten Lauritzen.

'
1905";Søren Espersen
279482;Time;"(Ordfører)
:";Kl. 14:44
279517;name_party;":
I Venstre vil vi gerne starte med at rose intentionerne i beslutningsforslaget såvel som dele af
det konkrete indhold. I Venstre er vi i hvert fald:
fuldstændig enige i, at dansk bistandspolitik
skal indeholde en øget og målrettet demokratiindsats. Med en målrettet demokratiindsats mener vi, at der skal fokuseres mere på fremme af:
frihedsrettigheder og folkestyre.
: 홢
Vi vil også gerne slå fast, at vi er fuldstændig
enige i: at vi skal gøre op med den berørings- 1
angst, der har været i forbindelse med at støtte
politiske partier direkte. Et demokrati kan ikke
være velfungerende uden både en regering og
ikke mindst en opposition, der kan føre parlamentarisk kontrol med regeringen. Og det er
omsonst at tale om demokratifremme uden at
ville fokusere på at støtte politiske partier i udviklingslandene.
I Venstre mener vi imidlertid, at der er to helt
centrale problemer ved det beslutningsforslag,
som Socialdemokratiet har fremlagt her i dag.
For det første vil vi gerne kaste lys over det paradoksale i, at Socialdemokratiet fremsætter et
forslag om demokràtifremme i udviklingslandene, samtidig med at man fremsætter et forslag,
der, hvis det blev vedtaget, ville kortslutte den
demokratiske proces, der kører parallelt i Danmark. Det er forstået på den måde, at Udenrigsministeriet, som ministeren også redegjorde for,
har sat en proces i gang omkring udviklingen af.
en strategi for demokrati og retssamfund, hvor
man gennem høringer, konferencer osv. har hørt
og også fortsat i 2009 vil høre en række eksperter, og hvem der ellers har interesse i det og har
viden inden for området. Hvis vi allerede nu
træffer en beslutning om Danmarks fremtidige
demokratiindsats, vil det være det samme som
at sige, at vi er ligeglade med det arbejde og den
høringsfase, som er der, og som går forud for
den kommende strategi om fremme af demokrati og retssamfund, og det ville vi i Venstre være
noget kede af.
For det andet kan vi heller ikke støtte den i
beslutningsforslaget anviste finansiering. Det
foreslås, at man reducerer den finansielle og erhvervsrettede bistand med 1,1 mia. kr. i 2009, og
det ville efter vores opfattelse være at gå stik
imod de anbefalinger, som såvel de afrikanske
medlemmer som de danske medlemmer af
Afrikakommissionen er kommet med, nemlig at
vi skal fokusere på at fremme økonomisk vækst

1906

Fredag den 5. december 2008 (B 38)

og på den private sektor. Derfor vil vi ikke være
med til den omprioritering, som Socialdemokratiet anviser som finansiering.
Men som jeg startede med at sige, er vi meget
enige i intentionerne i forslaget, og vi vil gerne
forpligte os til at arbejde for en målrettet indsats
til fremme af frihedsrettigheder og folkestyre
samt på et opgør med principperne om, at bistandsmidlerne ikke må bruges til direkte støtte
til politiske partier og opbygning af politiske
partier i udviklingslandene. Vi må derfor afvise
beslutningsforslaget, men vi må dog afvise beslutningsforslaget med henvisning til de først
nævnte grunde.";Karsten Lauritzen
282516;Time;;Kl. 14:47
282551;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
282647;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
282680;name_party;":
Tak for det. Vi har selvfølgelig også med interesse studeret beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne om oprettelse af en ny demokratifond
og støtte til udvikling af demokratiske partier.
Ligesom jeg har gjort tidligere i dag, kan man jo
muntre sig lidt over, at der et sted i beslutningsforslaget står, at støtte til udviklingen af politiske partier skal varetages af demokratifonden,
, jævnfør ovenfor, og at støtten skal gå til de danske politiske partier, og at omfanget af støtten
skal vægtes efter antallet af mandater i Folketinget.
Jeg ser jo sådan for mig, hvordan det nye socialdemokratiske medlem Pernille RosenkrantzTheil bliver sat i et fly til Afrika og dernede skal
forklare om, hvordan og hvorledes hendes demokratiopfattelse er, og hvordan hendes demokratiudvikling har været gennem tiden. Og man
kan sådan se for sig, hvordan hun skal forklare
dernede, at der var engang, hvor hun egentlig
mente, at det var o.k. at kaste maling efter andre
og o.k. at true sig til ting, men når hun selv har
været udsat for trusler, har hun sådan skiftet
holdning. Så meget om den venstreorienterede
empati, som man bryster sig af, altså hvordan
man er i stand til at sætte sig ind i, hvordan andre mennesker har det. Jeg kunne ikke dy mig
for at bemærke det.
Så vil jeg så også sige, at der jo står nogle fornuftige ting i forslaget. Bl.a. står der, at alle mennesker bør have ret til at bestemme over sig selv
og vælge deres egen regering, og at demokrati er
helt essentielt for et retfærdigt samfund, og at

Danmark bør gå forrest i kampen for at fremme
demokrati overalt i verden og konsekvent understøtte demokratiske kræfter og styrkelse af
menneskerettighederne.
Jeg tror ikke, at der er nogen, som kan være
uenig i det ovennævnte, måske bortset fra det
nye socialdemokratiske medlem, og det er da
også med en vis undren, at vi nu skal behandle
dette forslag.
Danmark er blandt de lande, som yder mest,
men er også et land, som målrettet arbejder sig
hen imod ovennævnte målsætninger. Det ligger
bl.a. i Danmarks strategier, og mere præcist
kommer der jo til foråret 2009 yderligere en strategi på området, som netop omhandler en mere
præcis målsætning på området, som det forelagte forslag omhandler. Der er altså noget i gang.
Vi i Dansk Folkeparti ønsker at afvente den
strategi, som ministeren kommer med til foråret.
Med den begrundelse kan vi ikke imødekomme
det forelagte forslag, og det er jo også sådan, at
en lang række af de ting, som man ønsker - demokratifremme osv. - allerede er i gang. Så er
der noget ved finansieringen, som andre har været inde på, som også gør, at vi ikke kan støtte
forslaget, sådan som det ligger.
. Kl. 14:49";Martin Henriksen
285376;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører hr.
Steen Gade.";Søren Espersen
285447;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
285474;name_party;":
Jeg vil godt sige til Dansk Folkepartis ordfører,
at jeg sådan set ikke er forundret over Dansk
Folkepartis ordførertale. Men at Dansk Folkepartis ordfører er forundret over, at forslaget
kommer her, siger vel mere om Dansk Folkeparti end om forslaget. For der har jo været en diskussion, siden den tidligere Demokratifond blev
fjernet, om, hvorvidt vi burde have sådan en demokratifond, og det er jo sådan set det, der er et
af kernepunkterne i Socialdemokratiets forslag.
Jeg skal sige, at for SF er det her forslag et rigtig godt forslag. Jeg synes også, at bemærkningerne er rigtig godt gennemarbejdet, og det er jo
ikke altid, at det er sådan i Folketinget, men det
er det faktisk her. Jeg synes, at fokuspunkterne
er rigtige. Så jeg vil sådan set måske ikke bruge
så meget mere tid på det, men sige, at det vil jeg
fantastisk gerne gennemføre.
Men jeg har to bemærkninger til Venstres
ordfører og så lidt til det, ministeren sagde.

Fredag den 5. december 2008 (B 38)
Hr. Karsten Lauritzen fra Venstre sagde som
det ene, at det ville kortslutte en proces, fordi regeringen i forvejen er i gang med at lave et strategiarbejde for demokrati. Tænk, jeg mener, at
det er omvendt. Det er jo fantastisk godt, at der
er nogle politiske partier, der har tænkt sig at
være med til at sætte dagsordenen, når regeringen er i gang. Hvis vi ikke var enige om det i
Folketinget, så er der da et eller andet, der er rivende galt herinde. Tænk, hvis vi alle sammen
gik og tænkte, at vi er nødt til at vente på, at en
eller anden ting kommer fra ministre, og på, at
det er tygget igennem af embedsmænd, og på,
hvem de nu får lyst til at spørge, inden vi kan gå
i gang med noget. Så jeg tror altså, at hr. Karsten
Lauritzen skulle fjerne de der ord med, at det
kortslutter processen. Nej, det medvirker til processen. Og det er også i den ånd, jeg går til det
her arbejde i udvalget, og jeg håber: at vi faktisk
vil lave noget i udvalget på det her forslag, så
det kan være med til at påvirke den proces.
Det andet, der bliver sagt, er, at der er et eller
andet med finansiering. Så tænkte jeg, at nu ville
jeg læse det igen, for det havde jeg ikke set der
var. Jo, der er det, at der står, at det er ekstra
penge. Og så skriver Socialdemokraterne: Strukturen og sammensætningen for den nye Demokratifond og den endelige økonomiske ramme
skal aftales mellem regeringen og forslagsstillerne. Det er da til at overse. Det vil altså sige, at argumentet med den økonomiske og den finansielle del heller ikke holder vand.
Det var da de to hovedargumenter fra Venstres side for at sige nej til det og nej til at med- >
virke til, at man bruger det her som et videre arbejde, og de holdt altså ikke.
Så har jeg glædet inig over, at både ministeren
og Venstres ordfører sagde, at vi skal holde op
med at være håndsky i forhold til at give støtte
til de politiske partier. Det er jo et kæmpe fremskridt i den her debat, og jeg vil sige, at jeg er
glad for det. Vi har længe ventet på, at man har
forstået, at det er vigtigt at opbygge politiske
partier i udviklingslande og andre steder, og at
det er en vigtig del af demokratiet.
Jeg er jo meget uenig med ministeren, når
hun siger, at det er en uhensigtsmæssig struktur,
Socialdemokraterne har lavet. Socialdemokraternes forslag handler om en demokratifond,
som er uafhængig af minister og regering. Den
får en pose penge, som den må administrere efter de regler, vi fastsætter her i Folketinget Det
har vi for lidt af i det her land, og det er helt karakteristisk for den her regering, at den ikke øn-

1907

sker, at der er andre, der skal bestemme over ruggen som helst penge. Det er faktisk helt anderledes, end før den her regering kom til. For punkt
for punkt var der et større råderum for et civilt
samfund for, at der var nogle andre end lige netop regeringskontorerne, der skulle bestemme.
Så jeg er principielt uenig, og jeg er sådan set
også helt klart uenig på det her punkt. Det er
chancen for, at græsrødder og foreninger, der arbejder med demokrati eller gerne vil arbejde
med demokrati i fremtiden, også kunne få det
tema med og ind under huden om, hvordan vi
får demokratiet til at fungere i andre lande, og
selv formulerer forslag og tager initiativer.
Jeg vil tilføje en lille ting, som jeg gerne vil
sige til ministeren i hendes arbejde, og som vi
også kan kigge lidt på i udvalget: Jeg synes virkelig, at vi i de senere år har opdaget,., hvordan
en lang række lande faktisk har afholdt demokratiske valg, f.eks. i Afrika, men også andre steder, men at der dér er en kraftig tendens til, at
når der har været et flertal, så tager vinderen det
hele. Man kunne sige, at det er en slags karikeret
model af den amerikanske og engelske model >
for demokrati. Den er indlevet i de to samfund,
de kan få det til at fungere, men i en masse udviklingslande betyder det, at mindretallet, selv
om det er kæmpestort, bliver sat uden for alt, og
det er altså med til, om vi kan lide det eller ej, at
skabe nye konflikter og også skabe både politisk
og økonomisk uro og nogle steder borgerkrig.
Jeg håber, at det tema kommer med, altså hvordan vi kan hjælpe dem til også at få udviklet
nogle demokratier, hvor man har respekt for
mindretal.";Steen Gade
290664;Time;;Kl. 14:55
290699;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.
.";Søren Espersen
290758;Time;"Karsten Lauritzen, (V):
Jeg kan jo ikke lade være med at tage ordet, når
hr. Steen Gade tolker det, jeg siger om finansiering, som værende forkert, for sådan som jeg læser forslaget, henviser man under afsnittet om
økonomi og evaluering til Socialdemokratiets finanslovoplæg i forhold til udviklingsbistand, og
der skriver man - og det står også her i forslaget
- højt og tydeligt, at man vil omprioritere, sådan
at den erhvervsrettede finansielle bistand foreslås reduceret med 1,1 mia. kr. i 2009. Det er det,
jeg opponerer imod, og jeg, vil ikke være med til
at arbejde for, at man reducerer den erhvervsrettede bistand, når vi netop har haft Afrikakommissionen, der konkluderede, at vi skal fokusere

1908

Fredag den 5. december 2008 (B 38)

mere på den private sektor og mere på erhvervsfremme i udviklingslandene. Så jeg mener, at
min argumentation - modsat det, hr. Steen Gade
sagde - faktisk holder vand.";Kl. 14:55
291683;Time;;Kl. 14:56
291718;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
291741;Time;;Kl. 14:56
291757;name_party;":
Jeg synes, at det er godt forsøgt, og det kan da
også være, at jeg læser det helt forkert, men der
står sådan set: Der afsættes 150 mio. kr. til demokratifremmende initiativer de næste 3 år, som finansieres af den foreslåede stigning i udviklingsbistanden jævnfør Socialdemokratiets finanslovforslag. Altså, sagen er, at det tages af en
stigning. Så har Socialdemokratiet et forslag i
deres finanslov om, hvordan de får 400 mio. kr.
mere. Jeg har ikke vurderet, om jeg er enig i det,
så simpelt er det altså. Jeg konstaterer, at de er
villige til at give stigningen, men jeg kan kun
forstå hr. Karsten Lauritzens svar sådan, at han
ikke vil være med til at øge ulandsbistanden, og
at det er derfor, han siger nej.";Steen Gade
292482;Time;;Kl. 14:57
292517;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
292551;Time;;Kl. 14:57
292573;name_party;":
Jeg tror bare, at vi i Venstre ser tingene i en helhed, og når man kobler tingene sammen, som
Socialdemokraterne gør i det her forslag og skriver præcis ind, hvad man vil, og det er jo, at
man vil sænke bistanden til erhvervsfremme
med 1,1 mia. kr., så blander man jo tingene sammen, og så forholder vi os til det i Venstre. Jeg er
lidt ked af, at hr. Steen Gade ikke i stedet for noterer sig den positivitet, som både ministeren og
også jeg som Venstres ordfører havde over for
forslaget i forhold til at komme forslagsstillerne
i møde og i forhold til støtte til de politiske partier. Lad os så i dag fokusere på de positive ting i
forslaget, som jeg faktisk synes bredt indtil videre har fået den ros, som det fortjener.";Karsten Lauritzen
293308;Time;;Kl. 14:58
293343;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
293366;Time;;Kl. 14:58
293382;name_party;":
Jamen jeg synes da, at jeg har rost både hr. Karsten Lauritzen og ministeren for, at vi nu har fået
gjort det med partier til en del, og også for, at vi
får en mulighed for at influere på debatten. Nu
er det jo rigtig mange år siden, jeg har været sko-

lelærer, men hvis jeg alligevel skal prøve at læse
det, har man henvist til sit finanslovforslag, men
det, der er pointen, er, at de 150 mio. kr. tages af
en øgning af bistanden, og så vil jeg bare sige til
hr. Karsten Lauritzen, at jeg ikke har taget stilling til Socialdemokratiets konkrete omprioritering af ulandsbistanden. Jeg har taget stilling til,
at jeg godt vil være med til at give det her ekstra
ud over den eksisterende ulandsbevilling, og
det er det, der står om finansiering i det her forslag.";Steen Gade
294156;Time;;Kl. 14:58
294191;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
294282;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
294316;name_party;":
Forslaget her kan deles i to. Der er dels selve forslaget, som fylder 13 linjer, hvis jeg husker rigtigt, og så er der 3 sider bemærkninger. Selve
forslaget er jeg ikke særlig begejstret for, men
det fylder jo også kun 13 linjer. Men det meste af
det, der står i bemærkningerne, synes jeg faktisk
er rigtigt, godt og oplysende, og jeg er egentlig
enig i de fleste af betragtningerne i bemærkningerne.
Men når jeg ikke kan støtte forslaget, hænger
det sammen med flere ting. Man kan jo støtte
formålet med forslaget, der, som der står, er at
fremme demokratiet i udviklingslande og i andre lande, der er i transition, altså på vej væk fra
at være udviklingslande. Det er et godt og et rigtigt formål, som jeg hundrede procent kan støtte, men det kan man jo gøre på mange måder, og
en af de allervæsentligste måder, som vi også benytter i dansk udviklingspolitik, er jo at forsøge
at få folk væk fra fattigdommen. Det er vel den
allerallervigtigste ting for, at folk kan blive demokrater.
Hvis det er sådan, at 20 ud af 24 timer af ens
døgn går med at sikre, at ens børn får mad i maven, og at det ikke regner ned i hovedet på en,
har man jo ikke overskud til at beskæftige sig
med demokrati. Derfor er fattigdomsbekæmpelse i virkeligheden den allervigtigste forudsætning, for så får folk overskud til at beskæftige sig
med demokrati.
En anden og næsten lige så vigtig ting, som vi
jo også gør kolossalt meget for på tværs af partierne, er, at vi søger at hjælpe de forskellige lande
med at bygge et uddannelsessystem op, så både
drengene og pigerne kan gå i skole og lære noget. Det er nemlig også en forudsætning for, at

I Fredag den 5. december 2008 (B 38) '
man kan få et velfungerende demokrati, at folk
kan læse og skrive og ved noget om, hvad der
foregår i det land, de er en del af.
Endelig synes jeg også, det er utrolig vigtigt det er også nævnt her i forslaget - at opbygge et
retssystem, således at også fattige og svage mennesker kan få ret, hvis de har ret. Men det gør vi
jo også utrolig meget for, og det har da glædet :
migì når jeg har været på besøg i Uganda og
Bangladesh og andre steder inden for det sidste
halvandet års tid, at jeg har kunnet se, at det er
tilfældet i områder, hvor vi gør en stor indsats i
forvejen.
Endelig vil jeg nævne, at den fjerde måde,
hvorpå jeg synes man kan gøre meget for at
fremme demokrati - jeg kan se, det er, lidt i modsætning til forslagsstillerne - er at hjælpe med at
udvikle erhvervslivet. Når jeg taler om erhvervslivet i udviklingslandene, er det ikke noget i retning af Novo Nordisk og B&O eller noget tilsvarende, men det lille lokale erhvervsliv,
tit med kun 1,2 eller 3 beskæftigede eller måske
op til 10 eller 15. Her gør vi jo kolossalt meget i
både landbrugssektoren, fiskerisektoren og det,
der hedder B to B, altså business to business. En
dansk erhvervsvirksomhed, typisk en lille virksomhed, sammen med en lille lokal. For bare et
halvt år siden så jeg i Bangladesh, hvor fantastisk godt det virker, hvor mange nye job det
skaber, og hvor mange mennesker det hiver væk
fra fattigdom. Så får de mennesker det over- .
skud, som gør, at de også kan begynde at koncentrere sig om at udvikle deres land til et demokrati.
Det, som jeg gerne vil give udtryk for med
det, jeg har sagt, er, at jeg synes, at det, Socialdemokratiet foreslår her, er godt og rigtigt næsten
hele vejen igennem. Men det er jo noget, vi allerede gør, og hvorfor skal vi så oprette en fond:
hvor der skal sidde nogle og admiriistrere noget,
vi i forvejen har indarbejdet i vores forskellige
programmer?
Der er I1h minut endnu, kan jeg se. Jeg retter
mig altid efter formanden.
Så har jeg en betænkelighed angående det
punkt, hvor der tales om, hvorvidt vi skal give
støtte til politiske partier. Jeg er hundrede procent enig i, at det er en forudsætning for, at man
kan få et velfungerende land, at der både er en
regering og opposition: det kan vi jo se her i
Danmark. De to fløje skal helst fordeles på den
rigtige måde, men det klarer vælgerne jo for os.
Men jeg er lige kommet hjem fra Etiopien, hvor
jeg var sammen med hr. Jeppe Kofod og Det

""

1909

Udenrigspolitiske Nævn for et par uger siden.
Her så vi et land, hvor de vel har politiske partier, har en regering og har en opposition, men jeg'
er ikke helt sikker på: at de var nået så langt i
retning af demokrati, som vi mener man skal
være, hvis man skal kunne supplere hinanden
på en passende måde.
Det vil jeg godt være med til at støtte, men jeg .
vil godt vide mere - også om hvad man gør i de
øvrige lande, der beskrives - om, hvorvidt det er
rigtigt, at det er Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Enhedslisten, som i kraft af nogle penge skal udføre den
proces, eller om det er bedre, at der er nogle andre, der gør det. Jeg kan godt se, at man beskriver det, men hvorfor skal vi så kanalisere pengene gennem partierne? Kan vi ikke kanalisere
dem direkte til de organisationer, der laver det
arbejde ude i ulandene?
Til allersidst: Finansieringen er jeg uenig i.
Man vil tage pengene fra bl.a. det erhvervsrelaterede, og det er jeg uenig i, netop fordi jeg har
haft så fantastisk mange positive oplevelser ude
i udviklingslande med business to business, altså små danske virksomheder i samarbejde med
små virksomheder i Vietnam og Bangladesh, og
derfor mener jeg, at den foreslåede finansiering
direkte vil skade arbejdet. Jeg ved, at det ikke er
Socialdemokratiets hensigt, men sådan har jeg .
bare oplevet virkeligheden.
홢";Helge Adam Møller
299795;Time;;Kl. 15:04
299830;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
299911;Time;"홢
(Ordfører)";Kl. 15:04
299940;name_party;":
Enhedslisten støtter det her forslag, og det gør vi
først og fremmest ud fra et helt principielt synspunkt. Når vi taler om at udvikle demokrati i
verden, om at fjerne diktaturer, skal vægten så
være, som det har været under den her regering,
at man bruger bomber, soldater, og krig for at
prøve at sætte en demokratisk udvikling igennem i f.eks. Irak, eller skal vi prøve at bruge andre metoder til at udvikle demokrati: så en diktator bliver væltet nedefra gennem en folkelig
bevægelse, gennem en demokratisk udvikling?
Det er jo en helt aktuel vurdering, om den ene
eller den anden vej er den rigtige. Jeg vil sige, at
hvis vi kigger på, hvad der er sket i Irak, vil vi
se, at det måske er de færreste, der synes, det er
en rigtig god måde at udvikle demokrati i,verden på. Det håber jeg da i hvert fald at mange .

1910

Fredag den 5. december 2008 (B 38)

har indset, selv om de måske har været med til
at stemme for en krig.
På den anden side er der jo en masse gode erfaringer med, hvordan man gennem, demokratiske initiativer, støtte til demokratibevægelser af
forskellig art, har fået væltet diktaturer og fået
det gjort relativt eller måske endda helt fredeligt. Der kan vi jo bare pege på Sydafrika, der
kan vi jo pege på Grækenland, pege på Portugal
og Spanien, og der kunne også nævnes andre.
De lande havde jo diktaturer, som et bredt flertal
i verden vendte sig imod, men som vi hjalp til at
blive væltet ved at støtte demokratibevægelser.
Derfor var der ikke ret meget blodsudgydelse, og der var det yderligere fremragende ved de
eksempler, som desværre er meget glemt i debatten, at samtidig med at man fik væltet diktatoren, havde man også i det samme land fået opbygget de demokratiske kræfter, som så var i
stand til straks - med større eller mindre succes
- at videreføre, at videreudvikle den demokratiske udvikling. Og de fleste af de lande, jeg lige
har nævnt, vil jo i dag blive betragtet som demokratier som så mange andre, selv om nogle af
dem også har ganske alvorlige problemer.
Det er jo i virkeligheden det principielle, der
ligger i det her forslag, altså om man vil det her
med våben og magt, eller om man i højere grad
vil prøve at støtte folk til at udvikle deres demokrati. Det er udgangspunktet for, at vi støtter
forslaget - også de forskellige elementer i forslaget.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg måske
synes, forslaget lægger for meget vægt på støtte
til politiske partier, til ungdomsorganisationer
og til udvikling af retsvæsen - ikke, fordi jeg er
imod de punkter overhovedet, men fordi jeg
mener, at andre vigtige bevægelser, altså folkelige bevægelser, er nævnt lidt for meget i et samlet punkt, om jeg så må sige.
Jeg synes, det er nødvendigt at sige, at hvis
man ønsker at udvikle demokratiet i et land, bliver man nødt til at udvikle en styrke imod de
multinationale selskaber. Jeg er helt enig i det,
hr. Helge Adam Møller sagde før, om at hjælpe
mod fattigdom, så folk får styrke til at udvikle
demokrati og politik, og i, at man skal hjælpe erhvervsudviklingen, så de får en økonomisk styrke, de kan udvikle sig på baggrund af. Men man
skal samtidig tage fat i, at der er multinationale
selskaber, der sætter grænsen for udvikling af
demokratiet i store lande, i små lande, overalt,
hvor det er de økonomiske kræfter, der besternmer. Det er helt afgørende for udviklingen af de-

mokrati, at man får opbygget en modmagt mod
de multinationale selskaber, f.eks. imod de multinationale selskaber i Kina.
Derfor burde fagbevægelsen, synes jeg, have
indtaget en meget større rolle i sådan et beslutningsforslag, end det er tilfældet. Det er ikke,
fordi jeg tror, at vi er så uenige. Jeg tænker bare
på, hvad det er for et indtryk, man får, når man
læser det igennem - hvad er vigtigst, og hvad er
ikke så vigtigt? - og så synes jeg, at fagbevægelsen skulle have haft en større placering.
Det er på samme måde med miljøorganisationer og med menneskerettighedsorganisationer.
Altså, der er der jo virkelig også nogle organisationer, som skal styrkes for at sikre basis for demokratier, og som tager fat i noget af den undertrykkelse, der foregår. Og hvad angår miljøet, er
der det, de store multinationale selskaber siger
til lande, hvis de stiller miljøkrav - og på samme
måde, hvis de stiller faglige krav om rettigheder
for de ansatte. De truer med, at hvis ikke landene frafalder eller dæmper de krav, vil de flytte,
og dermed bruger de deres økonomiske styrke
til at undertrykke en demokratisk udvikling.
Det synes vi i allerhøjeste grad at der er brug for
at tage fat i.
Men summa summarum - og det er bare en
tilføjelse, vil jeg sige, til det, der står i forslaget,
og ikke på nogen måde en modsætning til forslaget - er det altså en understregning af, at folkelige bevægelser, og det gælder sådan set også i
vores eget land, er det, der kan sætte en ny dagsorden. Og det er derfor, vi er nødt til at styrke og
sætte fokus på at styrke de folkelige bevægelser,
som giver demokrati og forandring. Det er vores
politik, og sådan opfatter vi også det her forslag.";Frank Aaen
304976;Time;;Kl. 15:09
305011;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances
ordfører, hr. Villum Christensen.";Søren Espersen
305104;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
305139;name_party;":
Efter vores opfattelse er der stort set ikke et eneste punkt i forslagets målsætninger, indhold og
begrundelser, vi ikke er hundrede procent enig i.
Demokrati må aldrig tages for givet. Der skal
kæmpes for det hver eneste dag og på alle fronter. Som det jo fremgår af den offentlige debat,
oplever vi alle, at demokratiets modstandere har
rigtig meget vind i sejlene i disse år. Vi oplever,
at store internationale organisationer bliver undermineret, og at religiøse bevægelser har held
med at spille diskriminationskortet, så snart de

Fredag den 5. december 2008 (B 38)
ikke kommer til orde, i deres bestræbelse på at
skulle diktere, hvad der må tales om, og specielt
hvad der ikke må tales om. Vi ser, hvorledes den
ene efter den anden lægger bånd på sig selv og
disciplinerer sig selv for ikke at komme frem
med budskaberne. Det er rigtig skidt.
Der skal ikke megen videnskabelig analyse til
at se, at de nationer, som bekender sig til demokratiet, også er de nationer, som har den største
velstand. Formørket livssyn og intolerance er jo
ikke ligefrem stimulerende for vækst og velstand. Demokratiets udfordringer og dilemmaer
må altid være et aktuelt politisk emne.
Lige så enige vi er i forslagets indhold, lige så
uenige er vi sådan set i timingen og forslaget til
finansiering af en sådan demokratifond. Jeg synes ikke, at man anstændigvis kan komme med
sådan et forslag umiddelbart efter et finanslovforlig. I forliget er det i øvrigt på Liberal Alliances foranledning aftalt, at der allerede her i foråret skal holdes en konference om ytringsfriheden, som vi ser som en meget væsentlig del af
demokratidiskussionen.
Danmark må meget gerne være det land i
verden, hvor ytringsfriheden diskuteres og udfordres, men vi skal også have respekt for den
politiske proces, nemlig det, at vi en gang om
året vedtager en finanslov, som er et resultat af
kompromiser ikke alene på aktivitetssiden, men
også på finansieringssiden. Så mener jeg ikke, at
man bare lige kan komme og isoleret bede om
150 mio. kr. ekstra. Så kan man altid diskutere,
hvordan forslaget skal forstås. Det kan jeg jo forstå har bevirket en vis furore. Men det princiT
pielle i, at man skal se det i en helhed, synes jeg
spiller en rolle, når man skal tage stilling til forslaget. Som ministeren også har været inde på,
kan vi risikere, at det bliver sådan en lille cigaræske, lidt ukoordineret i forhold til de øvrige tiltag. Men vi ser det meget gerne fremmet til næste finanslovforhandling, hvor vi kan få mulighed for at se det hele i en sammenhæng. Det synes jeg denne væsentlige diskussion må kræve.
f";Villum Christensen
307733;Time;;Kl. 15:12
307768;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
307860;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:12
307908;name_party;":
Tak. Først vil jeg sige tusind tak for den opbakning og de mange positive bemærkninger, der synes jeg - har været. På trods af at nogle partier

'

1911

vælger ikke at støtte forslaget, må man sige to
ting:
For det første har den her debat jo - som også
hr. Steen Gade er inde på - klart afsløret, at der
er vilje til at gå videre med støtte til demokrati i
udviklingslande og lande i omstilling, f.eks.
støtte til udvikling af politiske partier og til kapacitetsudvikling af politiske partier. Det nævnte ministeren også, og det synes jeg er meget,
meget positivt.
<
For det andet vil jeg sige, at jeg synes, at vi
har for lidt af den her diskussion, vi har i dag, i
Folketinget. I det hele taget mener jeg, at hvis vi
virkelig går rundt og siger, at vi vil kæmpe for
demokrati, menneskerettigheder og folkestyre,
så er det vel også vigtigt, at vi får nogle ordentlige diskussioner her om, hvordan vi fremmer det
bedst muligt, og at vi inddrager det danske folkestyre i dem. Så jeg'synes, det er meget positivt,
at vi har debatten i dag.
Men først til ministeren: Jeg må tilstå, at jeg
selvfølgelig er meget glad for de positive bemærkninger. Det gælder indholdet, og at regeringen kunne skrive under på nogle af elementerne, og det gælder det, at man har en proces i
gang, og at man vil fremlægge et nyt udspil. Det
er alt sammen meget positivt. Jeg synes, det
principielle er - og det er derfor, vi har taget den
diskussion op - at hvis man overlader alt demo-,
kratifremme til styringen i den danske regering,
hvor meget folkeligt demokrati er der så i det,
hvor meget folkestyre er der i det?
Vi har i Danmark en unik tradition for at have
talrige folkelige bevægelser, fra andelsbevægelse til arbejderbevægelse, til kvindeorganisationer, til fagbevægelser osv., som jo er med til at
bære demokratiet frem. Vi har også et princip
om, at vi skal undgå for meget central styring og
monopolisering af magten. Jeg føler nogle gange, når vi debatterer det her - og det synes jeg
nogle af regeringsordførerrie er inde på, inklusive hr. Karsten Lauritzen - at vi ikke skal lave en
fond, der er uden for regeringens kontrol, at det
er alt for farligt. Nej, det er ikke, farligt. En del af
det at styrke demokratiet er, at mange af de aktører, som ikke altid er enige med mig eller med
regeringen, også får mulighed for at fremme demokrati. Så der er altså en - synes jeg - paradoksal holdning til det hér.
Jeg vil også tage fat i Venstres ordfører, som
siger, at man er meget optaget af at fremme frihedsrettigheder og folkestyre rundtomkring i 홢
verden. Hvad er folkestyre? Det er vel også, at
man, når det gælder fremme af demokrati, tør .

1912

Fredag den 5. december 2008 (B 38)

overlade det til organisationer, som ikke altid er
hundrede procent enige med en selv. Det er derfor, at en uafhængig demokratifond med en
armslængde er et vigtigt redskab.
Tænk på, hvad vi gjorde i 1990'erne. Fra 19902003 havde vi jo Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen, herunder en demokratifond. Der er lavet
over 13.000 projekter med de øst- og centraleuropæiske lande, som var et af de store bidrag
til at omstille landene fra kommunistiske diktaturer til demokratiske lande. Danmark har i den
grad været i front for at sikre de lande, også
hvad angår medlemskab af EU og NATO. Derfor synes jeg jo, at det er lidt paradoksalt. Når vi
dengang kunne gøre det i bred enighed, så burde vi også kunne gøre det i dag, og det er ikke,
fordi vi oplever en verden, hvor der er mindre
behov for at fremme demokrati.
Som vi også skriver i forslaget, har der selvfølgelig været en positiv udvikling igennem de
sidste 15 år, men de sidste 2 år er friheden faktisk på verdensplan gået tilbage i flere lande.
Der har været anslag mod demokratiet. Tag bare
Rusland som et godt eksempel, hvor der var
valg her i år, og se, hvordan demokratiet er tilbagerullet.
Så derfor er der stort behov for de her initiativer her, og der er behov for, at også den danske
regering kan lægge det ud til nogle, som så kan
støtte folkelige bevægelser og bruge det fantastisk stærke civilsamfund, vi - som jeg nævnte
tidligere - har i Danmark.
Jeg vil også gerne fremhæve et af forslagets
fokusområder, som blev kritiseret lidt af nogle,
og som drejer sig om, at vi også gerne vil have
ungdomsorganisationer og ungdomsforeninger
i sving, og det er jo selvfølgelig positivt. Der må
man bare sige, at i mange af de lande, vi taler om
her, udgør ungdommen en stor del af befolkningen på grund af den demografiske sammensætning. Derfor tror jeg det er meget vigtigt, at vi
ikke nu tøver, men at vi meget mere aktivt går
ind og støtter de her bevægelser. Det er blandt
ungdommen, at fremtidens politiske ledere og
demokrater skal findes, og derfor synes jeg, det
er meget vigtigt at fremhæve det punkt også.";Jeppe Kofod
312676;Time;"Så vil jeg lige, i forhold til at vi skulle kortslutte en proces, sige: Igen må jeg tiIståi at jeg er
glad for, at regeringen har sat demokrati og
menneskerettigheder, på dagsordenen ved tilsyneladende at komme med et udspil til foråret,
men det må da være Folketingets ret at diskutere det her og komme med forslag og indspark.

Ellers er det da et helt besynderligt demokrati,
vi er ved at skabe i Danmark, må man tilstå. Så
derfor håber jeg, at man opfatter det her som et
positivt bidrag. Jeg synes også, at jeg hørte, at
man var enig i mange af elementerne i det her.
Hr. Steen Gade var også inde på det principielle, som jeg synes er vigtigt at få understreget
ved dagens debat, nemlig det der med, om man
kan opbygge parallelle strukturér. Jeg vil sige til
hr. Steen Gade, at en demokratifond jo er en parallelstruktur, det er en struktur, hvor regeringen ikke sidder og kontrollerer hver krone, om
det går til den organisation eller den organisation. Det synes jeg er noget, vi bør bore i, og jeg
håber faktisk, at Venstre, hr. Karsten Lauritzen,
og også Konservative er enige i, at det netop er
vigtigt, at vi får noget armslængde, så der er andre aktører end kun regeringen, der kan fremme
demokratiet. Der har været en kedelig tendens
siden 2003, hvor man nedlagde Demokratifonden, til en monopolisering af styringen af demokratifremme i regeringens hænder, det synes jeg
er forkert, og det er i hvert fald ikke i overensstemmelse med et levende folkestyre.
Så vil jeg også takke hr. Helge Adam Møller
for de mange bemærkninger. Jeg er enig i det
meste af det, som hr. Helge Adam Møller nævner, også at bekæmpelse af fattigdom og udvikling af demokrati går hånd i hånd. Det er klart,
at forudsætningen for, at vi kan skabe demokrati, også er, at folk har noget at spise, og at de har
noget at foretage sig. Derfor var vi også så kede
af, at regeringen skar så voldsomt i den danske
ulandsbistand i sin tid, for den var jo med til at
bekæmpe fattigdom.
Så vil jeg vedrørende erhvervslivet i forhold
til finansieringen sige: Vi skriver jo sort på hvidt
i forslaget, at både konstruktionen af demokratifond og de initiativer her og finansieringen skal
aftales mellem regeringen og de partier, som er
bag forslaget.
Vi har ikke lagt os fast på noget. Det her er et
idéoplæg, som vi håber at regeringen vil tage til
sig. Vi kan sagtens i udvalgsarbejdet ændre nogle af de ting omkring finansiering, så det står
mere klart, hvis det er det, der skal til, for at
Konservative og Venstre og Dansk Folkeparti er
for.
Men når det gælder erhvervslivet i udviklingslandene, vil jeg sige, at jeg er enig. Jeg tror
bare også - men det skal ikke blive en diskussion om det - det er vigtigt, at når man støtter
erhvervsudviklingen i udviklingslandene, så
støtter man, at der f.eks. er beskyttelse af inve-

(240)
Fredag den 5. december 2008 (B 38)
steringer, et ordentligt erhvervsklima, altså alle
strukturerne omkring et velfungerende erhvervsliv, sådan at man kan øge den direkte
udenlandske investering i landet. Jeg tror, det er
meget vigtigt at fokusere på erhvervssektoren
snarere end enkeltvirksomheders erhvervsstøtte til projekter. Men det er en lang diskussion,
som jeg synes vi skal tage på et andet tidspunkt.
Også hr. Villum Christensen og Liberal Alliance takker jeg for de meget positive bemærkninger. Jeg vil så lige i forhold til det med finanslovprocessen sige, at Socialdemokraterne i vores
finanslovforslag fra august rent faktisk har skrevet, at vi gerne vil have en demokratifond, så
det er ikke nogen nyhed., Det udmønter vi så i
beslutningsforslaget. Det er fuldstændig normalt at man gør det, og jeg synes, det er meget :
demokratisk, at partierne i Folketinget kan det.
Det ville være meget mærkeligt, at vi andre ikke
måtte ytre os og komme med forslag på baggrund af vores egen politik, fordi der er lavet en
finanslovaftale mellem nogle partier. Det ville
selvfølgelig være helt forkert. 홢.
Jeg er glad for det, og jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, når hr. Villum Christensen siger,
at demokratiet hverken i Danmark eller andre
steder i verden nogen .sinde må tages for givet.
For gør vi først det, er vi begyndt at miste demokratiet. Derfor kan man heller ikke sige, at fordi
noget ikke var rigtigt i 2003 ifølge regeringen,
nemlig dengang man nedlagde Demokratifonden og Mifresta-rammen, så kan det ikke være .
rigtigt i 2008 eller 2009. Verden ændrer sig, demokratiet skal man kæmpe for hver dag, og derfor må vi efter vores opfattelse se positivt på
nogle af de her f o r s l a g . .
Nu kan jeg se, at min tid er ved at være udløbet, men jeg håber, at den her debat vil føre til, at
vi også i udvalget får en proces. Jeg kan godt høre, at der jo ikke er flertal i Folketinget for beslutningsforslaget på nuværende tidspunkt, men fra
Socialdemokraternes side skal jeg bare sige, at vi
er klar til en ordentlig og seriøs diskussion i udvalget, så vi forhåbentlig kan få ryddet misforståelser og uenigheder af vejen, så vi kan få et
bredt Folketing bag en ny demokratifond, bag
demokratifremmende initiativer. For jeg tror og
mener, at det er utrolig vigtigt, at vi går i den retning, og jeg håber også, at de ordførere, der har
været positive, men afvist forslaget, er parate til
at gå konstruktivt ind i en proces.";Kl. 15:17
317935;Time;;Kl. 15:22
317970;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.

1913";Søren Espersen
318033;Time;;Kl. 15:22
318055;name_party;":
Ja tak. Jeg kan forstå, at hr. Jeppe Kofod er ked
af, at der blev skåret i ulandsbistanden for nogle
år tilbage, men da blev pengene jo givet til sundhedssektoren, og det var så bare en politisk prioritering, som Socialdemokratiet var imod.
Jeg ved godt, at der er nogle, der kigger sådan
lidt skævt til mig, når jeg siger det her, men jeg
kan altså ikke lade være med at tænke på, at jeg
synes, det er paradoksalt at høre hr. Jeppe Kofod
stå deroppe og tale om, at vi skal være bedre til
demokrati, og at vi skal følge den demokratiske
sti - at Socialdemokratiet belærer andre om demokrati. Altså, hvordan hænger det sammen
med, at Socialdemokratiet har fået et nyt medlem, som ikke vil tage afstand fra en handling,
hvor der blev kastet maling på statsministeren
og udenrigsministeren herinde på Christiansborg? Er det ikke en anelse udemokratisk?
Altså, kan hr. Jeppe Kofod ikke se, at det der
med, at man godt vil ud og være bannerfører for
demokratiet og man så har lidt svært ved at sætte et nyt medlem på plads på det her område, er
sådan lidt tankevækkende?";Martin Henriksen
319132;Time;;Kl. 15:23
319167;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
319190;Time;;Kl. 15:23
319206;name_party;":
Hvis nye medlemmer af Socialdemokratiet står
inde for Socialdemokratiets værdier, som er ikkevold, og selvfølgelig vores politiske program
og vores ideologi, er det meget fint, og så er de
velkomne til at blive medlemmer af Socialdemokratiet. Det er ikke for at gøre den her debat meget lang, men der findes også andre politikere,
der har en fortid på den yderste venstrefløj - lad
os bare tage en nuværende minister, som jo også
har haft nogle synspunkter, som har været meget venstreorienterede, og som nogle vil kalde
antidemokratiske.
Jeg synes, det er en mærkelig diskussion. Jeg
synes, at det må være sådan, at hvis folk tilslutter sig det politiske grundlag i Dansk Folkeparti
eller SF eller Venstre eller Socialdemokratiet og
har lyst til at være medlem, er de velkomne, og
hvis de ikke har begået noget ulovligt, og hvis
de ellers er aktive medlemmer, er det fint: og så
er de vel velkomne.
Jeg ved godt, at det måske er lidt anderledes i
Dansk Folkeparti, men det kan hr. Martin Henriksen selv svare på.

1914

Fredag den 5. december 2008 (B 38)";Jeppe Kofod
320274;Time;"Hvis de mennesker ellers er demokratiske og
skriver under på vores værdigrundlag, jamen så
er de velkomne. Som hr. Martin Henriksen siger,";Kl. 15:24
320424;Time;"er der mange politikere, der har haft mærkelige
holdninger i fortiden, og som har skiftet dem";Kl. 15:24
320540;name_party;":
undervejs, og det må man vel også leve med.
Det er lidt anderledes i Dansk Folkeparti, end
.";Martin Henriksen
320644;Time;det er i Socialdemokratiet. Jeg tror ikke, at;Kl. 15:26
320725;title_name;":
Dansk Folkeparti ville acceptere, at vi havde et
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkmedlem, der ikke tog afstand fra sådan noget,
ning.
som Pernille Rosenkrantz-Theil ikke vil tage afKl. 15:26
stand fra.";Søren Espersen
320958;name_party;":
Altså, jeg klandrer ikke folk for deres politiTak. Jeg vil sige to ting:
ske fortid eller for forskellige ting, de har lavet i
Det ene er, at hr. Jeppe Kofod er inde på armsderes fortid, for folk kan jo have lavet så mange
længdeprincippet, og det er en af grundene til,
ting i deres fortid. Men det, jeg bare siger, er, at
at man godt vil have en fond, så det ikke er den
når man står i Folketingssalen og taler om, at
til enhver tid siddende minister, der administreman skal lære andre om demokrati osv., ville det
rer det hele. Så skal jeg lige sige, at når det sker,
være passende, at man så også stillede det som
at der kommer et regeringsskifte - og det sker jo
et krav til de nye medlemmer, der melder sig
nok en eller anden dag - og hvis det er hr. Jeppe
ind, i hvert fald når det er et medlem - og nu har
Kofod eller en anden god socialdemokrat, der
det kørt et døgn i medierne - som ikke vil tage
bliver udviklingsminister, vil jeg have den samafstand fra det her. Det er jo noget, der ligger i
hendes fortid, men derfor kunne Pernille Rosen- me holdning som i dag: Jeg mener ikke, at der
krantz-Theil jo godt nu, hvis hun er nået frem til skal være nogen fond. Jeg har tiltro til, at den
siddende minister kan administrere det på en
det samme værdigrundlag og demokratiske
demokratisk ordentlig måde.
grundlag, som jeg forstår Socialdemokratiet har,
Det andet er i forbindelse med det om mere
tage afstand fra det, som hun ikke tidligere har
eller
mindre ulandsbistand. Kan hr. Jeppe Kofod
villet tage afstand fra, nemlig den aktion, hvor
ikke bekræfte, at en ganske almindelig dansk
der blev kastet maling på statsministeren og
gennemsnitsfamilie med en far og mor og to
udenrigsministeren. Det ville jo være oplagt.
børn
hvert år giver 11.200 kr. til hjælp i den tredDet har ikke noget at gøre med, at man ikke
je verden: en ganske almindelig dansk familie,
kan skifte parti osv., men det har noget at gøre
med, at hun bør tage afstand fra den aktion. Kan far, mor og to børn, giver 11.200 kr. om året? Det
er da ikke så dårligt, er det?
hr. Jeppe Kofod ikke se, og indrømmer hr. Jeppe
홢";Helge Adam Møller
323070;Time;"Kofod ikke, at det er lidt tankevækkende, at SoAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
cialdemokratiet står her og taler så varmt for demokrati, når man ikke engang kan stille det krav Ordføreren.";Kl. 15:27
323273;Time;til sine egne medlemmer?;Kl. 15:27
323308;Time;;Kl. 15:25
323324;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke dårligt, og jeg tror, vi er";Jeppe Kofod
323413;title_name;":
enige om, at Danmark bør give bistand, også
Ordføreren.";Søren Espersen
323480;Time;gerne sådan, så vi ligger blandt sammenlignelige lande. Der kan man så sige, at regeringen har;Kl. 15:25
323591;name_party;":
Nej. Socialdemokratiet har fra dag et taget vold- valgt at skære ned, men den debat kan vi tage en
somt afstand fra det, synes jeg, meget ubehageli- anden gang.
Jeg synes, det mere principielle er mere intege overfald, der skete på statsministeren i den
ressant i den her diskussion i- dag, og det er altforbindelse. Det tror jeg at hr. Martin Henriksen
så, hvorvidt man skal overlade det hele til en
udmærket godt ved. At der så er nye medlemminister, til en regering. Jeg mener rent faktisk:
mer, som tilslutter sig vores grundlag, som jo er
at kendetegnene for et levende folkestyre og et
ikkevold, og de gerne vil tilslutte sig Sodaldeordentligt demokrati er, at man også nogle ganmokratiets politik og blive aktive i Socialdemoge overlader opgaver til andre, som ikke altid er
kratiet, er vel kun positivt. Altså, vi taler om et
et hundrede procent enige med en selv.
almindeligt medlem af Socialdemokratiet, der
ikke sidder i Folketinget eller noget som helst.";Jeppe Kofod
324595;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

Fredag den 5. december 2008 (B 38)
Vi har jo et fortilfælde med demokratifonden
og alle de initiativer, der blev støttet igennem
1990'erne, der var med til at få Østeuropa ud af
det kommunistiske diktatur og ind i en mere demokratisk udvikling, og det var jo på mange,
måder gode initiativer, som ikke var regeringskontrollerede: der sad ikke en minister for bordenden og stemplede hver ansøgning. Altså, den
der demokratiopfattelse med, at vi bare skal centralisere det hele, er jeg sådan set grundlæggende imod. Jeg er glad for, at vi får diskussionen,
men jeg synes bare, at vi bevæger os den forkerte vej.";Søren Espersen
325240;Time;;Kl. 15:28
325275;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.
:";Søren Espersen
325311;Time;;Kl. 15:28
325334;name_party;":
Jo, men når hr. Jeppe Kofod siger, at regeringen
skærer ned, er det så ikke korrekt, at regeringen
sidste år satte udviklingsbistanden op, at den i
år satte den op med adskillige hundrede milliarder, undskyld, adskillige hundrede millioner
kroner? Der kom lige tre nuller for meget med.
Og er det ikke også korrekt, at hvis vi tager den
almindelige dansker fra spædbarn til olding nu nævnte jeg en gennemsnitsfamilie - kan vi
se, at hver dansker om året giver 2.800 kr. i udviklingsbistand, fra spædbarn til olding? Det er
da ikke så dårligt. Hvad angår sammenlignelige
lande, har Tyskland en socialdemokratisk regering, og vi betaler ca. tre gange så meget pr. dansker, som tyskerne gør. Englænderne har en socialdemokratisk regering, og vi betaler også flere
gange mere i udviklingsbistand end de gør. Så i
forhold til sammenlignelige lande ligger vi da
utrolig flot. Er det ikke korrekt?
,";Helge Adam Møller
326238;Time;;Kl. 15:29
326273;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
326296;Time;;Kl. 15:29
326312;name_party;":
Jeg tror ikke, at Merkel sådan ville nyde at blive
kaldt socialdemokrat i videre kredse. Men o.k.,
det er fair nok: det er rigtigt, at socialdemokraterne er med i regeringen i Tyskland, men fred
være med d e t . .
Altså, jeg synes, vi fortjener at tage den her
debat om, hvordan vi fremmer demokrati. Og
nu spurgte hr. Helge Adam Møller, om man,
hvis der kom et regeringsskifte, og der kom et
nyt flertal, så ville gennemføre det her. Ja, det vil
vi. For styrken ved demokratiet er netop, at man
også tør overlade til andre kræfter, som har en

1915

armslængde til en selv, at fremme demokrati.
Det kender vi fra en række andre områder, fra
kulturområdet osv., og det ved hr. Helge Adam
Møller jo også, og jeg synes, at vi skal passe på
med ikke at undervurdere betydningen af det i
et demokrati. Derfor er vi tilhængere af en demokratifond, hvor der sidder nogle kompetente
mennesker, og så letter vi byrden fra ministerens
skuldre og sender det over til nogle kompetente
folk. Det synes jeg er meget vigtigt. Men jeg tror,
at vi skal diskutere det her videre, for jeg synes
ikke, vi er færdige med den her principielle diskussion, og jeg er lidt bekymret over hr. Helge
Adam Møllers holdning til sagen.";Jeppe Kofod
327529;Time;;Kl. 15:30
327564;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
홢 홢
>'";Søren Espersen
327621;Time;;Kl. 15:30
327637;name_party;":
Jeg vil lige kommentere malingsagen, for Enhedslisten tog jo klar afstand fra det med at kaste maling på statsministeren og udenrigsministeren. Nu har Dansk Folkeparti ønsket at rejse
det spørgsmål i den her debat, og det er også
helt i orden, men er hr. Jeppe Kofod klar over, at
der er medlemmer af Folketinget, som er gået
langt videre ved f.eks. at tage åbent afstand fra
menneskerettighederne, og som har tilsluttet sig
muligheden for at kunne bruge tortur over for
mennesker?";Frank Aaen
328130;Time;;Kl. 15:30
328165;title_name;":
Ordføreren. 홢
홢 .";Søren Espersen
328194;Time;;Kl. 15:31
328210;name_party;":
Jeg ved godt: at der er folketingsmedlemmer fra
partier, der støtter regeringen, som har en særlig
opfattelse af menneskerettigheder, og som problematiserer dem hele tiden. Det har vi haft talrige debatter om her, og det er dybt bekymrende
for demokratiet. Jeg kan bare sige, at Socialdemokratiets holdning er klokkeklar:. Vi tager dybt
afstand fra den aktion, der var med maling imod
statsministeren. Vi synes, det var fuldstændig
udemokratisk og forkert, og det er jeg glad for at
Enhedslisten også synes.
Vi er i det hele taget modstandere af, at man
skal benytte vold til at fremme sine synspunkter
i et demokrati. Der skal man benytte andre metoder, og der er det frie ord og debatten selvfølgelig helt afgørende. Så jeg håber, at det er sat på
plads nu, og det gælder jo også vores medlemmer. De må selvfølgelig tilslutte sig samme principper, som vi står for som politisk parti, ellers

1916

Fredag den 5. december 2008 (B 38)

blev de jo nok heller ikke medlem af Socialdemokratiet.";Jeppe Kofod
329214;Time;;Kl. 15:31
329249;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning
... undskyld, ønskede hr. Frank Aaen en ny kort
bemærkning? Ja, så må man lige prøve at markere. Værsgo til hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
329429;Time;;Kl. 15:31
329445;name_party;":
Undskyld, hvis jeg var for langsom, hr. formand.
Det plejer ikke at ligge til mig.
Jeg vil sige tak for svaret. Kan man ikke også
godt sige, at alle må have lov til at deltage i debatten og ytre de holdninger, de har til menneskerettigheder og vold, men at man, hvis man er
meget principiel på det punkt, måske godt kunne forestille sig, at det pågældende medlem tog
stilling til sine egne holdninger, f.eks. til tortur,
og til sit eget partis - i hvert fald partimedlemmers - forhold til menneskerettigheder? Ville
det ikke klæde den politiske debat, at man ikke
bare glemmer, hvad man har, om jeg så må sige,
inden for egne døre og kun ser på, hvordan man
synes andre opfører sig?";Frank Aaen
330139;Time;;Kl. 15:32
330174;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
330197;Time;;Kl. 15:32
330213;name_party;":
Jo, det tror jeg at jeg er helt enig med hr. Frank
Aaen i. Og jeg må tilstå, at jeg respekterer deres
ret til at synes, at menneskerettigheder er noget
bras, men jeg synes til gengæld, det er mærkeligt, at man så samtidig stemmer for forslag til
vedtagelse og andre ting, som vil fremme menneskerettigheder rundtomkring i verden.
Må jeg sige her, at jeg synes, det gode ved et
demokrati netop er, at vi får den brede debat, at
der er plads til forskellige holdninger. I forbindelse med det her forslag håber jeg altså også at
vi kan få - det vil jeg gerne understrege - vores
civilsamfund, altså alle de folkelige organisationer, vi har i Danmark, i sving igen. Jeg synes, de
var en utrolig ressourcebase, som vi havde i
1990'erne, og som vi brugte meget aktivt. Dem
skal vi have på banen igen i endnu højere grad:
de gør en masse allerede i dag, men vi kan bruge
dem endnu mere for at fremme det folkelige demokrati rundtomkring i verden. Det håber jeg
bliver resultatet af den her debat.";Jeppe Kofod
331214;Time;;Kl. 15:33
331249;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
331307;Time;;Kl. 15:33
331329;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning, fordi jeg
blev lidt fortørnet over hr. Jeppe Kofods påstand
om, at regeringen monopoliserer et demokratifremme, for så vidt jeg kan se, når jeg læser finansloven og ser, hvordan bistandsmidler bliver
brugt, deler vi en hel del ud til ngo'er, og der er
også en hel del ngo'er, som laver demokratifremmende arbejde, bl.a. Mellemfolkeligt Samvirke. Så der er jo forskellige måder, hvorpå man
kan opnå armslængdeprincippet, og jeg vil lige
gøre hr. Jeppe Kofod opmærksom på, at vi har
ngo'er, som vi faktisk bidrager til med lidt over 1
mia. kr. om året. De vil også lave demokratifremmende arbejde, og det tror jeg bestemt ikke
de føler er monopoliseret af instrukser fra Udenrigsministeriet.";Karsten Lauritzen
332066;Time;;Kl. 15:34
332101;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
332124;Time;;Kl. 15:34
332140;name_party;":
Men det, jeg mener med en monopolisering, er
ikke det fantastiske arbejde, som ngo'erne gør.
Det er afvisningen af at lave en uafhængig demokratifond. Hvad betyder det i praksis? Det
betyder, at alle, som gerne vil lave demokratiinitiativer, er tvunget til - skal vi sige - bogstavelig
talt at ansøge regeringen om at få lov til at lave
forskellige ting. Så er der selvfølgelig lagt nogle
rammeorganisationer, og der er nogle forskellige penge, der er blevet decentraliseret. Min
pointe er bare, at jeg synes, at det vil være en
styrke for Danmarks demokratifremme, at vi får
nogle folk, som virkelig har forstand på demokrati, og som kommer med forskellige baggrunde, til at være i sådan en fondsbestyrelse og til at
være bag sådan en demokratifond og kunne
lave de her programmer. Jeg tror faktisk også, at
det vil styrke vores kamp for demokrati ude i
verden, at vi kan sige, at i Danmark har vi aktører, som ikke bare er regeringen, men også andre, der med deres egne kritiske holdninger er
ude at fremme demokrati.
Så derfor håber jeg, at hr. Karsten Lauritzen
vil være med til at diskutere det her i udvalgsarbejdet. Jeg forstår ikke den her afvisning. Jeg synes, den er forkert, og jeg synes i hvert fald ikke,
den er i overensstemmelse med vores traditioner i folkestyret.";Jeppe Kofod
333432;Time;;Kl. 15:35
333467;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.

Fredag den 5. december 2008 (B 38)";Søren Espersen
333538;Time;;Kl. 15:35
333560;name_party;":
I Venstre vil vi selvfølgelig gerne være med til at
kortlægge det her i udvalgsarbejdet, og det kan
jo også være, at man kan finde andre måder at
lave armslængde på end at lave en fond. Der
kunne jo også findes andre løsninger, og dem '
kan vi prøve at kortlægge i udvalgsarbejdet. Hr.
Jeppe Kofod må vel indrømme, at det at give
penge til en ngo til at lave noget demokratifremmende arbejde behøver vi jo ikke i øjeblikket at
have sådan et mellemled til at gøre. Det gør man
direkte fra Udenrigsministeriet, og det er ngo'erne vistnok tilfredse med. Det plejer vi også i Folketinget at udvise vores tilfredshed med: Det er
vel også bl.a. derfor, at man har øget ngo-rammen, det har regeringen gjort sammen med
Dansk Folkeparti ved de seneste finanslovforhandlinger, fordi den model synes vi nu er ganske fornuftig.";Karsten Lauritzen
334387;Time;;Kl. 15:36
334422;title_name;":
Ordføreren.
.. Kl. 15:36";Søren Espersen
334464;name_party;":
Det kan den også være på en række områder,
men jeg synes bare, at det vil styrke vores fremme af demokrati, hvis vi tilføjer et element, der
hedder, at regeringen eller Udenrigsministeriet
ikke skulle sidde og tage stilling til alle mulige
ansøgninger fra ngo'er, men at man havde en
demokratifond med nogle mennesker, som fulgte det her meget tæt, og som havde nogle retningslinjer fra Folketinget og regeringen til at
fremme demokrati, hvor man så kunne søge, og
det var dem, der behandlede ansøgningerne.
Det var det, vi havde i 1990'erne og indtil 2003,
og det fungerede jo strålende. Man har det altså

1917

også, vil jeg bare sige, i andre lande. Der har
man lignende ordninger, som vi sagtens kunne
lade os inspirere af. Så jeg er jo enig i, at vi skal
have en effektiv demokratifond, men jeg er altså
uenig i, at man ikke kan lave et princip, hvor
man hat en armslængde, og så aflaste regeringen og ministeren for arbejdsopgaver og overlade det til nogle, som måske er endnu bedre på
nogle områder til at fremme demokrati.";Jeppe Kofod
335507;Time;;Kl. 15:37
335542;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet
Jeg foreslår, at fotslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Søren Espersen
335810;Time;;Kl. 15:37
335846;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
december 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden,, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 15:37).";Søren Espersen
