split;reason;text;value
0;;"Fredag den 24. oktober 2008 (D)

9. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til statsministeren om invasionen i
Irak.
Af Mogens Lykketoft (S), Villy Søvndal (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL) Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU)
og Annita å Fríðriksmørk (TF) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til transportministeren og velfærdsministeren om nedskæringer på busdriften.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til justitsministeren om organiseret kriminalitet.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt
angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen). ,
(Fremsættelse 08.10.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).

431

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om inddrivelse af gæld til det offentlige.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
m.v. (Konsekvensændringer som følge af lov om
inddrivelse af gæld til det offentlige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og registreringsafgiftsloven. (Smidiggørelse af 60-dages-reglen, dagsafgift for privat benyttelse af varebiler og afgiftsfritagelse for visse ledsagebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering
af køretøjer, færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love. (Justeringer vedrørende digital motorregistrering, registreringsafgift af
motorcykler, godtgørelse af afgift ved eksport af
køretøjer og kontrol af registreringsafgift samt
krav om syn ved eksport af køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).

Kl.,10:00
Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2486;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S), Nanna Westerby (SF), Marianne Jelved (RV)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til undervisningsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for ,at nå bare første
skridt med hensyn til, at mindst 85 pet. af alle
unge skal have gennemført en ungdomsüddan-

432

Fredag den 24. oktober 2008 (Fremme F 2 m.fl.)

nelse i 2010, når gennemførelsen under regeringen er stagneret og frafaldet øget?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederik홢sen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til transportministeren og velfærdsministeren om nedskæringer på busdriften.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008).

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Den Særlige Pensionsopsparing).
(Lovforslag nr. L 37).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til justitsministeren om organiseret kriminalitet.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008).

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:";Formanden
3815;Time;;Kl. 10:01
3827;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for
C02-afgift af el produceret af vedvarende energikilder.
(Beslutningsforslag nr. B 16),
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for
det kommunale anlægsloft ved udførelse af
energirenovering af kommunale bygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 17),
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
bygningsreglementet.
(Beslutningsforslag nr. B 18) og
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en energisparefond.
(Beslutningsforslag nr. B 19).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til statsministeren om invasionen
i Irak.
Af Mogens Lykketoft (S), Villy Søvndal (SF):
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL) Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU)
og Annita å Frfåriksmørk (TF) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af overenskomst mellem de nordiske
lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for
så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Formanden
5119;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5143;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
5225;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
5258;name_party;":
Lovforslag nr. L 18 omhandler ændringer af den
aftale, der er mellem de nordiske lande om dobbeltbeskatning: altså sådan lidt populært sagt,
hvilke regler der er for, hvordan Danmark og de
andre nordiske lande kan beskatte indkomster
og formuer fra nordiske borgere bosiddende i et
andet nordisk land end deres oprindelsesland,
og hvordan dobbeltbeskatning undgås, for det
skal vi jo gerne undgå.

(55)
Fredag den 24. oktober 2008 (L 18)
Overenskomsten er fra 1996 og senest ændret
i 1997, og nu, 11 år efter, ændres overenskomsten
så igen, da tiderne jo har ændret sig og verden
og også Norden har udviklet sig. De vigtigste
ændringer omhandler pensionsbeskatning, hvor
gældende regler jo betyder, at f.eks. svenske
pensionister bosiddende i Danmark, der får udbetalt deres svenske pension, får den beskattet
efter de svenske regler, dvs. 25 pet., hvilket jo er
betydelig lavere end den beskatning, som de fleste danske pensionister oplever. Med lovforslagets ændringer kan bopælslandet, dvs. f.eks.
Danmark, opkræve en skat svarende til forskellen mellem skatteniveauet i bopælslandet og
skatteniveauet i kildelandet.
I Venstre er vi glade for, at lovforslaget ikke
kommer som en tyv om natten og beskatter
f.eks. de svenske pensionister, der allerede bor i
Danmark og har indrettet deres alderdom efter
den tidligere aftale. Derfor noterer vi os, at overgangsordningen i lovforslaget betyder, at man
ikke er omfattet, hvis ens pensionsudbetaling
påbegyndes inden den 31. januar 2009.
Der er en række andre ændringer i forslaget,
hvoraf flere er af teknisk karakter. En enkelt ændring vil jeg dog fremhæve, nemlig sidestilling
af beskatning af ansatte på fly i forhold til indenrigstrafik og udenrigstrafik: således at f.eks. de
ansatte på et dansk flyselskab som Cimber Air
har de samme skatteregler og samme skattefordele som SAS' ansatte. Indtil videre har der været en forskel til fordel for SAS.
Så da vi i Venstre finder, at det er et fornuftigt
og afbalanceret forslag og en aftale, der i øvrigt'
er forhandlet hjem med de andre nordiske lande, kan vi støtte lovforslaget. 홢
홢
Jeg har lovet at sige fra De Konservatives ,
skatteordfører, der desværre er blevet kaldt til finanslovforhandlinger, at Det Konservative Folkeparti også støtter lovforslaget.
.
.";Karsten Lauritzen
7536;Time;;Kl. 10:05
7548;title_name;"Der er ingen ønsker om korte bemærkninger.
Tak til hr. Karsten Lauritzen, og den næste ordfører er hr. John Dyrby Paulsen. 홢
홢
홢 홢
홢";Formanden
7690;Time;"(Ordfører)
'";Kl. 10:05
7726;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi Sodaldemokra-""
ter også, støtter dette lovforslag, L18, som jo er
en aftale med vores nordiske venner. Det er jo
godt med nordisk samarbejde, og specielt på de
her områder, hvor vi kan gøre tingene lidt nemmere og måske sådan lidt mere praktisk-logiske,

433

end de tidligere har været, forekommer det aldeles rimeligt at lave de her ændringer:
Det er jo rigtigt, som Venstres ordfører sagde,
at vi nu sidestiller mulighederne for at beskatte
pensionsudbetalinger i de enkelte nordiske lande, så man altså ikke f.eks. kan bo i Danmark og
få en pension fra Sverige med en lav beskatning
og så hæve den i Danmark, samtidig med at en
dansker, der får pension fra Danmark, men i øvrigt sidder i samme situation,, vil have en væsèntlig højere beskatning. Det laver vi om, og
det er rimeligt.
Ligeledes er det også rimeligt, at ansatte i andre flyselskaber end SAS, der flyver i indenrigsfart i Norden, nu får forhold, så de bliver sidestillet med medarbejderne i SAS. Det er fuldt rimeligt.
I øvrigt er der så nogle små krøller omkring
det, man kunne kalde ejendomsaktier, altså ak- '
tieselskaber, der er baseret på besiddelse af ejendomme. Der udvider man nu det såkaldte udbyttebegreb: og det finder vi også rimeligt. Det
er specielt nogle regler, som har tilknytning til
svenske forhold, men det er nu meget godt at få
dét på plads o g s å . .
1 홢
Ikrafttræ'delsesdatoen er den 1. januar 2009,
og der er en lille krølle på det. Jeg kan se, at man
siger den 1. januar 2009 eller senere, og jeg skal
lige spørge skatteministeren, om han vil svare
på, når han engang kommer på, om der er nogen viden om, hvor langt de andre nordiske lande er med det her forslag. For i princippet kunne
man tænke, at hvis der var nogle af landene, der
sådan fik second thoughts og syntes, at nu ville
de ikke være med alligevel, så kunne de jo trække den ud i en uendelighed. Så det er en lille
krølle og et lille spørgsmål til skatteministeren,
når han kommer på. Men vi Socialdemokrater
kan støtte lovforslaget: som det foreligger. N";John Dyrby Paulsen
9788;Time;;Kl. 10:07
9800;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Den næste ordfører er hr. Mikkel Dencker:
i ' . Kl. 10:07
(Ordfører)
:";Formanden
9922;name_party;":
Jeg skal sige fra Dansk Folkeparti, at vi også
støtter lovforslaget her, L 18.
<
Vi finder det yderst fornuftigt, at man har
dobbeltbeskatningsoverenskomster med de lan- ,
de, man normalt har et godt samarbejde med, og
det er der jo så også tale om i det her tilfælde
med de øvrige nordiske lande.

434

Fredag den 24. oktober 2008 (L 18)

I det her tilfælde er det jo så nogle få justeringer af den allerede eksisterende aftale, som de to
foregående ordførere allerede har redegjort for
indholdet af, og derfor skal jeg ikke gentage,
hvad de to foregående herrer har sagt, men bare
sige, at vi støtter lovforslaget her.";Mikkel Dencker
10555;Time;;Kl. 10:07
10567;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Den næste ordfører
er hr. Jesper Petersen.";Formanden
10647;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10679;name_party;":
Folketinget skal ved behandlingen af L 18 tage
stilling til en allerede færdigforhandlet revidering af dobbeltbeskatningsaftalen mellem de
nordiske lande. Der er tale om mindre justeringer - som nævnt - hvis formål er at høvle nogle
knaster af de skattemæssige forhold i de nordiske lande vedrørende pension, skattebetaling
for ansatte, der arbejder om bord på fly, og sikre
klarhed og rimelighed i forholdene for Nordens
borgere og sikre en retfærdig skatteopkrævning.
Forslaget bliver indført med virkning for borgere, der flytter hertil. Ingen kommer til at opleve urimelige ændringer af de forhold, de lever
under i dag.
Alt i alt synes SF, at det her naturligvis er et
fornuftigt forslag, og vi kan støtte det.";Jesper Petersen
11406;Time;;Kl. 10:08
11418;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Den næste ordfører er
hr. Frank Aaen - hvis vi skal tage en ordførerrække af tilstedeværende.";Formanden
11550;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
11577;name_party;":
Ja tak. Vi støtter også forslaget og bemærker, at
man her har bøjet skattestoppet en anelse, sådan
at man ikke har noget imod, at der kommer lidt
mere ind i skat, end der tidligere gjorde. Det er
vel den åbning fra regeringen om at være fleksibel, hvis vi har brug for at finansiere mere velfærd. Det vil vi da vide at kunne udnytte en anden dag.";Frank Aaen
11935;Time;;Kl. 10:09
11947;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Niels Helveg
Petersen som ordfører, uden for ordførerrækken, men velkommen til!";Formanden
12075;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 10:09
12115;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstre støtter med glæde
dette forslag om en ændring af den nordiske
protokol om dobbeltbeskatning. Det er et udmærket eksempel på godt nordisk samarbejde.";Niels Helveg Petersen
12301;Time;;Kl. 10:09
12313;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det skatteministeren.;Formanden
12385;Time;;Kl. 10:09
12420;title_name;":
Tak for de mange positive tilkendegivelser, der
er kommet til forslaget her.
Jeg vil sige, at vi med de andre nordiske lande
har et godt og tæt samarbejde på området omkring forhandlinger vedrørende dobbeltbeskatning.
Som det er en række af ordførerne bekendt,
har vi tidligere på året, i den foregående folketingssamling, behandlet et lovforslag, hvor de
nordiske lande i fællesskab har forhandlet en
udveksling af skatteoplysninger med Isle of
Man, et af de tidligere skattelylande, som nu bevæger sig i den rigtige retning og er med til at
udveksle oplysninger, og det er min forventning, at vi i næste uge i forbindelse med Nordisk
Råds samling i Helsinki kan underskrive nye aftaler med Jersey og Guernsey omkring udveksling af tilsvarende oplysninger. Så det er et godt
og stærkt samarbejde, vi har med de nordiske
lande, som det her lovforslag også er et udtryk
for.
Hvis der er ønske om en uddybning af ikrafttrædelsesbestemmelser og andet, kan jeg sige, at
jeg glæder mig over, at der nu vil komme et godt
og frugtbart udvalgsarbejde, hvor der er mulighed for at stille den slags uddybende spørgsmål,
så jeg kan sikre, at alle får stillet deres nysgerrighed vedrørende de tekniske detaljer.
Tak for opbakningen.";Kristian Jensen
13652;Time;;Kl. 10:11
13664;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

홢Fredag den 24. oktober 2008 (L 19)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
.

"" Kl. 10:11

Forhandling";Formanden
14222;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
14301;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
14334;name_party;":
Lovforslag nr. L19 omhandler indhentelse af
Folketingets godkendelse af den dansk-grønlandske tillægsaftale, der er en tillægsaftale til
aftalen om dobbeltbeskatning fra 1979.
Det er jo en opdatering, der ligner de opdateringer, som Grønland har foretaget med andre
lande gennem de seneste år. Generelt betyder
ændringen, at beskatningsbyrden bliver mindre
for danske virksomheder, som arbejder i Grønland, og lignende forbedringer. F.eks. forlænges
den periode, hvor et dansk foretagende kan bygge i Grønland uden grønlandsk beskatning, fra 3
til 6 måneder.
Da ændringen ligger i forlængelse af de ændringer, som andre lande har foretaget i forhold
til deres dobbeltbeskatningsaftaler med Grønland, og da ændringerne forbedrer de danske
virksomheders vilkår i Grønland, kan Venstre
varmt støtte forslaget. I Venstre finder vi, at det
er en fornuftig og afbalanceret aftale, der er forhandlet hjem, og jeg skulle igen hilse og sige fra
den konservative skatteordfører, at Det Konservative Folkeparti også støtter forslaget.";Karsten Lauritzen
15369;Time;;Kl. 10:12
15381;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger, så næste ordfører er hr.
John Dyrby Paulsen.";Formanden
15507;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15541;name_party;":
Jeg skal også starte med at. sige, at vi Socialdemokrater også støtter dette lovforslag nr. L 19,
som er en tillægsaftale til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Der kommer jo en opdatering af de her dobbeltbeskatningsaftaler på.tale fra tid til anden,

""

435

fordi virksomhederne ændrer sig, og fordi de
muligheder, man har for f.eks. at tage et job i
Grønland eller andre steder, også ændrer sig, og
dermed er det også rimeligt, at vi indimellem
opdaterer de dobbeltbeskatningsaftaler, vi har.
Og det er det, vi nu gør med vores grønlandske
venner. Det er helt, som det skal være og på linje
med. de aftaler, som Grønland i øvrigt har indgået med nogle af de andre nordiske lande.
Provenuvirkningerne er i den her sammenhæng begrænsede, og jeg kan forstå på lovforslaget, at konsekvenserne af det er ligeså. Det
kan jeg forstå at vores grønlandske venner sådan set er enige i, og derfor skal jeg bare endnu
en gang gentage, at vi også støtter dette lovforslag.";John Dyrby Paulsen
16529;Time;;Kl. 10:14
16541;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Næste ordfører
er hr. Mikkel Dencker.
,- :
... Kl. 10:14
(Ordfører)";Formanden
16660;name_party;":
I Dansk Folkeparti støtter vi også lovforslaget
her om en tillægsaftale til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Lovforslaget her indeholder endnu færre ændringer end det foregående lovforslag, som vi
også sagde ja til. Som sagt under det tidligere
punkt støtter vi varmt, at der er de her aftaler
med de lande, vi samarbejder med, og at de
selvfølgelig også skal justeres løbende, når der
bliver behov for det. Og det er så det, der er tilfældet her med den grønlandske aftale, og det
støtter vi naturligvis.";Mikkel Dencker
17192;Time;;Kl. 10:14
17204;title_name;Tak for det. Næste ordfører er hr. Jesper Petersen.;Formanden
17265;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
17297;name_party;":
Forslaget til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale vedrører Folketingets godkendelse af justeringer i dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og Grønland.
Tillægsaftalen medfører bl.a. en ændring af
definitionen på »fast driftssted« og reglen om
beskatning af løn. Det er ændringer, som umiddelbart medfører et provenutab for Grønland og
en provenugevinst for Danmark, og da SF støtter grønlandsk selvstyre, får det os selvfølgelig
til at spærre øjnene op. Men ifølge beregninger-

436

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)

ne af den samlede provenueffekt er lovforslaget
ti1nærmelsesvist neutralt, fordi ændringen vedrørende reglerne for at arbejde på skib trækker
den anden vej.
Jeg har også forstået, at der er tilfredshed
med aftalen, også fra de grønlandske folketingsmedlemmers side. Og derfor må det læses sådan, at der på trods af en mindre provenugevinst for Danmark er taget hensyn til en balance
i aftalen, som tilgodeser begge parters interesse.
SF er for lovforslaget.";Jesper Petersen
18347;Time;;Kl. 10:15
18359;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Næste ordfører er hr.
Niels Helveg Petersen.";Formanden
18442;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
18480;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter denne ændring om
indgåelse af tillægsaftale til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale. Det er glædeligt, at Danmark og Grønland har kunnet blive
enige om denne udmærkede justering af aftalen.";Niels Helveg Petersen
18721;Time;;Kl. 10:16
18733;title_name;"Tak for det. Den næste ordfører er hr. Frank
Aaen.";Formanden
18793;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
18820;name_party;":
Enhedslisten kan heller ikke tilføje andet, end at
vi må støtte det her lovforslag, selv om vi ved, at
skatteministeren nogle gange bliver helt nervøs,
når også Enhedslisten støtter hans forslag, men
det gør vi altså i det her tilfælde.";Frank Aaen
19068;Time;;Kl. 10:16
19080;title_name;Tak. Så er det skatteministeren,;Formanden
19122;Time;;Kl. 10:16
19157;title_name;":
Det burde jo sådan umiddelbart glæde mig meget at få så stor opbakning, men man kan godt
sige, at det ærgrer mig lidt, for hvis jeg nu havde
fået at vide, at det var en elendig aftale, som slet
ikke kunne bruges, var jeg nødt til at tage til
Grønland og genforhandle den, og det havde jo
været en stor oplevelse at tage til Grønland igen,
men da jeg mener, at det er en god aftale, og da
jeg mener, Folketingets partier har gjort rigtigt i
at bakke op om aftalen her, som forbedrer samarbejdsforholdet mellem danske og grønlandske
virksomheder og mellem danskere og grønlændere, der arbejder hos hinanden, er jeg glad for

opbakningen og glæder mig over, at der er en så
entydig tilslutning til lovforslaget.";Kristian Jensen
19877;Time;;Kl. 10:17
19889;title_name;"Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om inddrivelse af gæld til det offentlige.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
m.v. (Konsekvensændringer som følge af lov
om inddrivelse af gæld til det offentlige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Formanden
20607;Time;Forhandling;Kl. 10:17
20631;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Torsten Schack Pedersen. Velkommen til.
홢Kl. 10:18
(Ordfører)";Formanden
20770;name_party;":
Historisk set har reglerne for inddrivelse af borgernes gæld til det offentlige været placeret i en
lang række forskellige love - hvert område sin
egen lov. Og med disse to forslag samles regelgrundlaget i én samlet lov. Det skal sikre en
mere effektiv og ensartet gennemsigtighed på
området. Forslagene ligger i forlængelse af en
tidligere beslutning om at samle inddrivelse af
gæld under Skatteministeriet.
Ud over at samle reglerne i én samlet lov, justeres visse inddrivelsesregler.
I forhold til lønindeholdelse opdateres reglerne, således at lønindeholdelse fremover kan ske

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L, 21)
på baggrund af den aktuelle løn og ikke som i
dag, hvor det sker på baggrund af oplysninger
fra den seneste årsopgørelse. Det er på grund af
elndkomstregistret, at det er muligt, og dermed
er det de aktuelle lønforhold, der kan anvendes,
når procentsatsen for lønindeholdelse skal opgøres. :
Anvendelsesområdet for eftergivelse af gæld
til det offentlige udvides, og det betyder bl.a., at
der kan ske eftergivelse af sagsomkostninger i
straffesager og af afsoningsomkostriinger. Modsat fjernes de særlige regler for eftergivelse af
studiegæld, som har været målrettet statsgaranterede studielån, en lånetype, der ikke har kunnet optages siden 1993, og dermed må ordningen i hovedtræk siges at have udspillet sin rolle.
Fremover vil det være de almindelige eftergivelsesregler, der vil være gældende.
I Venstre er vi også meget optaget af, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Socialt udsatte:
med gæld til det offentlige har stået i den besynderlige situation, at en indkomstfremgang som
følge af ordinært arbejde, revalidering eller lignende vil kunne blive fulgt op af et krav om at
afdrage på en eventuel gæld til det offentlige,
ofte i et omfang, som vil betyde, at det vil være
en dårlig forretning at komme ud på arbejdsmarkedet. Og det er jo helt ude i skoven. Hvis
folk, der gennem en længere, årrække har været
væk fra arbejdsmarkedet, igen har en mulighed
for at komme ud på arbejdsmarkedet, skal det
naturligvis kunne betale sig.
Som liberal synes jeg naturligvis, at enhver:
bør svare sit, sine forpligtelser, men hvis det offentlige system er indrettet således, at en tilbagebetaling af en eventuel gæld til det offentlige vil
betyde, at man får mindre ud af at være på arbejdsmarkedet, er der altså noget galt. Og derfor
har regeringen indført en mulighed for eftergivelse af gæld til socialt tidsatte. 홢
Ordningen har desværre vist sig kun' at blive
benyttet i et temmelig begrænset omfang, og
med det forslag, vi nu behandler, lægges der op
til, at flere kan få gavn af muligheden for eftergivelse af gæld. Det gør det altså mere attraktivt at
komme ud på arbejdsmarkedet, og ikke blot er
det jo godt for samfundet, men det er, det i allerhøjeste grad også for den enkelte borger. Så vi,
lægger i Venstre meget stor vægt på, at de offentlige systemer fremmer social mobilitet. Eli.
gæld til det offentlige skal ikke være en bremse
for, at socialt udsatte bryder ud af en fastlåst situation, og derfor bakker vi i Venstre naturligvis
op om denne udvidelse.

437

Ellers indeholder forslaget en række ændrin-,
ger af mere teknisk karakter, men alle med det ,
formål at forenkle og samle reglerne i én lovgivning, og derfor støtter vi det naturligvis i Venstre, så vi siger ja til begge forslag fra skatteministeren.
홢
:. ' .
.
iKl. 10:20";Torsten Schack Pedersen
24166;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.
홢I";Formanden
24234;Time;;Kl. 10:20
24251;name_party;":
Jeg er enig i, at der er mange gode ting i det her
lovforslag, men jeg vil gerne høre Venstre i forhold til det her med at afskaffe de særlige regler
for eftergivelse af studiegæld. Er Venstres ordfører enig i, at studiegæld er en helt anden type offentlig gæld end alle de andre typer gæld, vi
snakker om man kan have til offentlige? For om
alle de andre typer offentlig gæld kan man sige,
at folk ikke burde være kommet i gæld, men for
studiegæld opfordrer vi faktisk de studerende til
at tage lån, og der ligger derfor et helt andet rationale bag, at man også har mulighed for at få eftergivet studiegæld, hvis det nu viser sig, at man
ikke får så høj en løn, eller man bliver syg, eller ,
hvad- der nu kan være årsag til, at man ikke er i
stand til at betale tilbage.";Line Barfod
25034;Time;;Kl. 10:21
25046;title_name;"Ordføreren.
홢
: ,
홢
: Kl. 10:21";Formanden
25105;name_party;":
Den ordning, der er gældende nu, har i høj grad
været målrettet de statsgaranterede studielån,
der var gældende indtil 1993, og det er dér, hvor
fokus har været. ,NU: er der gået 15 år, og derfor
er behovet måske knap så presserende, som det
har været tidligere, og så vil jeg gerne slå fast, at
der selvfølgelig er mulighed for eftergivelse af
gæld efter de generelle regler, således at:hvis .
man er fanget i en stor SU-gæld uden mulighed
for at betale tilbage, så er der altså de generelle
principper for, at man kan få eftergivet gæld.
홢. : .
.
.
Kl, 10:21";Torsten Schack Pedersen
25679;title_name;Fru Line Barfod for en,kort b e m æ r k n i n g .;Formanden
25738;Time;;Kl. 10:22
25755;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at
den eftergivelsesordning, der er i dag, ikke kun
vedrører de statsgaranterede banklån, men at
man i dag også kan få eftergivelse af statslån.
Derfor vil jeg gerne høre, om ordføreren vil være.

438

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)

med til, at vi under udvalgsarbejdet ser på, hvad
omfanget er, og hvad det er for nogle problemer,
vi kan forudse, hvis man afskaffer den særlige
eftergivelsesordning for studiegæld, som jo bl.a.
gør, at man kun ser på skyldnerens egne forhold, at man har mulighed for straks at søge eftergivelse, hvis man bliver førtidspensionist, at
man har mulighed for at have nogle regler for, at
man normalt ikke skal betale mere end 15 år osv.
Er ordføreren villig til, at vi ser på det, og hvis
det viser sig, at der altså er nogle særlige grunde
til at have en særlig ordning for studiegæld, så
tager vi det ud af det her forslag?";Line Barfod
26686;Time;;Kl. 10:22
26698;title_name;Ordføreren.;Formanden
26719;Time;;Kl. 10:22
26747;name_party;":
Jeg sagde i mit svar til ordføreren i første omgang, at det hovedsagelig var rettet mod de
gamle lån, og det gælder selvfølgelig også de
nye, det er jeg ganske med på.
Jeg synes, det ville være fint, at vi under udvalgsbehandlingen får kigget på, hvad omfanget
af det her er og får det belyst, men udgangspunktet er, at jeg synes, det er naturligt, at vi får
ensartede regler. Men vi kigger gerne på det i
udvalgsbehandlingen, og så tager vi den derfra.";Torsten Schack Pedersen
27212;Time;;Kl. 10:23
27224;title_name;"Der er ikke flere, der ønsker ordet til korte bemærkninger. Tak til hr. Torsten Schack Pedersen,
og næste ordfører er hr. Nick Hækkerup.";Formanden
27370;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
27399;name_party;":
Man skal passe på fællesskabets penge, som om
det var ens egne. Det skal man, fordi det viser
respekt over for de borgere, der ærligt betaler
det, de skal, og fordi fællesskabets penge jo er finansieringsgrundlaget for vores fælles velfærd:
vores daginstitutioner, vores folkeskole, vores
ældrepleje og vores sygehuse osv.. Derfor er Socialdemokratiet positiv over for det fremlagte
forslag, der har det udtalte mål at sikre en mere
effektiv inddrivelse af gæld til det offentlige.
Lovforslagets væsentligste indhold er at samle de inddrivelsesregler, der findes spredt rundt
omkring i den eksisterende lovgivning, i en lov.
Der er dog også et par punkter i forslaget, hvor
der foretages ændringer af mere materiel karakter. Jeg vil nævne et par stykker, som efter Socialdemokratiets opfattelse påkalder sig særlig
interesse. Der lægges, som det også er blevet

nævnt tidligere, op til en lempelse af reglerne for
eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt
udsatte grupper, som betyder, at flere vil kunne
få en hånd til at slippe ud af en fuldstændig fastlåst økonomisk situation og dermed en lettere
adgang tilbage til en tilværelse som selvforsørgende. Den del hilser Socialdemokratiet velkommen.
Til gengæld synes vi, at der er grund at genoverveje den foreslåede ophævelse af reglerne
om eftergivelse af studiegæld og tilskud til tilbagebetaling af statsgaranterede studielån. Efter
forslagets bemærkninger er det et problem, der
relativt hurtigt løser sig selv. Antallet af tilbageværende lån er stærkt faldende. Til gengæld må
man formode, at eftergivelsen og tilskuddene
har stor betydning for dem, der er omfattet af
det, og det er altid klogt, når vi vedtager lovgivning her i Folketinget, at vi tænker os om og
overvejer, hvad det betyder for de enkelte mennesker, der står i beslutningens anden ende, og
hvis privatøkonomiske situation vi risikerer at
skubbe markant til med et relativt lille forslag.
Derfor vil vi meget gerne se på den del af det i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Socialdemokratiet er som tidligere nævnt positivt indstillet over for de foreliggende forslag.
Om forslagene når målet om at sikre en mere effektiv inddrivelse af gæld til det offentlige, afhænger naturligvis af den virkelighed, som loven skal fungere i. Virkeligheden er, at med de
omfattende besparelser, regeringen har gennemført og agter at gennemføre på skatteområdet, er
der en meget stor risiko for, at den fairness, som
er et centralt mål i skatte- og afgiftsinddrivelsen,
lider skade.
Vi modtager - og det er jeg sikker på også
gælder for mine kollegaer i Folketinget - stadig
mere bekymrende meldinger ude fra landet om
inddrivelsen, der sejler, ligesom Rigsrevisionen
allerede i sin fjerde rapport fra 2007 påpegede, at
ressourcerne ikke står mål med opgaverne.
SKAT havde i 2006 9.170 årsværk til at sikre fairness frem for fusk, og i år er det tal reduceret til
8.344 årsværk, og med det fremlagte forslag til
finanslov for 2009 vil der i 2012 kun være 6.782
årsværk tilbage. Med andre ord skal man med
6.782 årsværk udføre arbejde, som blev varetaget af 9.170 årsværk.
Det nytter ikke meget, at vi vedtager en funklende fin og velmenende regulering, hvis der
ikke er nogen til at sikre, at den virker ude i virkeligheden. Signalerne er tydelige: Restancerne
bare vokser og vokser. Alene de kommunale re-

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)
stahèer er fra 2005 til 2008 vokset fra 3 mia. kr. til
næsten 6 mia. kr., altså tæt på en fordobling. Det
er penge, som kommunerne mangler til f.eks. renovering af skoler - og her skal ikke være et ord
nævnt om valgløfter og lukkedage eller uhumske toiletter og andre ting.
Det er blot en lille del af de samlede restancer,
som i dag har et svimlende niveau på ikke mindre end 47 mia. kr. Skal restancerne ned, skal
inddrivelsen virke, skal lovlydige borgere føle
sig ordentligt behandlet, så skal regeringen bringe sig i kontakt med virkeligheden, og så er det
ikke nok med pæne fyndord på lovpapir.";Nick Hækkerup
31379;Time;;Kl. 10:27
31391;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger. Den næste ordfører er
hr. Mikkel Dencker.";Formanden
31511;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
31542;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi hele vejen igennem
støttet regeringens bestræbelser på at skabe en
så effektiv inddrivelse af gæld til det offentlige,
som det har kunnet lade sig gøre. Det har vi
gjort ved, at vi har været med til at vedtage en
række lovforslag på et tidligere tidspunkt. Vi har
bl.a. i forbindelse med kommunalreformen for
nogle år siden været med til at samle inddrivelsen af offentlig gæld under Skatteministeriet, sådan at det har kunnet løses så effektivt som
overhovedet muligt.
Med lovforslaget her lægges der op til, at de
forskellige lovbestemmelser, der er samlet i forskelligé love i dag, bliver samlet i en og samme
lov, sådan at stort set alle love om inddrivelse af
gæld til det offentlige er samlet et sted, og det er
jo i sig selv en god og rationel ting, som gør det
lettere også for borgerne at overskue deres egen
retsstilling over for inddrivelsesmyndigheden.
Med lovforslaget her lægges der også op til
nogle få justeringer af allerede eksisterende love.
Der lægges bl.a. op til, at man ved beregningsgrundlaget i forbindelse med lønindeholdelse
skal bruge de oplysninger, der findes i elndkomstregisteret, i stedet for den seneste årsopgørelse. Det er i sig selv også en udmærket forbedring, i og med at det lægger op til, at det er
mere aktuelle oplysninger, der lægges til grund,
og det skulle alt andet lige også give bedre muligheder for den borger, som har gæld, og som
dermed kommer til at betale sin gæld ud fra
mere rimelige forudsætninger end seneste årsopgørelse.

439

Der er også et element om reglerne for studiegæld, hvor der fremover ifølge lovforslaget her :
lægges op til, at studiegæld skal kunne behandles efter de mere almindelige regler for gæld til
det offentlige. Det har jeg så kunnet høre at et
par af de andre ordførere har sat nogle spørgsmålstegn ved, og der må vi i udvalgsbehandlingen så se nærmere på, om det er et element, der
skal være med i den endelige vedtagelse af lovforslaget her.
Men jeg vil da, gerne sige, at vi i Dansk Folkeparti som udgangspunkt er meget positive over
for lovforslaget. Som en af de tidligere ordførere
også var inde på, går vi også meget ind for at
udvide den her ordning ,om.eftergivelse af gæld
til socialt udsatte personer, i og med at der er en
stor gruppe, som har så meget gæld, at det fuldstændig har fjernet deres incitament til at bevæge sig ud på arbejdsmarkedet. Hvis man kan
fjerne den her gældsbyrde fra dem, så det igen kan man sige - kan betale sig for dem at forsørge
sig selv, vil det i sig selv være rigtig positivt. Så
vi glæder os over, at ordningen kan udvides, sådan at der er flere mennesker, der kan få gavn af
de positive følger, der er ved at forsørge sig selv.
Men vores udgangspunkt er, som jeg sagde,
at vi er positivt indstillet over for lovforslaget
her, og at vi selvfølgelig efter en grundig udvalgsbehandling forventer at stemme ja til det.";Mikkel Dencker
34423;Time;;Kl. 10:31
34435;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Den næste ordfører
er fru Hanne Agersnap.
홢 Kl. 10:31
(Ordfører)";Formanden
34547;name_party;":
Tak for det. SF synes, det er udmærket at få samlet alle inddrivelsesregler i én lov, som kan være
med til at give et bedre overblik, både for borgerne og for de instanser, der skal arbejde med
inddrivelsesreglerne. Det er et meget omfattende forslag, det er rigtig mange regler, der samles,
og det lægger op til et grundigt udvalgsarbejde.
Der er mindst tre forhold, vi på nuværende
tidspunkt ved vi gerne vil kigge på i udvalgsbehandlingen. De tre forhold er, dels hvilke grupper der kan få eftergivet deres gæld i forhold til
straffesager, dels er det vedrørende studiegæld,
dels er det vedrørende belysningen af den administrative belastning i forhold til det her forslag.
Det er jo positivt, at de socialt udsatte nu får
mulighed for at få eftergivet gæld til det offentlige, og at der også skabes mulighed for, at personer med gæld til offentlige som følge af straffe-

440

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)

sager får mulighed for gældseftergivelse. Men
jeg synes,- at der for § 13 i lovforslaget er behov
for at få udredt nogle konsekvenser. Det er specielt stk. 2.3, hvor det afgøres, at eftergivelse i almindelighed ikke kan finde sted, såfremt en
ikke uvæsentlig gæld er pådraget ved strafbare
eller erstatningspådragende forhold. Det er også
straffesagsomkostninger og sådan noget, jeg tror,
gælder der. Der taler vi altså om en gruppe mennesker, som har det svært i forvejen, og vi er
nødt til, når vi taler om denne gruppe mennesker, at forholde os til virkeligheden. Det er, at
resocialiseringen efter ophold i fængslerne, bliver hindret, hvis man efter endt afsoning skal
udsluses til et almindeligt liv og står med en
uoverstigelig gæld. Det betyder altså, at der er
nogle, der helt fra starten opgiver at være på arbejdsmarkedet og i stedet ender på offentlig bistand, og det er ikke hensigtsmæssigt. Jeg mener, vi skal se på, hvorfor de ikke kan være genstand for gældseftergivelse.
Generelt vedrørende de her gældseftergivelse
regler tror jeg, det er vigtigt, at vi får sikret kendskabet til ordningerne. Der er noget, der i bemærkningerne til lovforslaget tyder på, at nogle
af reglerne ikke har været brugt efter hensigten,
og der kunne vi diskutere, om det er muligt at få
udbredt kendskabet til, hvem der kan få gældseftergivelse.
Så er der spørgsmålet, som også fru Line Barfod rejste, om studiegæld, hvor der er nogle
ting, der skal belyses: dels er det de statsgaranterede banklån, der står nævnt i bemærkningerne,
hvad konsekvenserne bliver for de 131 personer,
der stadig sidder med de 15 år gamle lån, dels
selve statslånene, altså de nyere studielån, hvad
konsekvenserne bliver for dem. Det synes jeg
slet ikke er nævnt i bemærkningerne, og det er
vi nødt til at få en forklaring på.
Noget, der undrer mig i lovforslaget, er også,
at institutioner, der har med studielån at gøre,
ikke er blevet bedt om høringssvar. Jeg ville
godt have hørt SU-styrelsen, Studenterrådet,
universiteter og Undervisningsministeriet om,
hvordan de regler sammenholdes med andre
politikker og regler på studielånsområdet.
Den sidste ting, som jeg også bare gerne vil
have belyst i udvalgsbehandlingen, er, hvad de
her nye regler betyder for SKAT's administration, de ressourcer og det personale, SKAT har. Er
der tale om en lettelse eller om en ekstra arbejdsbyrde, og hvordan vil det kunne passe ind set i
lyset af SKAT's personaleressourcer?

Men vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
og foreløbig er det de tre forhold, jeg vil søge at
få belyst.";Hanne Agersnap
38033;Time;;Kl. 10:35
38045;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Line Barfod.";Formanden
38118;Time;;Kl. 10:35
38135;name_party;":
Først lige noget faktuelt: Ordføreren sagde, at
det var 131, der havde statsgaranterede banklån.
Jeg går ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at
det er 131, der stadig får tilskud, mens det er ca.
10.500 mennesker, der stadig væk har de statsgaranterede banklån - bare så vi har en fornemmelse af, hvor mange mennesker vi snakker om.
Så vil jeg gerne høre, hvad SF's holdning er til
spørgsmålet om studiegæld, om ordføreren ér
enig i, at vi er nødt til at se på, om ikke det helt
skal tages ud af det her lovforslag, så man stadig
har det som en særlig ordning.";Line Barfod
38712;Time;;Kl. 10:36
38724;title_name;Ordføreren.;Formanden
38745;Time;;Kl. 10:36
38765;name_party;":
Jo, tak for rettelsen. Jeg bemærkede det lige, da
det slap ud af munden på mig. Begge tal står i
bemærkningerne, det er 131 personer, der nu er
omfattet af reglerne om tilskud til tilbagebetaling af de der statsgaranterede banklån. De-oPhørte i 1993, men der er stadig væk masser af
mennesker - muligvis 10.000 - der stadig væk
har dem.
Jeg er. enig i princippet i det, fru Line Barfod
siger, at det er en anden slags gæld, og at det
skal være muligt at få den eftergivet. Det, jeg synes er uklart, er, om det er muligt, altså efter de
her generelle eftergivelsesregler. Hvad vil det
påvirke i forhold til de specielle regler, der har
været tidligere? Jeg synes ikke, at vi skal stille
studielåntagere ringere, end de har været tidligere, med hensyn til mulighed for at få eftergivelse, hvis man er i nogle af de her socialt udsatte positioner, men jeg har ærlig talt haft svært
ved at se af bemærkningerne til forslaget, hvad
konsekvenserne vil være. Derfor kom jeg også
med den bemærkning om høringssvarene, at det
ærgrer mig, at folk, der er inde i de her sager,
ikke har fået mulighed for at give høringssvar til
det her lovforslag.

(56)
Fredag den 24. oktober 2008 ,(L 20 og L 21)

441

홢
V
'V
홢, : . Kl. 10:37 der kommer med de mest sociale tiltag/hvoriFormanden:
mod vi sjældent ser nogen særlig sympatiske soDer er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
ciale tiltag fra andre ministerier i derine regeTak til fru Hanne Agersnap, og den næste ordfø- ring.
홢
.
rer er hr. Niels Helveg Petersen. : .
Her tænker jeg især på den mulighed, der bli:홢
1,
홢
-V"" : - , Kl. 10:37 ver, for at skattevæsenet kan gå ind og afskrive
(Ordfører)
gæld, som folk med store sociale problemer har,";Hanne Agersnap
40483;name_party;":
som slet ikke er i stand til selv at tage imod tilUd fra lovtekniske ordenshensyn er det et meget buddet om eftergivelse, hår skattevæsenet sensympatisk forslag, hvor man her samler bestem- der ét brey til dem: Jeg synes, det er vældig godt,
melserne om inddrivelse af gæld til det offentlihvis man kan begynde at bruge tid på de store
ge, og det ser Det Radikale Venstre mégeLposi- . skyldnere og koncentrere sig om dem, frem for
tivt på. 홢:
: i - . .
at man bruger masser af ressourcer på hjemløse:
Der er et par ting, som jeg lige vil nævne her,
narkomaner og andre, der alligevel kun har nogførst det spørgsmål, som jeg tror har været
홢
홢 le småpenge, man kan inddrive, og som man efnævnt af alle ordførere, nemlig om det er-rigtigt ter reglerne slet ikke må inddrive, og som ikke
at ophæve særreglerne for studiegæld. Det må
er i stand til at gennemskue allé rudekuverterne.
vi se. nøje på i udvalget og få belyst. Jeg kan så"":
Jeg synes også, det er rigtig godt, at skattevædan set helt tilslutte mig, hvad SF's ordfører, fru
senet er begyndt at lave rådgivning, komme ud,
Agersnap, sagde om det, nemlig at det da kunne på ungdomsuddannelser osv. - det har jeg efterhave været på sin plads at se, hvilke bemærk- : lyst i mange år. Og jeg håber, det er noget skatteninger de relevante SU-instanser kunne have til
ministeren bakker op om bliver udbredt til reen sådan ændring. Men det kan vi jo kigge på i
sten af landet. Jegihåber så også, at skatteminiudvalget.
홢 < ' : :,r
steren vil gøre noget for at oplyse dem, der sidJeg glæder mig også over den udvidelse af 홢
:: der med de sociale klienter, om de her regler. Jeg
ordningen for eftergivelse af .gasld for socialt ud- har tidligere spurgt skatteministeren, hvor han
satte grupper, som forslaget indeholder, og som
afviste, at det var skattevæsenets opgave at henvi selvfølgelig også skal se nøje på i udvalget.
vise til den daværende socialminister, og den
Jeg vil gerne rejse et enkelt punkt derudover,
daværende socialminister mente heller ikke, det
og det skyldes Advokatrådets høringssvar. Advar hendes opgave at oplyse om de her regler.
vokatrådet foreslår, at der indsættes en maksiSå når jeg er ude at undervise sagsbehandlere
mal lønindeholdelsesprocent i den foreslåede
og andre i dette land, er der stort set ingen, der
bestemmelse i § 10. Der har altså hidtil været en kender de regler, der har været i kraft siden 1.
maksimal indeholdelsesprocent, og ér det vel
november 2005, og som, på mange måder er et
betænkt, at en sådan højeste lønindeholdelsesmeget stort fremskridt for de mennesker, der er,
procent udgår med lovforslaget? Det vil vi da
på kontanthjælp. Jeg håber, lat det bliver et led i
skulle vurderé nøje i udvalgsarbejdet. Det kan
opfølgningen på den her lovændring, at man
være, at ministeren allerede nu kan sige noget
rent faktisk også vil informere, om, at der er de .
om de overvejelser, der ligger bag.at sløjfe denne her regler, så de kommer de mennesker til gavn,:
bestemmelse, men det forekommer meget rimesom de er tænkt at g a v n e . ,
ligt, at der er en sådan maksimal indeholdelsesJeg mener så, som jeg også været inde på i de
procent.
11
korte bemærkninger, at der er et væsentligt proJeg ser frem til et godt udvalgsarbejde om et,
blem i lovforslaget, og det er, at man har medtagodt lovforslag.
get forslaget om at afskaffe de særlige regler for";Niels Helveg Petersen
43844;Time;eftergivelse af studiegæld. Jeg kan fuldt ud til- i;Kl. 10:39
43908;title_name;"slutte mig SF's ordfører, og jeg vil foreslå, at vi
Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det fru
får forslaget sendt i høring hos dé relevante orLine Barfod som ordfører.
ganisationer og myndigheder på området inden";Formanden
44137;Time;"andenbehandlingen.
(Ordfører)
Studiegæld er nemlig en fuldstændig anden";Kl. 10:39
44226;name_party;":
slags gæld end den, man ellers har til det offentJeg synes, der er mange gode ting i det her forlige. Studiegæld er faktisk noget, som vi opforslag. Og det siger vel lidt om de mærkværdige
drer de studerende til at tage som led i at finantider, vi lever i, at skattevæsenet er nogle af dem,

442

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)

siere deres studier. Det er den måde, man har
vedtaget, at det skal hænge sammen på.
Jeg er helt med på, at der så er den almindelige mulighed for eftergivelse af offentlig gæld og
få gældssanering, men det er bare nogle fuldstændig andre regler. F.eks. er det meget, meget
svært at få eftergivelse eller gældssanering efter
de almindelige regler, hvis man er arbejdsløs, eller hvis ens kone, mand eller samlever er arbejdsløs: hvorimod man efter de særlige regler
for eftergivelse af studiegæld kun ser på den tidligere studerendes egen økonomi, og det gør jo
en kæmpe forskel. Man kan også få eftergivelse
af studiegæld, hvis man selv er arbejdsløs, og
det gør også en meget stor forskel, for det vil jo
ofte netop være i den situation, at man har brug
for eftergivelsen. Faktisk er de særlige regler for
studiegæld i dag sådan, at hvis man har været
arbejdsløs i 4 år, så kan man søge om eftergivelse af sin studiegæld på dispensation.,
Den mulighed bliver afskaffet, hvis man følger lovforslaget, og derfor håber jeg selvfølgelig
også, at skatteministeren er indstillet på, at vi ser
på, om man ikke lige har været lidt for hurtig, og
om vi burde beholde reglerne.
Jeg har også svært ved at se, at det skulle
være en effektivisering at afskaffe dem, fordi de
regler, man har skruet sammen, er utrolig enkle.
Det er en ren matematisk formel, hvor man taster nogle få oplysninger ind i et skema, og så
kommer der et resultat ud - i modsætning til de
almindelige regler om eftergivelse, hvor der skal
laves en personlig ansøgning med masser af oplysninger om hele husstandens budget og økonomiske forhold osv., som det tager lang tid at
sagsbehandle. Derfor tror jeg, at det kommer til
at være meget mere besværligt, og at det vil bruge flere ressourcer, hvis man afskaffer de særlige
regler om eftergivelse af studiegæld, end hvis
man beholder dem.
Så har der været argumentet om, at det er meget få personer. Ifølge bemærkningerne til lovforslaget er der ca. 10.500, der stadig har de
gamle statsgaranterede banklån. Der er intet oplyst om, hvor mange der har så store statslån, at
der er udsigt til, at de får brug for eftergivelsesreglerne. Og det er noget af det, som jeg synes vi
skal spørge ind til, herunder også, hvor mange
der i de senere år har fået eftergivelse af studiegæld alene vedrørende statslån.
For den enkelte person kan det jo være lige
så hårdt at have et statslån på 300.000 kr., som
man ikke ser sig i stand til at betale over de næste 25 år, som det er for en person, der har et

gammelt statsgaranteret banklån på 1,5 mio. kr.,
som man alligevel vidste man aldrig ville være i
stand til at betale og ville kunne få eftergivet på
et tidspunkt.
Bare lige i forhold til det her med antallet af
personer, så var målgruppen i lovgivningen om
forsøgsordningen for dem, der har vætet på
kontanthjælp i mange år, oprindelig 20.000. Der
er altså 57, der indtil nu har opfyldt betingelserne for at komme ind under den særlige forsøgsordning, så man må sige, at det er en del færre
personer, der indtil nu har opfyldt ordningen,
og at målgruppen så altså nok ikke er meget
større, end målgruppen er ved studiegæld. Så
jeg har svært ved at se, at antallet af personer
skulle være et argument for at afskaffe reglerne.
Jeg håber altså, at det er noget, vi kan kigge
nærmere på under udvalgsarbejdet, og jeg håber
i forhold til hele spørgsmålet om gæld, at skatteministeren bakker op om skattevæsenets øgede
oplysningsvirksomhed, og at han også vil gøre
noget for at oplyse om de her specifikke regler,
også i forhold til de mange sagsbehandlere, der
sidder med nogle af de sociale klienter rund tom
i landet. Både dem, der sidder i det kommunale
system, og dem, der sidder i Kriminalforsorgen
og mange andre steder, har virkelig brug for at
vide, at de her regler er der. De ville kunne gøre
en stor indsats for at hjælpe nogle af de mest udsatte mennesker i samfundet, hvis de vidste, at
de her regler var der.";Line Barfod
48505;Time;;KL 10:45
48517;title_name;Tak til fru Line Barfod. Og så er det skatteministeren.;Formanden
48582;Time;;Kl. 10:46
48617;title_name;":
Man kunne fristes til med et smil på læben at sige, at nu gik det ellers lige så godt med den store, brede enighed om de første to lovforslag i
dag, men med mit kendskab til skatteordførerne, vil det næsten også være for meget at forlange, at det kunne holde en hel fredag med den
enighed.
Jeg synes, det er dejligt at høre fru Line Barfod sige, at Skatteministeriet er det mest sociale
ministerium. Det kommer ikke som nogen overraskelse for os, der har vores daglige gang i ministeriet, at vi er et meget socialt orienteret ministerium. Jeg tror nu nok alligevel, at fru Line
Barfod negligerer mine kollegaers gode indsats,
og derfor vil jeg gerne dele rosen med andre af
regeringens ministre og ministerier.

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)
Vi, har indført en række lovgivningsmæssige
pakker vedrørende inddrivelse i de senere år
startende med aftalen om at samle inddrivelsen
ét sted. Det giver et større overblik og en større
klarhed over, hvad det er for en myndighed,
man skal henvende sig til, når der kun er én instans i stedet for tidligere, hvor der var op til
fem forskellige instanser, som man som skyldner skulle gå til og skulle kunne håndtere. Som
borger og som virksomhed giver det et klarere
overblik over, hvor det er, man henvender sig
for at få indpasset sin økonomi i forhold til sin
gæld - eller sin gæld i forhold til sin økonomi.
Det næste skridt var så at gå ind og kigge på
de enkelte lovgivninger og strømline og ensarte
de forskellige inddrivelsesregler. Det har vi så
gjort, sådan at inddrivelsesreglerne og muligheden for modregning osv. er blevet ensartet i lovgivning på lovgivning. Det, vi laver nu, er så det
tredje skridt, nemlig at tage de ensartede, men
meget spredte paragraffer, der er, og samle dem
i én lov. Og det betyder, at formålet med de to
lovforslag, vi taler om i dag, sådan set ikke er at
lave materielt meget om på den konkrete lovgivning vedrørende inddrivelse, det er i langt højere grad at samle paragrafferne i én lov, sådan at
det er nemmere for skyldnere at få overblik over
det, men så sandelig også, så det er nemmere for
medarbejdere at få et overblik og få mulighed
for at lave henvisningerne til, hvad det er for
konkrete paragraffer, der er tale om.
For det er jo sjældent sådan, at man som borger sørger for at betale alle sine regninger til alle
kreditorer, bortset lige fra en - altså, at man betaler alting, men børnebidrag gider man ikke betale: eller at man betaler alting, men licensen vil
man ikke betale: eller at man betaler alting, men
f.eks. børnehaven vil man bare ikke betale. Det
er jo ikke tilfældet i virkelighedens verden, selv
om det godt lidt kan lyde sådan, når nogle af
ordførerne har fremført deres argumenter om, at
SU er en helt speciel form for gældstype. Ja, den
er helt speciel, i den forstand at det er en ordning, som staten stiller til rådighed, og som vi
stiller til rådighed med det formål, at de unge og
de, dér studerer, har mulighed for at studere,
samtidig med at deres økonomi er i orden. Og så
forventer vi, at deres indtægt senere hen er høj
nok til, at de kan betale lånet tilbage.
Men sandheden er jo, at det er, når man opbygger gælden. Når først gælden er der, er den
lige præcis som al anden gæld, og i virkelighedens verden er det jo ikke sådan, at man betaler
sine kreditorer på alle områder, men ikke på SU-

443

området. Typisk er det jo sådan, at når man
kommer i økonomisk uføre, smitter det af på
alle områder, og derfor er hele tankegangen om,
at SU-gæld er en ganske særlig og helt specielt
gældsform, som vi skal have nogle helt specielle
eftergivelsesregler for, ikke korrekt.
Det er faktisk sådan, at med den samling,
som vi lægger op til fra Skatteministeriets side,
vil der komme to klare forbedringer: Den ene
forbedring er, at den generelle regel jo er, at man
først kan søge eftergivelse for sine studielån efter 9 år, altså efter en vis periode, hvorimod det i
forhold til de almindelige regler er et spørgsmål
om, at når den konkrete økonomiske situation er
til stede, er der mulighed for at søge eftergivelse.
Og den anden forbedring er, at så lang tid vi opretholder forskellige eftergivelsesregimer, er
man som borger nødt til at søge eftergivelse flere steder, hvis man skal have det ftilde overblik
og den fulde oprydning i sin privatøkonomi,
men ved at samle det ét sted, har vi mulighed
for at skabe et klarere overblik og dermed give
en bedre sagsbehandling til borgerne.
Jeg vil også sige, at det, vi taler om her, er netop, som fru Hanne Agersnap nævnte, 131 personer i det eftergivelsesår, der hedder 2008-2009,
og tallet er stærkt faldende i de kommende år.
Det er en meget, meget lille andel af de tilbageværende studielånsmodtagere, og derfor er
spørgsmålet, hvad det er, vi vinder ved at opretholde et særskilt system for så lille en gruppe,
når man samtidig kan lave forbedringer ved at
give dem en fælles inddrivelséslov.
. : , 홢Kl. 10:51
Der er efter min klare opfaftelse ikke tale om
forringelser i forbindelse med omlægningen og
sammenlægningen her. Der er tale om, at vi giver mulighed for et klarere og bedre overblik for
skyldnere til at få ryddet op i deres økonomi.
Men jeg anerkender, at der kan være mange
spørgsmål at rejse i sagen, og vi kan også høre,
at: de allerede er blevet rejst. Jeg tror også, at vi
gennem en grundig udvalgsgennemgang kan
være med til at få ryddet nogle af problemerne
og noget af tvivlen af vejen, sådan at vi kan vedtage lovforslaget, som det er, og dermed få skabt
en samlet helhed i eftergivelsen af gæld.
Til nogle af de sådan mere konkrete spørgsmål, der har været, startende igen med fru Hanne Agersnap, vil jeg sige, at det er min klare opfattelse, at vi ved at skabe et ensartet grundlag
for eftergivelse samlet i én lov har givet medarbejderne nemmere muligheder for administration og nemmere muligheder for at agere i for- .

444

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)

hold til deres kontakt med skyldnerne. Dermed
er det her et led ikke det største skridt, men et af
de mange, mange små skridt, der skal til, for at
forbedre mulighederne for, at medarbejderne i
SKAT kan gennemføre den effektivisering, som
vi har lagt op til. For det er korrekt, som hr. Nick
Hækkerup nævnte, at vi faktisk lægger op til en
meget ambitiøs effektivisering af administrationen i den offentlige sektor i SKAT, både hvad
angår skattemedarbejdere, og også hvad ahgår
inddrivelsesmedarbejdere, og de mange andre
opgaver, der er samlet i skat.
Jeg deler så ikke den store bekymring for, om
det har en negativ indvirkning på vores skatteprovenu. Det seneste tal for skattegab, som jeg
har tilsendt Skatteudvalget for nylig, viser, at
der er et fald i skattegab. For de - ved jeg godt ganske, ganske få danskere, der ikke lige, klart
på deres nethinde har, hvad et skattegab er, så
kan man jo sige det lidt firkantet med, at det er
den beregnede forskel mellem den skat, der
skulle betales, og den skat, der rent faktisk er
blevet betalt. Når den forskel bliver mindre, er
det altså tegn på, at SKAT's evner til at opkræve
den korrekte skat er blevet bedre. Vi er ikke i
mål endnu, det skal jeg være den første til at
medgive. Vi ligger stadig væk over det ambitionsniveau, vi har, og som vel at mærke er et historisk lavt niveau for skattegab og dermed et
historisk højt ambitionsniveau for SKAT's medarbejdere, men tallene viser klart, at vi er på vej.
Inddrivelse har, som nogle ordførere nævnte,
været et område, der har haft en lidt turbulent
tilværelse, og det er heller ikke sådan, at vi er
endelig på plads i forhold til administrationen af
området her. Der vil fortsat være behov for en
klar ledelsesmæssig fokusering på det her område for at sikre, at vi får inddrivelsen til at køre så
effektivt, som vi har lagt op til.
Så vil jeg sammen med en række ordførere
glæde mig over de lempelser for socialt udsatte,
der ligger i lovforslaget. Jeg vil sammen med hr.
Mikkel Dencker notere mig, at med lovforslaget
her, bruger vi elndkomst endnu et sted. Elndkomst, hvor virksomhederne indberetter oplysningerne til skattevæsenet, har været vist sig at
være meget nyttig til at effektivisere den offentlige sektor, fordi vi derigennem uden at pålægge
virksomhederne flere byrder og flere indberetninger kan sikre en mere præcis offentlig administration.
Til sidst vil jeg bare nævne for hr. Niels Helveg Petersen vedrørende Advokatrådets bekymringer om ophævelsen af den maksimale lønind-

holdelsesprocent i § 10, at den blev ophævet ved
lov nr. 431 af 6. juni 2005, og derfor er det måske
mere end bare en almindelig postgang for sent
at nævne det som et problem i dag. På området
her er det alene en videreførelse af den eksisterende lovgivning.
Jeg håber på, at vi i udvalgsarbejdet kan give
gode og fyldestgørende svar, således at Folketingets partier vil ende med at bakke op om forslaget, og det glæder jeg mig til at arbejde med.";Kristian Jensen
57459;Time;;Kl. 10:55
57471;title_name;"Ja, og der er også brug for nogle svar her. Der er
ønske om korte bemærkninger. Den første er fra
fru Line Barfod.";Formanden
57595;Time;;Kl. 10:55
57612;name_party;":
Tak. Først vil jeg gerne høre, om ministeren vil
svare på, om han vil gøre noget for at oplyse om
loven blandt dem, der ligesom har opgaven med
at vejlede de sociale klienter, og om ministeren
bakker op om det forsøg - jeg tror, det er Skattecenter Korsør, det har lavet det - med at rådgive på ungdomsuddannelserne om gæld og
hvordan man undgår at komme i den. Det er vel
også noget af det, vi skal være optaget af, nemlig
hvordan vi undgår, at nogle kommer i den situation, at vi er nødt til at inddrive penge hos dem.
Det andet, jeg vil høre om, er så med hensyn
til studiegæld. Nu er det noget, jeg har arbejdet
med i snart 20 år, og derfor har jeg faktisk mødt
rigtig mange af de, her mennesker, der har brug
for eftergivelse, og jeg bliver bare nødt til at sige
til skatteministeren, at en række af de mennesker ikke er i økonomisk uføre. Hos en række af
de mennesker er studiegælden den eneste gæld,
de har, ellers betaler de alle deres regninger.
Men hvis studiegælden er tænkt som en investering, der så skal give et afkast i form af højere
løn, og disse mennesker så f.eks. bliver arbejdsløse, så har de jo ikke råd. til at betale studiegælden, og derfor kan vi stå med det problem, at de
efter 4 års arbejdsløshed skal have eftergivelse
på dispensation. Det er derfor, der er brug for
særlige regler.";Line Barfod
58935;Time;;Kl. 10:57
58947;title_name;Skatteministeren.;Formanden
58974;Time;;Kl. 10:57
59009;title_name;":
Hvis jeg skal starte i samme rækkefølge som fru
Line Barfod, så er jeg sådan set af den klare opfattelse, at det er vigtigt, at de personer, der skal
rådgive om eftergivelse af gæld, også er fuldt

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)
oplyst om de love, som vi her i Folketinget vedtager, og de initiativer, som regeringen har påtænkt.
Jeg synes ikke, at vi skal kaste os ud i en længere diskussion om, hvorvidt det er mig eller en
kollega, der har ansvaret for det. Det er vigtigt,
at den rådgivning kan gives på et så oplyst
grundlag som muligt, og det må jeg så forsøge at
få taget hånd om.
Det andet er om Skattecentér Korsørs initiativ
med at gå ud og rådgive om risikoen ved oparbejdelse af gæld. Det synes jeg er glimrende. Det
er et initiativ, der ,startede lokalt ud fra den nye
filosofi i SKAT's indsatsstrategi, at det er bedre
at forebygge end at helbrede, at det er bedre at
undgå opbyggelsen af gæld eller at starte på
skattesnyd, end det er, at SKAT efterfølgende
skal komme med kontrol og rydde op. Det synes
jeg er glimrende, og derfor er det et initiativ, som
jeg er glad for at de har taget i Korsør. Jeg bakker
op om det, og jeg håber, at de vil finde mulighed
for at kunne udbrede det i et omfang, så også
uddannelsesinstitutioner vil være med til at stille undervisningstid til rådighed. Jeg tror, det kan
være svært at få unge.til at komme i deres fritid.:
Og så: tror jeg, at jeg bliver nødt til at vende tilbage ved det andet spørgsmål.
'";Kristian Jensen
60491;Time;;Kl. 10:58
60503;title_name;"Det er fru Line Barfod, værsgo, sidste bemærkning. '
. -Kl. 10:58";Formanden
60585;name_party;":
Med hensyn til studiegæld vil jeg gerne høre,
om ministeren er enig i, at vi ikke bare siger til
folk, at de skal oparbejde studiegæld, for det er
nogle andre vilkår, der er gældende, når man
oparbejder studiegæld. I modsætning til al anden offentlig gæld, som vi gør alt, hvad vi kan,
for at undgå opstår, så er studiegæld faktisk noget, som er et led i den finansiering, som vi har
vedtaget skal være på uddannelsesområdet.
Heraf følger, at det er derfor, at samtlige partier
med undtagelse af Fremskridtspartiet indførte
nogle særlige regler for eftergivelse af studiegæld og også siden har ændret på ordningen et
par gange for at sikre, at hvis folk så ikke får det
arbejde eller beholder det arbejde med den højere løn, der normalt skulle følge af: at man har
foretaget den investering at tage et studielån, så
er der også nogle helt særlige regler for at få det
eftergivet, herunder de særlige regler at man
også kan få eftergivelse, hvis man er arbejdsløs,
hvad man normalt ikke kan efter de almindelige

445

eftergivelsesregler og gældssaneririgsregler,
hvor man kun ser på skyldnerens egen indi
komst osv. Det er derfor, at der er store forskelle
på ordningerne.";Line Barfod
61767;Time;;KL10:59
61779;title_name;"Skatteministeren.
: ^
1 - I I I : I , Kl. 10:59";Formanden
61861;title_name;":
Jeg deler ikke helt fru Line Barfods opfattelse af,
at studiegæld er en speciel gældsform, som man'
ikke kan sammenligne med andre. Jeg er af den
klare opfattelse, at der vil være personer, som er
i økonomiske problemer både med studiegæld
og på en lang række andre områder, og for dem
vil det være en fordel at kunne få en samlet afklaring af reglerne.
Det er korrekt, at vi beder unge om at uddanne sig. Vi beder dem om at tage en uddannelse,
fordi det er til gavn ikke bare for dem: men også
for samfundet som helhed, og til det stiller vi
nogle faciliteter til rådighed. Men det, der er
kendetegnende for reglerne vedrørende eftergivelse af studiegæld, er, at de er målrettet de
statsgaranterede studielån, som ikke har kunnet
optages siden 1993. Der er altså tale om et regelsæt, der er målrettet en meget specifik lånefacilitef som ikke har været til rådighed i de sidste 15
år, og det afspejler sig naturligvis også i, at det er
meget få personer: der modtager støtte efter reglerne om eftergivelse af studiegæld. Der er, som
fru Hanne Agersnap sagde, 131 ipersoner for.
nærværende, og det tal vil være stærkt faldende
i de kommende år, vil jeg så tilføje. Derfor mener
jeg, at regeringens forslag er rigtigt, men jeg
glæder mig til at diskutere det nærmere under ::
udvalgsarbejdet.";Kristian Jensen
63163;Time;;Kl. 11:00
63175;title_name;"Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.
. . . . . . .";Formanden
63250;Time;;Kl. 11:00
63268;name_party;":
Det var til bemærkningen om, at nu er der jo indicier på, at vi er ved at lukke skattegabet, som
ministeren gjorde opmærksom på i forbindelse
med mine bemærkninger om, hvorvidt de besparelser, der er gennemført i SKAT, er ud over
det rimelige. Jeg må fastholde, at de besparelser,
som er gennemført, fører til, at vores ligning og
vores inddrivelse ikke når det niveau, som vi
gerne vil. Specifikt for inddrivelsen må vi konstatere, at restancerne samlet set er stigende.

446

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)

Så siger ministeren, og det er i virkeligheden
det, mit spørgsmål relaterer sig til, at der er tale
om et ønske om en ambitiøs effektivisering. Men
de kvartalsrapporter, vi har om systemmodernisering, viser jo, at vi er betragteligt bagefter med
moderniseringen og med indfasningen af de nye
systemer, som til dels skulle kunne begrunde, eller i hvert fald legitimere, de omfattende besparelser.";Nick Hækkerup
64198;Time;;Kl. 11:01
64210;title_name;. Skatteministeren.;Formanden
64239;Time;;Kl. 11:02
64274;title_name;":
Jeg vil bare lige præcisere, at jeg ikke tror på, at
vi sådan kan lukke skattegabet, og at det helt
forsvinder. Altså, sådan at tro, at vi ikke længere
vil have nogen form for skatteunddragelse i
Danmark, er måske lige lidt mere ambitiøst, end
realismen kan holde til. Men det er klart, at den
skal nedbringes, og der er vi, som jeg siger, på
sporet i forhold til tidligere. Vi har ikke nået
målsætningen endnu, men vi har haft en udvikling, som har været positiv, og det synes jeg også
at vi skylder at kvittere for over for de medarbejdere i SKAT, som har lagt grunden til den forbedring.
Når hr. Nick Hækkerup nævner, at der er sket
en stigning i de kommunale restancer fra 2005 til
nu, må hr. Nick Hækkerup sidde inde med en
viden, som hr. Nick Hækkerup ikke deler med
mig. For jeg har hos Kommunernes Landsforening efterspurgt, hvad niveauet for den kommunale gæld var pr. 1. november 2005, den dag
hvor vi overtog restanceinddrivelsen, og jeg har
til dato ikke fået et tal for, hvad den var lige præcis på den dato, hvor vi overtog den. Hvis man
skal måle længden af et længdespring, er det
som regel rart at vide, hvorfra man starter. Så
kan man ikke bare kigge på nedslaget, så skal
man også vide, hvad udgangspunktet er, og det
udgangspunkt har vi endnu ikke, her snart 3 år
efter, fået oplyst. Så hvis hr. Nick Hækkerup ligger inde med det tal, så beder jeg om, at han deler det med ministeriet.";Kristian Jensen
65691;Time;;Kl. 11:03
65703;title_name;Så er det hr. Nick Hækkerup.;Formanden
65741;Time;;Kl. 11:03
65759;name_party;":
Det skal jeg meget gerne dele med ministeriet og
navnlig med ministeren. Jeg vil i hvert fald sige,
at af det udmærkede svar, ministeren selv har
givet her den 1. oktober - og det er selvfølgelig

også hele 24 dage siden, hvilket jo er en lang periode, tænk på børns forventninger op til juleaften - fremgår det, at restancerne pr. 31. december 2005 var på 3,049 mia. kr. Jeg er klar over, at
det er hele 60 dage efter det tidspunkt, som ministeren specifikt efterlyser, men mon ikke vi
kan lægge til grund, at da var der en restance af
nogenlunde samme omfang, og den restance er
pr. 31. august 2008 vokset til 5,784 mia. kr. Hvis
vi kan lægge de tal sådan nogenlunde til grund
- og det tror jeg godt vi kan, det var derfor, jeg i
min ordførertale sagde fra ca. 3 mia. kr. til omkring 6 mia. kr. - så er der tale om, at kommunerne står og mangler penge, som ville kunne
bruges, hvis de var inddrevet, til noget af den
velfærd, som i øjeblikket er under så kraftig nedslidning.";Nick Hækkerup
66748;Time;;Kl. 11:04
66760;title_name;Skatteministeren.;Formanden
66787;Time;;Kl. 11:04
66822;title_name;":
Se, hr. Nick Hækkerup er så mere fair, end Kommunernes Landsforening normalt plejer at være,
for de plejer at tage udgangspunkt i opgørelsen
pr. ultimo 2004, som de bruger til sammenligning. Der er det, jeg bare siger, at opgørelsen af
den ændring, der måtte være sket fra primo
2005, og til vi overtog det, ser jeg gerne, og den
har jeg ikke set endnu.
Hr. Nick Hækkerups opgørelse er sådan set
faktuelt korrekt, men det svarer lidt til, at man
kigger på en mark med klippede får og siger, at
de nu er blevet klippet, hvortil der bliver sagt:
Nej, det kan du jo ikke vide, du ser kun den ene
side af dem, mon de nu også er klippet på den
anden side? Hr. Nick Hækkerups tal medtager
ikke den store overførsel af en lang række andre
budgetposter, der er sket, plus at hr. Nick Hækkerups tal heller ikke tager højde for, at en række af de her poster, der ikke er blevet inddraget,
er der fuld statslig refusion på. Så det påvirker
ikke kommunernes evne til at udbetale sociale
ydelser, renovere skoler og andet. Det er alene et
spørgsmål om, at staten har overtaget en kreditrisiko, og det har staten naturligvis.
Jeg har i særdeleshed en interesse i at få inddrevet pengene, og det er det, vi forsøger at effektivisere og modernisere, bl.a. med det lovforslag, vi diskuterer her.";Kristian Jensen
68112;Time;;Kl. 11:05
68124;title_name;"Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)
:";Formanden
68233;Time;.;Kl. 11:05
68255;name_party;":
Tak. Nu har ministeren et par gange tillagt mig
citatet om de 131 personer, men det er sådan set
fra bemærkningerne til lovforslaget.
Det, der var pointen: da jeg sagde det, var, at
jeg ikke synes, at det fremgår, hvad konsekvenserne er - altså ved at komme over på de nye
regler 홢for, de personer, der nu er under eftergivelse og støtte til tilbagebetaling, og hvad konsekvenserne er for de andre, der har de lån, inklusive dem, der har statslånene, som slet ikke bliver nævnt, for de oprindelige regler var beregnet til de statsgaranterede lån, men mennesker
med statslån benytter sig jo også af de regler. Så
det var ud fra ønsket om at få flere konsekvenser
belyst.
*
Så siger ministeren også, at han ikke anser
studiegæld for at være anderledes gæld end anden indstiftet gæld. Det synes jeg er meget interessant. Men hvorfor beder vi ikke dem, der arbejder med studiepolitik - Undervisningsministeriet, SU-styrelsen og studieorganisationer om at kommentere det og:give deres syn på den
gæld?
' . . i::
:";Hanne Agersnap
69275;Time;;Kl. 11:06
69287;title_name;"Skatteministeren.
' Kl. 11:06";Formanden
69351;title_name;":
Jeg synes, det var mere rimeligt, at jeg citerede
fru Hanne Agersnap, end at jeg citerede mig
selv vedrørende de 131. Men lad nu det ligge.
At undersøge, hvad de studerendes organisationer: eller hvad Undervisningsministeriet siger
til det, har jeg ikke noget problem med: det kan
vi sagtens gøre.
Vedrørehde dem, der er på ordningen, er det
min klare intention, at de skal videreføres, som
de er i dag. De skal ikke igennem en ny proces
med at ansøge om eftergivelse osv.: det kører videre.
Det, der bare er kendetegnende her, er, at selv
om der er forskel på begrundelsen for, hvorfor
der optages lån, så er der altså hverken juridisk
eller privatøkonomisk nogen forskel på, om
man skylder penge for børnebidrag, for børnehave eller til studiegæld: det er et spørgsmål om,
at man som privatperson har en gæld, der skal
nedbringes. Og der er det min opfattelse, at ved
at harmonisere reglerne og ved også at komme
ud over nogle af de begrænsninger, der ligger i
de eksisterende eftergivelsesregler for studielån,
får vi mulighed for at give en helhedsvurdering,

447

som vil være et bedre tilbud til skyldnerne end
det, vi har i dag.";Kristian Jensen
70498;Time;;Kl. 11:08
70510;title_name;"Så er der en yderligere kort bemærkning fra fru
Hanne Agersnap. Værsgo.
.. 홢홢";Formanden
70597;Time;;Kl. 11:08
70617;name_party;":
Det er bare for at takke for tilsagnet om at sende
forslaget i høring til interessenter inden for SUpolitik.
. .";Hanne Agersnap
70741;Time;;Kl. 11:08
70753;title_name;"Det er også tilladt at takke. Og den næste, der
har en kort bemærkning til skatteministeren, er
hr. Jesper Petersen.
,
.";Formanden
70883;Time;;Kl. 11:08
70904;name_party;":
Jeg må også lige tage ordet i den her diskussion
om, hvordan det egentlig står til med skatteadministrationen, for skatteministeren forsøger jo
fortsat at slippe uden om, at der er vanskeligheder, og henholder sig til, at skattegabet er på vej
ned, og at alt derfor er fryd og gammen.
Jeg kan ikke overvinde min lyst til at citere fra
Jyllands-Posten fra den 2. oktober, hvor den tidligere formand for Skatterådet, Ole Bjørn, siger:
»At hævde, at fordi skattegabet er mindre, så er
SKAT's effektivitet steget, det er svindel og
humbug«. Det siger den tidligere formand for
Skatterådet, Ole Bjørn, altså.
Men jeg kan forstå, at skatteministeren medgiver, at når der i de foregående år har været et :
skattegab på 4,7 pct., er det, fordi man har haft
en helt elendig skatteadministration i forhold til
årene fra 1999 til 20.02, hvor skattégabet var under 3 pet. Eller er der andre forhold, der gør sig
gældende, end bare regeringens uduelighed i de
mellemliggende år? , .";Jesper Petersen
71885;Time;;Kl. 11:09
71897;title_name;Skatteministeren.;Formanden
71924;Time;;Kl. 11:09
71959;title_name;":
Nu må jeg lige understrege en ting over for hr.";Kristian Jensen
72026;title_name;"Hvis det, hr. Jesper Petersen antyder, er, at medarbejderne i SKAT ikke har arbejdet hårdt nok, så vil jeg bare understrege, at
jeg er stærkt uenig.
Vi har gennemført en af danmarkshistoriens
største offentlige fusioner, så en lang række
medarbejdere har skullet skifte arbejdssted, ar- i
bejdskolleger, arbejdsområde og har samtidig
med det arbejdet på at sikre, at den rigtige skat

448

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)";Jesper Petersen
72470;Time;"blev betalt - hverken for meget eller for lidt. Og i
den proces er det naturligt, ja, det blev faktisk";Kl. 11:11
72585;title_name;"åbent fortalt i lovgivningen, der lå til grund for
Skatteministeren.";Formanden
72663;Time;"at samle skat og inddrivelse, at der forventedes
at være et produktionstab. Det er klart, at når";Kl. 11:11
72795;title_name;":
man tilbringer en del af sin arbejdstid med at
Nu er det sådan, at jeg aldrig har sagt, at alting
pakke ting ned i flyttekasser, flytte dem hen til et er i orden i SKAT: jeg har tværtimod sagt, at der
nyt arbejdssted og pakke dem op, ja, så kan man
er store udfordringer, og det er der fortsat. Jeg
ikke være lige så effektiv som ellers.
har sagt, at der på inddrivelsesområdet fortsat
Så det er helt klart, at der har været nogle eks- er en klar ledelsesmæssig udfordring med at siktraordinære forhold i forbindelse med fusionen i re, at vi får et korrekt overblik over de restancer,
2005, som har påvirket mulighederne for at sikre der måtte være. Og derfor har jeg ikke sagt, at
et lavt skattegabstal.
alt er perfekt, og heller ikke tegnet et glansbilleDet, der bare er værd at bemærke, og som er
de. Men jeg har sagt, at det blev gjort bedre i
noget ganske positivt, er, at medarbejderne i
2006, end det blev gjort det år, hvor fusionen
skat har gjort en så fantastisk indsats, at skattefandt sted, og at antallet af skattesnydere er på
gabet allerede i 2006 er begyndt at falde igen, og vej ned i Danmark. Vi har kunnet se, at der har
det synes jeg vi skylder dem en tak for.
været gjort en meget mere aktiv og effektiv indKl. 11:10 sats end tidligere på grundlag af en ny arbejdsFormanden:
form.
Hr. Jesper Petersen for den sidste korte bemærkDet, der er hr. Jesper Petersens beklagelige
ning.
udgangspunkt, er, at man kun kan gøre ting,";Kristian Jensen
74250;Time;som man har været vant til at gøre, hvorimod;Kl. 11:10
74316;name_party;":
mit udgangspunkt er, at man naturligvis genJeg skælder absolut ikke ud på de skattemedarnem stordriftsfordele, gennem moderniserinbejdere, som gør et kæmpestort og rigtig godt
ger, gennem en forenkling af lovgivningen og
arbejde. Problemet er jo, at der er for få af dem,
også gennem en bedre arbejdstilrettelæggelse
og at regeringen på samme tid, som man iværk- kan arbejde med at modernisere og effektivisere
sætter en kæmpe fusion og giver dem de opgaden offentlige sektor, og det gælder også skattever, som skatteministeren nævnte, siger, at nu
administrationen. Og derfor er det lykkedes os
barberer vi, nu skal der skæres 8 pet. om året.
med et lavere omkostningsniveau at opretholde
Medarbejdertallet rasler ned, og der er for få
en god, effektiv skatteligning, og også - når man
mennesker til at løse de opgaver, dér ligger. Der- ser bort fra det år, hvor fusionen fandt sted for ser vi de kommunale restancer stige, som
igen at nedbringe skattegabet.";Jesper Petersen
75287;Time;"skatteministeren selv skriver i sine opgørelser.
Det er ikkeinddrivelig gæld, som skattemedarFormanden:
bejdere siger at de for at overholde måltallet
Foreløbig tak til skatteministeren. Der er bedt
bruger tid på at finde frem i stedet for at lave
om en anden runde af fru Line Barfod. Værsgo.
. .
,.";Kl. 11:13
75598;Time;"reel inddrivelse, ligningen er under kritik, og
kontrollen er ikke god nok. Indsatsstrategien
(Ordfører)";Kl. 11:13
75720;name_party;":
kan være fin - mere information og forebyggelse
Det er lige en kort kommentar til det sidste,
- men hvis der ikke bagved er nogen, der rent
faktisk kontrollerer, at der er ressourcer til at
skatteministeren siger.
Det er selvfølgelig fint, at skatteministeren
føre den ud i livet, så kommer det ikke til at virke ordentligt.
ikke vil tegne et glansbillede, men det kunne
være rart med lidt erkendelse fra regeringens
Så jeg synes, at skatteministeren forsøger at
fortsætte med at tegne et glansbillede, og jeg vil
side på et eller andet tidspunkt.
gerne understrege, at jeg ikke skælder ud på
Når man kaster landets offentligt ansatte ud i
skattemedarbejderne, men siger, at der er for få,
de største reformer i danmarkshistorien, nytter
det altså ikke, at man går ind og skærer ned
og at regeringen har overvurderet omfanget af
samtidig: så havde der tværtimod været god
det, den bare kunne skære væk, og derfor ser vi
de problemer, som kommer frem, og som også
brug for at sætte ekstra ressourcer ind. Man er
ved at tvinge rigtig mange medarbejdere fuldskattemedarbejdere henvender sig til Folketingets Skatteudvalg om.
stændig i knæ 홢
af stress på grund af de her kæm-

(57)
, Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)
pe reformer, hvor man ikke har sikret de nødvendige ressourcer til omstillinger. Det er et stort
problem i den offentlige sektor, og jeg synes, det
ville klæde ministeren at erkende, at man har
brug for ekstra ressourcer til reformer, og at der
ikke skal være nedskæringer, samtidig med at man oven i købet har tvangsflyttet medarbejdere fra den ene ende af landet til den anden.
I forhold til studiegæld glæder det mig selvfølgelig, at ministeren er indstillet på, a't vi sender forslaget i høring hos dem, der faktisk ved
noget om området, og det kunne være, at vi
også skulle have en teknisk gennemgang, måske
sammen med Uddannelsesudvalget, som er,
dem, der ved noget om området. For jeg kan i
hvert fald høre, at der er en del ting, som skatteministeren ikke ved.
Bl.a. siger skatteministeren, at man, hvis man
har masser af anden gæld, så ikke skal få eftergivelse af sin studiegæld. Men det kan man heller
ikke efter de gældende regler. Hvis man har anden omfattende gæld end studiegæld, kan det
være grundlag for at få afvist eftergivelse af studiegæld: så bliver man henvist til, at man skal
søge efter de almindelige regler, efter gældssaneringsreglerrie.
:: . , : :
:
Det passer heller ikke, at det offentlige betragter studiegæld som en gæld, der skal inddrives på linje med al anden offentlig gæld. Reglerne for, hvor meget man skal betale for at kunne
få eftergivelse af studiegæld, er ikke, at man skal
betale så meget, som man kan. Det er, at man
skal betale 15 pet. af det, man tjener over dagpengemaks., fordi politikerne har vurderet, at 홢
studiegæld er en investering, og at der skal betales af på den investering i de kommende år, men
altså ikke alt, hvad man overhovedet har til
overs med den løn, man har fået, men kun 15
pet. af det, man tjener over dagpengemaksimum.
Så der gælder altså nogle fuldstændig andre
regler i dag vedrørende studiegæld, end der gør
for al anden offentlig gæld, Og det er det, som
man er ved at afskaffe med det her lovforslag,
og det mener jeg er et problem. Jeg synes, man
bør sætte sig ned og se ordentligt på det og få en
ordentlig gennemgang af, hvad reglerne er, for
det, der står i bemærkningerne om lovforslaget,
er alt, alt for lidt i forhold til, hvad det egentlig
er, der er gældende på det her område.
:
. Kl. 11:15";Line Barfod
79236;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det skatteministeren.

449

홢
홢Kl. 11:15";Formanden
79342;title_name;":
Allerførst vedrørende SKAT's forhold: Det er sådan, at vi har sikret en geografisk balance i antallet af statslige arbejdspladser i Danmark, og 홢
det har betydet, at vi på et enkelt område, nemlig oprettelsen af vores kundecentre og vores betalingscenter har valgt at placere nogle skatteèerÜre strategisk for at sikre en regional balance. Og hvis Enhedslisten er modstander af deti
må man bare konstatere, at vi er uenige på det
punkt rent politisk, for jeg er tilhænger af en geografisk balance i antallet af statslige arbejdspladser.
:
Hvad angår det, atmedarbejderne i stigende
grad skulle være ved at bukke under på grund
af stress, må fru, Line Barfod ikke være bekendt
med den nyeste udvikling i sygefraværet hos
SKAT, for der er sygefraværet faldende. Selvfølgelig kan vi gøre det bedre i SKAT - det kan vi
altid gøre, vi skal altid have en ambition om at
være bedre til at nedbringe sygefraværet: det
skal vi også - men vi er på rette vej, også på det
område i SKAT.
Så er sagen - og der synes jeg egentlig at fru
Line Barfod bekræftede min pointe, da fru Line
Barfod gennemgik de marige forskellige regler
om, hvordan det kunne gøres, og hvorfor og
hvorledes osv. - at hvis man ensarter reglerne,
får den enkelte skyldner en meget, meget klarere
mulighed for at få overblik over, hvordan og
hvorledes man kan få eftergivet sin gæld.
:
Derfor er det, jeg håber, at vi kan gennemgå
det her mere detaljeret i udvalgsarbejdet. Hvis
fru Line Barfod har et ønske om en teknisk gennemgang, stiller vi gerne op og laver en teknisk
gennemgang af lovforslaget med den tilhørerkreds, som Skatteudvalget eventuelt måtte ønske at det sker i samarbejde med.
I
홢
,
: Kl. 11:17";Kristian Jensen
81027;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
81076;Time;;Kl. 11:17
81093;name_party;":
Først til de mange reformer generelt: Jeg snakkede om alle de mange reformer, som regeringen
har kastet det offentlige ud i. Hvis man tager ud
og snakker med medarbejdere rundtom: både i
kommuner og masser af andre myndigheder, er
der ingen tvivl om, at det står rigtig slemt til rigtig mange steder. Det var også noget af det, der
var oppe under forårets store konflikter på det
offentlige område, nemlig at der er rigtig mange
medarbejdere, der ikke længere kan holde til, at

450

Fredag den 24. oktober 2008 (L 20 og L 21)

de ikke kan gøre deres arbejde. Det er også noget af det, vi hører fra politifolk og andre i øjeblikket, og her synes jeg at regeringen på et eller
andet tidspunkt burde gå ind og erkende at man
altså har et kæmpe problem, og skatteministeren
er jo medlem af den samlede regering.
I forhold til at flytte medarbejdere mener jeg
sagtens, at man kan lave en regional balance
med hensyn til medarbejdere. Det er muligt at.
flytte rundt på skattecentre og samtidig tage
hensyn til enkeltmedarbejdere, og det gjorde
man ikke.
I forhold til studiegæld glæder jeg mig bare
til, at vi får en teknisk gennemgang, hvor vi så
kan gennemgå de forskellige regler. Jeg mener,
det er væsentligt, at man har en meget simpel
matematisk model, som man har i øjeblikket
vedrørende studiegæld, frem for det meget store, der skal til, og de meget skønsprægede kriterier, der er ved den almindelige eftergivelsesordning.
Kl, 11:18";Line Barfod
82544;title_name;Skatteministeren.;Formanden
82571;Time;;Kl. 11:18
82606;title_name;":
Der er egentlig ikke så meget at tilføje, vi kan jo
stå og gentage argumenterne over for hinanden.
Men lad os nu tage den tekniske gennemgang i
udvalget og så se, om vi ikke kan oplyse hinanden yderligere dér, og så håber jeg, at vi kan
komme til en enighed til sidst.";Kristian Jensen
82886;Time;;Kl. 11:18
82898;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Nick Hækkerup.";Formanden
82965;Time;;Kl. 11:18
82983;name_party;":
Det er jo det dejlige ved, at der kom en anden
runde: Så kan jeg komme til at svare på det med
kommunerne, der kun er blevet barberet på den
ene side. Jeg tror nok, at oplevelsen hos kommunerne er, at regeringen har rundbarberet dem
hele vejen rundt, så uanset hvor man stiller sig,
vil man kunne se, at der er trange tider.
Restancerne vokser og vokser, det kan vi se af
lovforslaget. Skattegabet når ikke måltallet og
kommer ikke til at gøre det foreløbig: medarbejderantallet i SKAT er reduceret, det vil sige, at
præmisserne for at nå målene bliver sværere
fremover: og endelig er ministeriet sat på Finansudvalgets observationsliste, fordi digitaliseringen ikke lykkes, fordi man hele tiden bliver

forsinket med de projekter, som skulle bære en
del af den her effektivisering.
Det, som jeg synes er bekymringen, og som
man må forholde sig til, er selvfølgelig, at det
her retssikkerhedsmæssigt ser problematisk ud
for alle de lovlydige borgere, som har en forventning om, at når de betaler deres skat og dermed bidrager til fællesskabet, kan de forvente,
at andre også gør det, og at hvis de ikke gør det,
vil der blive taget hånd om det.
Jeg synes ikke, at de svar, som ministeren har
givet på problematikken i dag, bekræfter andet,
end at der stadig er meget at komme efter, og at
der ikke er nogen er grund til at lade, som om.
det her er i hus.";Nick Hækkerup
84349;Time;;Kl. 11:19
84361;title_name;Skatteministeren.;Formanden
84388;Time;;Kl. 11:19
84423;title_name;":
Lad os starte det sted, hvor vi er enige. Jeg er
helt enig med hr. Nick Hækkerup i, at borgere,
der betaler enhver sit, skal have en berettiget
forventning om, at det kommer andre også til.
For det er undergravende for almindelige, ærlige borgeres betalingsvilje i forhold til gæld til offentlige - og i det hele taget i forhold til at betale
sin gæld - hvis de kan se, at andre ikke skal betale den eller kan slippe af sted med at lade være.
Så er det korrekt, at vi har et it-projekt kørende, som er en forudsætning for at nå i mål med
vores høje ambitionsniveau. Og hvis jeg sådan
en fredag må komme med en lidt drillende kommentar til Socialdemokratiet, vil jeg sige, at et af
vores problemer er, at der er mangel på it-medarbejdere til at få gennemført opbygningen af
vores systemmodernisering. Så hvis nu de af hr.
Nick Hækkerups partifæller, der deltager i forhandlinger vedrørende arbejdsmarkedsreformer
et andet sted her i huset, var en lille smule interesserede i at hjælpe med at få udvidet arbejdsstyrken, kunne det også være, at vi kunne komme et skridt længere med at få løst de it-mæssige udfordringer, som vi står med i SKAT. Så hvis
hr. Nick Hækkerup vil tage budskabet med videre til sine partifæller, synes jeg, at vi trods alt
er kommet et stykke af vejen på denne fredag.";Kristian Jensen
85727;Time;;Kl. 11:21
85739;title_name;"Hr. Nick Hækkerup for den sidste korte bemærkning.

Fredag den 24. oktober .2008 (L 22)";Formanden
85837;Time;;Kl. 11:21
85855;name_party;":
Det er jo,ikke det, der er skrevet i begrundelsen i
de statusrapporter, som, Finansudvalget får tilsendt fra Skatteministeriet hvert kvartal, efter man er kommet på observationslisten i 2006.
Der gives der mange andre forklaringer på,
hvorfor først og fremmest CSC ikke kan levere
deres ydelser, og hvorfor der bliver ved med at
være forsinkelser.
Pointen i den her sammenhæng er for mig, at
det jo ikke nytter noget at gennemføre besparelser i den størrelsesorden, som: man gør, når man
ikke samtidig sikrer, at der er et system, som vil
kunne fylde ud, hvor hullerne opstår. Altså, i
forhold til den effektivisering, som skulle følge
med, er præmisserne for, at den skulle kunne
indtræde, ikkeeksisterende. Og det er selvfølgelig derfor, at vi ser de problemer, som vi ser, bl.a.
med at restancerne stiger, som de gør.
'v
홢'";Nick Hækkerup
86693;Time;;Kl. 11:22
86705;title_name;Skatteministeren.;Formanden
86732;Time;;Kl. 11:22
86767;title_name;":
Da jeg havde foretræde for Folketingets Finansudvalg i foråret vedrørende et ekstra beløb til
dækning af de omkostninger, der var ved at drive de gamle systemer, fordi oprettelsen af de
nye it-systemer trak ud, nævnte jeg specifikt, at
en af de problemstillinger, vi stod over for, var,
at der var mangel på it-kapacitet i: firmaerne til
at, løfte opgaven inden for den tidsramme, som
de egentlig havde forpligtet sig til.
Så det er ikke sådan, at det er en ny oplysning, jeg kommer med. Det er faktisk en oplysning, der blev forelagt Finansudvalget, dengang
de bevilgede de ekstra midler i forbindelse med
forsinkelsen.
홢.";Kristian Jensen
87402;Time;;Kl. 11:22
87414;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
skatteministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

451

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og registreringsafgiftsloven. (Smidiggørelse af 60dages-reglen, dagsafgift for privat benyttelse
af varebiler og afgiftsfritagelse for visse ledsagebiler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008). ,
Forhandling

홢";Formanden
88057;Time;;Kl. 11:23
88070;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Torsten Schack Pedersen.";Formanden
88158;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
88197;name_party;":
I forbindelse med det forrige forslag ærgrede
skatteministeren sig over, at der ikke var den
samme massive opbakning, som der var til de to
første forslag i dag. Jeg tror, at skatteministeren
kommer i bedre humør igen, for det forslag, vi
behandler, nu, er jo en udmøntning af en meget,
meget bred politisk aftale om gulpladebiler - en
aftale, vi indgik i april i år.
Grunden til, at vi har kastet vores blik på det
her, er vel, at vi alle har været opmærksomme
på, at reglerne ikke altid har været lige enkle, 10giske eller sammenhængende, og der er altså
mange, der ufrivilligt har bevæget sig på kanten
eller måske endda lige på den anden side af kanten, simpelt hen fordi reglerne har været vanskelige at forstå og fortolke og holde sig inden for,
selv med den bedste vilje. Der er selvfølgelig
ikke nogen, der kan være tilfredse med, at skattereglerne er så komplicerede, at der er nogle,
der,ufrivilligt kommer på kant med loven. Det
får vi nu rettet.op på.
Helt konkret indeholder forslaget en række :
forbedringer og forenklinger, først og fremmest
en smidiggørelse af den såkaldte 60-dages-regel.
I stedet for en grænse på 60 dage for kørsel til
samme arbejdssted i løbet af 2 år, nedsættes perioden til et enkelt år, og har man et arbejdsmønster med skiftende arbejdssteder, omfattes man
af en formodningsregel om, at forholdene er
overholdt, men hvis SKAT så får mistanke om
misbrug, kan der indføres krav om registrering
af kørslen.
Derudover indføres der mulighed for at købe
et dagsbevis, at betale en dagsafgift for privat

452

Fredag den 24. oktober 2008 (L 22)

benyttelse af varebiler. Gulpladebiler, der alene
må anvendes til erhvervsmæssig kørsel, kan altså fremover benyttes privat mod betaling for et
dagsbevis, og det skaber en øget fleksibilitet og
sikrer altså, at folk, der har en bil, der ikke må
benyttes privat, mod betaling kan benytte den
på en række dage om året, og sådan opnås der
en bedre udnyttelse.
Endelig sikrer forslaget, at de såkaldte ledsagebiler kan indrettes med en fast monteret soveplads uden afgiftsmæssige konsekvenser. Det er
et forslag, der nok kun drejer sig om 50-60 biler,
men det er noget, der kan sikre en markant forbedring af vilkårene for disse chauffører, og det
er noget, vi har arbejdet indgående med i Venstres folketingsgruppe, så jeg kan hilse og sige,
at der er mange af mine kollegaer i Venstres
gruppe, der er yderst begejstrede for den del af
aftalen.
Samlet set er det et ganske fornuftigt lovforslag, der liberaliserer gulpladebilområdet og er
bredt politisk funderet, som jeg startede med at
sige, og det hilser vi selvfølgelig velkommen fra
Venstres side, og vi støtter forslaget. Og så skal
jeg på vegne af Det Konservative Folkepartis sige, at de også støtter forslaget.";Torsten Schack Pedersen
90956;Time;;Kl. 11:25
90968;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Der er ikke
nogen, der ønsker korte bemærkninger. Næste
ordfører er hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
91106;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
91140;name_party;":
Det er rigtigt, som Venstres ordfører siger, at det
her lovforslag jo er et resultat af en række forhandlinger, som vi havde i en bred kreds af partier i foråret om det, man kalder varebiler, der
anvendes erhvervsmæssigt. Man kan ikke sige,
at vi fra starten af forhandlingerne var tæt på
hinanden, måske var vi heller ikke langt fra,
men vi var langt fra at være tæt på, vil jeg sige.
Vi rykkede os da i forhandlingerne, og vi kom
tættere på hinanden, og jeg synes faktisk, at det
resultat, vi nåede frem til, var o.k., og det lægger
i væsentlig grad op til en forenkling af reglerne.
Så jeg vil egentlig godt benytte lejligheden til
også at takke for samarbejdet og den gode stemning under forhandlingerne. Og så er det jo ikke
så tit, jeg kan sige direkte tak til Dansk Folkeparti, men det kan jeg i det her tilfælde: Tak for det
tætte og gode samarbejde under forhandlingerne. Når man ikke kan gøre det så tit, skal man
benytte lejligheden, når man har den, og det vil

jeg gøre i det her tilfælde: Tak til Dansk Folkepartis ordfører for det tætte samarbejde.
Se/vores - Socialdemokraternes - mål har jo
hele tiden været at gøre reglerne enkle og smidige, så man ikke skal læse en hel bog for at finde
ud af, hvad det her går ud på, og så, når man har
læst hele den her bog, alligevel sidde lidt tilbage
med det spørgsmål: Hvad i al verden er det her
nu lige for noget?
Et meget godt eksempel er det, vi kalder 60dages-reglen. Vi skatteordførere står heroppe og
omtaler den, som om den er noget, alle kender.
Det tror jeg ikke alle gør. Men det er sådan, at
når man i et firma har en bil, der bruges som varebil, og man har en ansat, der har skiftende arbejdssteder, altså har bilen med hjem og så kører
ud til forskellige arbejdssteder, så har man en
60-dages-regel, der siger: Hvis du gør det her i
mindre end 60 dage, er befordringen mellem dit
hjem og det arbejdssted, du kører ud til, erhvervsmæssig, den bliver nu ikke beskattet af,
men hvis du kommer ud over 60 dage, altså op
på 61 dage, så bliver du beskattet med det samme.
Det er en lidt besynderlig regel, og vi er ikke
så glade for den, men vi erkender også, at det er
svært at gøre det meget anderledes. Vi er nødt til
at have nogle grænser. Det, vi nu gør med den
regel, er, at vi forenkler den. I stedet for, at den
ansatte nu skal føre kørebog og hele tiden dokumentere, at vedkommende altså er på den rigtige side af loven, så siger vi med den her aftale:
Jamen, hvis du har den arbejdsopgave, du har,
og det kørselsmønster, du har, går vi ud fra, at
du er på den rigtige side af loven. Det kan du
også have, indtil vi kommer og siger til dig, at
nu vil vi gerne have dokumentation, og så skal
du give det fremadrettet. Det er altså en betydelig forenkling og en betydelig lettelse for de ansatte, der er ansat på de her vilkår og med de her
muligheder.
Desuden afkorter vi perioden for den her 60dages-regel fra at gælde i 2 år til nu kun at gælde
i en 12-måneders-periode, og det er også en betydelig lettelse.
Nu har man en bil i en virksomhed, derer beregnet til erhvervsmæssig befordring, og så er
det det, den bruges til, og hvis man bruger den
til noget andet privat, bliver man - ja undskyld
udtrykket - knaldet fra dag et, og så skal man
betale fuld skat af den her bil. Endelig indfører
vi den mulighed, som man efterhånden i lang
tid har spurgt efter, nemlig den her med, at vi siger: Man kan gå ind og betale en dagsafgift og

Fredag den 24. oktober 2008 (L 22)
bruge den her bil privat lige nøjagtig den dag,
man har betalt for. Det gør det noget nemmere,
og jeg tror også, at det vil forhindre nogle af de
overskridelser af reglerne: som Venstres ordfører også var inde på, og det er vi meget tilfredse
med.
Så nævnte Venstres ordfører den her regel om
ledsagebiler. Og det er rigtigt, at det ikke er
mange biler, det drejer sig om, men jeg vil godt
minde om, at da vi tog den her sag op for 2 Vzår
siden, var der ikke mange i den her sal, der syntes, at det var en sag, det var værd at gøre noget
som helst ved. Jeg glæder mig over, at de åbenbart har talt om det i Venstres folketingsgruppe
- det må have været for nylig, for det gjorde de i
hvert fald ikke dengang, for da kunne vi ikke
komme langt med det. Men det har vi gjort nu,
og der er gået 2 Vi år, og nu har vi fået nogle meget fornuftige regler. Det er jeg meget tilfreds
med. At der så gik lidt lang tid, kan man ærgre
sig over, men det skal man jo ikke gøre, når reglerne først er på plads.
Vi Socialdemokrater kan naturligvis støtte
lovforslaget. : . 홢
홢홢
.... Kl. 11:30";John Dyrby Paulsen
95677;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Næste ordfører er
fru Colette L. Brix.";Formanden
95799;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget er jo en udmøntning af en bred aftale, som vi indgik i april sammen med regerin-:
gen, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre
Og'Liberal Alliance. Aftalen sikrer mere fleksible
og erhvervsvenlige regler for almindelige gulpladebiler og har direkte betydning for,over
125.000 gulpladebiler under 31, der er registreret
til erhvervsmæssig anvendelse.
Jeg ville gerne have haft mere enkle sager, så
der f.eks. ikke var en kunstig adskillelse mellem
almindelige.gulpladebiler og specielt indrettede
gulpladebiler. Samtidig så jeg også gerne, at der
ikke var begrænsninger, når der blev kørt mellem hjem og skiftende arbejdssteder. Det har
ikke været helt muligt, men aftalen er så sandelig et stort skridt i retning af langt, langt bedre
og mere rimelige regler. Så jeg vil sige tak til
skatteministeren for det..
Det har krævet hårdt arbejde at kunne komme så langt, at vi i dag har denne aftale: bl.a.
fremsatte Dansk Folkeparti et beslutningsforslag

453

i januar for at få mere forenklede regler for gulpladebiler. Det hjalp. Det er så meget desto mere
en glæde, at vi har kunnet blive enige med regeringen og fire andre partier i Folketinget, og det
hat sikret en meget bred og solid aftale, som jeg
er meget glad for. Vi har haft et rigtig godt samarbejde. Tak for det.
Vi får nu en smidiggørelse af 60-dages-reglen,
hvor der dels er indført en fÇ>rmodningsregel, .
dels er mulighed for fremadrettet kontrol i 12
måneder, ad gangen. Samtidig forkortes opsigelsesperioden fra 24 måneder til 12 måneder. Vi 홢
får også dagsbeviser, så der kan køres privat i almindelige gulpladebiler. Endelig bliver det
praktisk muligt at overnatte i ledsagebiler, når
disse skal assistere store, tunge godstransporter
på vejene som f.eks. vindmøller og mobile huse.
Dansk Folkeparti kan varmt støtte lovforslaget, men der er lige et par ting, som vi skal have
vendt i udvalgsarbejdet, og som jeg vil stille
spørgsmål o m . .
For det første er der indført et loft på 10 dage
årligt for private dagsbeviser. Det fremgår ikke
af aftalen. Skal der, være et loft, bør grænsen sættes højere, f.eks. ved 20-25 private dagsbeviser
om året.
For det andet bør varebiler over 3 t også være
omfattet af muligheden, når det gælder køb af
dagsbeviser til at kunne benytte varebilen til private formål. Det nævner flere af høringssvarene
også. Det står ganske vist ikke i aftalen, men det
vil sikre ligestilling mellem varebiler på gule
plader under og over 31.
For det tredje synes jeg, at prisen på 225 kr. pr.
dag for et dagsbevis er. høj d forhold til nytteværdien. Det er jo sjældent nye biler, der køres rundt
i, og komforten er jo ikke helt i top. Jeg synes
derfor ikke, at det er helt rigtigt, at lovforslaget
sætter prisen ud fra en delebilordning, da standarden jo her er højere. I et tidligere lovudkast
fremgår det endda, at det kun koster ca. 100-150
kr. om dagen at holde bil, så prisen bør nærmere
være 150 kr. end de 225 kr.
Vi skal jo alligevel evaluere de nye regler om
2 år, så jeg synes, det er oplagt, at disse ændringer kommer med nu. Sker der utilsigtet udnyttelse af reglerne inden denne evaluering, kan
der jo gribes ind, jævnfør aftaleteksten. Så der er
ingen risiko forbundet med at få disse forbedringer med.
,
홢
Med disse bemærkninger vil jeg varmt støtte
lovforslaget. 홢.

454

Fredag den 24. oktober 2008 (L 22)";Kl. 11:30
99175;Time;;Kl. 11:33
99214;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
99309;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
99341;name_party;":
Med L 22 behandler Folketinget den lovmæssige
udmøntning af den politiske aftale vedrørende
gulpladebiler fra foråret, som SF har arbejdet for
skulle komme, og som vi er med i. Så vi er naturligvis positivt stemt over for forslaget. Aftalen, vi har lavet, giver mindre unødigt bureaukrati, mindre unødig kørsel, og det bliver lettere
at forstå at leve op til loven. Måske er vi ikke
helt i mål med hele det her område, men vi er
nået et godt stykke.
Smidiggørelsen af 60-dages-reglen er positiv,
fordi det betyder mindre unødigt bureaukrati
for virksomheder og medarbejdere. SF vil altid
være med til at medvirke til regelforenkling og
afbureaukratisering, hvor det er hensigtsmæssigt og ikke fører til ringere skattekontrol. Særlig
små virksomheder, f.eks. håndværkere, der før
har skullet føre kørebog og måske uforvarende
er blevet lovbrydere, slipper for unødigt bøvl.
Loven forbedrer også forholdene omkring vindmølleindustriens ledsagebiler.
Med lovforslaget gennemføres også muligheden for at betale en dagsafgift for benyttelse af
varebiler privat. Det smidiggør reglerne og giver
mere fleksibilitet for privatpersoner med adgang til en gulpladebil. Det er naturligvis godt i
sig selv, at privatpersoner får flere valgmuligheder, men derudover betyder dagsbeviserne, at
op imod 1.000 biler vil kunne tages af vejene til
gavn for miljøet. Salget af dagsbeviser medfører
en provenugevinst, hvis størrelse godt nok er relativt usikker, men som forventes at ligge på omkring 35 mio. kr. Som aftalepart forventer SF naturligvis at få indflydelse på, hvor der til gengæld skal lettes i skatter eller afgifter, og et passende sted for den diskussion vil være forhandlingsbordet i forbindelse med forårets skattereform.
SF er glad for den pakke og de regelforenklinger, der gennemføres med gulpladeaftalen, og
som ud over indholdet i loven her betyder, at
f.eks. en håndværker i en specialindrettet bil kan
hente børn eller handle på vejen hjem uden skattemæssige problemer, og at man kan samle en
kollega op på vej til arbejde uden moms- eller
skattemæssige konsekvenser.

Der vil stadig væk være tilfælde, hvor loven
virker mærkelig, og jeg vil slet ikke udelukke, at
der er steder, den kan gøres endnu bedre, men vi
er som sagt nået et stykke ad vejen.
Jeg vil også godt sige tak for et godt aftaleforløb og en konstruktiv ånd i den forbindelse. Selv
om det tog tid at få lavet nye regler på det her
område, er det jo godt, når det sker. Eventuelle
ændringer kan komme i forbindelse med den
evaluering, som også er blevet lagt ind i aftalen.
Så SF er for lovforslaget med pointen om
medindflydelse på brugen af provenuet i baghovedet. Tak.";Jesper Petersen
101995;Time;;Kl. 11:36
102034;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
102135;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
102173;name_party;":
Forslaget her er jo et resultat af en bred aftale,
som også Det Radikale Venstre er med i, og jeg
er meget glad for at kunne medvirke til gennemførelse af dette lovforslag, som betyder regelforenkling og smidiggørelse på et lovgivningsområde, som jo i tidens løb har givet anledning
til meget store vanskeligheder.
Vi ved, at det er et vanskeligt område at lovgive på, men jeg synes, det er lykkedes med den
aftale og dette lovforslag at finde gode balancer i
de forskelligartede hensyn, der skal tages.
Nogle af de indvendinger, der kan rejses mod
forslaget, skal selvfølgelig til grundig behandling i udvalget, inden det kommer til endelig
vedtagelse.";Niels Helveg Petersen
102838;Time;;Kl. 11:37
102877;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
102968;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
102995;name_party;":
På nogle områder er det her selvfølgelig en forbedring i forhold til gældende lovgivning, men
Enhedslisten er grundlæggende imod hele gulpladelovgivningen og gulpladesystemet. For det
er jo endnu et udtryk for, at Folketingets flertal
ønsker at give erhvervsstøtte i form af en særlig
gunstig skatteordning. Hver eneste gang man
giver erhvervsstøtte via en særlig gunstig skatteordning, kommer der selvfølgelig nogle og misbruger den pågældende lovgivning til formål,
der ikke var tænkt på forhånd. Derfor skal man
lave en værnsregel, og så viser det sig, at værns-

Fredag den 24. oktober 2008 (L 22)
reglen er bureaukratisk. Så skal værnsreglen laves o m .
Et af de spørgsmål, jeg gerne vil stille under
udvalgsarbejdet, er, hvor mange gange gulpladebilordningen er blevet lavet om de senere år.
For det viser sig simpelt hen, at det ér et morads.
Jeg tror også, at Det Radikale Venstres ordfører
var inde på, at det er kompliceret lovgivnmg. I
stedet for at prøve at lappe på den, som det her
er udtryk for, bør man jo overveje, om man overhovedet skal have den form for erhvervsstøtte,
fordi man ved, at den giver mulighed for alle
mulige snedigheder, folk prøver at udnytte den
billige mulighed, sådan en lovgivning åbner op
for.
Hvis der skal gives erhvervsstøtte til erhvervslivets transportbehov, bør man nok overveje at gøre det på en helt anden måde, sådan at
den er målrettet. Det skal være det, man ønsker
at fremme, der får støtte. Med den her lovgivning - det er jo en anden svaghed - er det jo sådan, at her gives erhvervsstøtten, for det er jo en
erhyervsstøttelov, præcis til fremme af, at man
bruger bil til at udføre ens transport. Var det måske ikke mere rimeligt at overveje at dreje erhvervslivets transport mere over i at bruge andre transportmidler, herunder altså ikke mindst
tog, men også skib, i stedet for at bruge erhvervsstøtte til fremme af anvendelse af bil?
Det er den slags overvejelser hos os, der gør,
at vi slet ikke synes, at det her er gunstigt, hverken for miljøet eller - hvad hedder det? - for den
måde at give erhvervsstøtte på. Vi er grundlæggende imod. Jeg synes i virkeligheden, at de, der
her i Folketinget normalt taler om, at de er imod
alt for meget bureaukrati for erhvervslivet, burde overveje, om den her lovgivning er klog. Vi
kan sige på forhånd, at den ikke er lavet om for
sidste gang. Det har vi også hørt fra nogle ordførere. Allerede ved behandlingen af den her lov
taler man om, at der skal nye lovændringer til
for at få det her til at blive fornuftigt.
Grunden til, at vi ikke er med, er altså, at vi
fundamentalt er imod gulpladeordningen og
mener, at eventuel støtte til erhvervslivets transportbehov bør gives på en anden inåde. Hvis vi
kun havde én type beskatning af biler på én type nummerplade, var det meget nemmere at styre
og undgå misbrug, og så kunne vi selvfølgelig
støtte de steder, hvor vi synes der er brug for at
støtte. Det ville for vores vedkommende typisk
også være at støtte andre transportformer end
bare transport i gulpladebiler. ,
.

455

홢,";Frank Aaen
106038;Time;;Kl. 11:41
106077;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.
홢'
i
홢";Helge Adam Møller
106143;Time;;Kl. 11:41
106178;title_name;":
Nu vil jeg tillade mig bare lige at gribe fat i den
sidste bemærkning fra hr. Frank Aaen. Jeg tror
ikke, at der er nogen transportform, der er så
lidt støttet og så meget skattemæssigt belastet
som privatbilismen. Naturligvis er gulpladebiler
lidt mindre belastede end biler på hvide nummerplader, men hvis man kigger på, hvilke
transportformer der støttes og hvilke transportformer der beskattes, så er privatbilismen eller
bilismen i det hele taget blandt de transportformer, der støttes mindst og beskattes mest.
Der er en fundamental forskellighed i opfattelsen af, hvorledes vi skal indrette vores samfund, og derfor er det ikke nogen overraskelse,
at Enhedslisten også tidligt meddelte, at de 홢
egentlig ikke var interesserede i at indgå i forhandlingerne på det her område. Og derfor var
det de øvrige partier i Folketinget, som havde et
langt og konstruktivt og meget godt forløb, der
førte frem til den aftale, der nu ligger til grund
for lovforslaget i dag.
Lige for at ridse et par pointer op, så har det
været min hensigt at finde balancen mellem på
den ene side en smidiggørelse af de eksisterendé
regler, således at det er muligt ud fra én rationel
og fornuftig tilgang at benytte også gulpladebiler til formål, som ligger uden for eller på kanten
af formålet med at benytte dem i en virksomhedsdrift, og så på den anden side at holde sig
klart for øje, at vi netop ikke ønsker, at gulpladebiler skal blive brugt til almindelige transport
med den difference i beskatning, der følger med,
og som dermed også vil medføre et fald i statens
provenu, fordi man skiffer over. Det er også derfor, at der lavet en klar skillelinje mellem, hvad
vi tillader med hensyn til specialindrettede biler,
som er biler, der er indrettet til erhvervsmæssig
brug, og som normalt vil blive anset som værende uegnet til almindelige eller længere persontransport, og så på den anden side det, man vel
populært kalder almindelige gulpladebiler, som
er en personvogn med en ændret indretning og
færre arital sæder og som dermed egentlig er
transportmæssigt lige så god, bare til færre personer.
Jeg vil bare minde om, at risikoen er, at hvis
man udvider de regler, vi nu har for specialindrettede biler, til af gælde for almindelige varevogne, så vil almindelige varevogne hurtigt bli-

456

Fredag den 24. oktober 2008 (L 24)

ve en forandret institution eller en forandret
type bil, og jeg vil med mit kendskab til danskernes kreativitet vove den påstand, at vi vil se
endog meget dyre biler, luksuriøse biler, hurtigt
blive omdannet til varevogne, hvis det skulle
være muligt at kunne bruge dem efter de samme
regler, som de specialindrettede har.
Derfor er det, at jeg har holdt meget fast i den
skillelinje mellem specialindrettede biler og almindelige varevogne, som ligger til grund for
den aftale, der nu engang er. Jeg vil sådan set
fortsætte med at holde fast i den skillelinje. Hvis
Folketinget måtte ønske generelt set at gøre det
billigere at købe bil i Danmark, så kan jeg sagtens forstå det, og så kan vi tage diskussionen
derfra, men jeg mener ikke, at vi bør gennemføre en sådan sænkelse af beskatningen af biler tilfældigt ved at sløre grænsen mellem specialindrettede og almindelige varevogne.
Til gengæld er jeg glad for, at der kommer
klare regler. Hvis man kigger på de konkrete kritikpunkter, der var fra fru Colette L. Brix, vil jeg
sige, at det er korrekt, at aftalen ikke fastsætter
længden af tidsrummet for, hvor mange dage
man kan købe et sådant dagsbevis for at bruge
en varebil fuldt ud privat, og skulle de 10 dage
være sat for lavt i forhold til, hvad partierne.
måtte ønske, så kigger vi på det i udvalgsarbejdet. Grænsen på de 3 t, som fru Colette L. Brix
også nævnte, er ikke noget, som jeg har siddet i
snævre drøftelser med embedsværket i Skatteministeriet og fundet frem til, det fremgår faktisk direkte af aftalen i indledningen, men det er
korrekt, at der er en vis logik i at sætte grænsen
efter de 41, der f.eks. bruges både registreringsafgiftsloven og i vægtafgiftsloven. Så der tror jeg
også, at vi kan finde en vej frem.
Kl.ll:45
Derimod er jeg mere bekymret ved at sætte
prisniveauet på en dagsafgift for lavt.
Hvis man går ud og kigger på, hvad det vil
koste på markedet at leje en tilsvarende bil pr.
dag, så tror jeg næppe, det vil være muligt at finde lavere tilbud om leje af bil end det niveau, vi
har sat her. Og jeg mener ikke, at det ønske om
smidiggørelse af regler, som vi i fællesskab har
lavet, skal betyde, at vi unødvendigt konkurrenceudsætter de virksomheder, der har udlejning
af biler som deres primærdrift. Derfor synes jeg,
det er vigtigt at holde fast i et rimeligt niveau, og
at vi ikke går udlejningsselskaberne i bedene
ved at sætte niveauet for lavt, og det mener jeg
ikke vi gør ved at fastholde de 225 kr., der ligger
i forslaget her.

Jeg er som sagt glad for det positive forløb, og
jeg ser frem til, at vi med lovforslaget her smidiggør reglerne for de ansatte og virksomhederneo .";Kristian Jensen
111139;Time;;Kl. 11:46
111178;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen slut.
,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer, færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love. (Justeringer vedrørende digital motorregistrering, registreringsafgift af motorcykler, godtgørelse af afgift ved
eksport af køretøjer og kontrol af registreringsafgift samt krav om syn ved eksport af køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
Kl, 11:47
Forhandling";Helge Adam Møller
111949;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
112062;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
112101;name_party;":
Det er sådan set meget passende, at vi behandler
det her lovforslag lige efter det, vi har været
igennem, for ligesom ved det foregående lovfor-,
slag er der tale om, at vi nu får rettet op på en
lang række steder, hvor vi får gjort tingene lidt
mere klare, retfærdige og logiske, så det er jo sådan set ganske fornuftigt. Lad mig kort tage
nogle af de centrale elementer i forslaget og sige,
hvorfor vi i Venstre bakker op om dem.
Det er selvfølgelig en videreførelse af det, der
er lavet i forhold til digitalisering af motorregistreringen, og det præciserer og uddyber de reg-

(58)
Fredag den 24. oktober 2008 (L 24)
ler, som sikrer, at flere får adgang til at blive såkaldt nummerpladeoperatør. Det er særlig noget, der har været fokus på i tyndere befolkede
egne af landet: nemlig at man er sikker på, at
man ikke skal farte meget langt for, at hente
nummerpladerne, og at der er rig mulighed for,
at folk kan blive godkendt som nummerpladeoperatør. Det skulle gerne give en lettere sagsbehandling og nogle fordele for folk inden for
branchen.
Ellers drejer forslaget sig om, at politiet får
bedre adgang til at kontrollere, at registrerings- .
afgiften er betalt, og at der bliver adgang for alle
til køretøj sregisteret om de tekniske forhold,
synsforhold og forsikringsforhold, der er gældende.
Et lille område, som nogle særlig entusiastiske mennesker er meget optaget af - og som jeg
sagtens kan. forstå har virket meget besynderligt
- er motorcykler med sidevogne: Det har været
sådan, at hvis der blev monteret en sidevogn til
en motorcykel, var det en helt ny afgiftsmæssig
situation, på samme måde som hvis man havde
afmonteret en sidevogn. Nu bliver det sådan, at
der ikke skal ske genregistrering, og det giver
rigtig god mening. Jeg er helt sikker på, at der er
nogle, der har oplevet problemer på det her område, og som nu glæder sig over, at reglerne bliver lidt mere logiske.
:
Et andet element, som vi også tidligere har
beskæftiget os med, er eksport af biler, hvor vi
har strammet reglerne op, så vi er sikre på, at vi
ikke får sendt en godtgørelse af sted, der ikke
står mål med køretøjets sande værdi. En måde at
styrke den indsats yderligere på er at sikre, at de
biler, der skal eksporteres, og som der dermed
skal godtgøres registreringsafgift for, er i køreklar tilstand. Og det gør vi ved at stille krav om,
at der foreligger en, ny synsrapport.:
Der bliver også en ændring vedrørende nedvejede varebiler, som sidestilles med andre varebiler, også. ved eksport.
Endelig har forslaget også et regelsæt med
om prisen på papegøjenummerplader til varebiler, der er anmeldt til privat eller blandet privat
og erhvervsmæssig brug.
Det er et rigtig godt lovforslag, der rydder op:
og forenkler og præciserer, så det kan vi i Venstre støtte. Og jeg har lovet at hilse fra den konservative skatteordfører og sige, at Det Konservative Folkeparti også støtter forslaget.

457";Torsten Schack Pedersen
115010;Time;;Kl. 11:50
115049;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Nick Hækkerup.
: ,";Helge Adam Møller
115158;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
115187;name_party;":
Det foreliggende forslag er bredt betragtet både
fornuftigt og relevant. Jeg skal ikke slavisk gennemgå de enkelte forslag, men blot give et par
stykker af dem nogle kommentarer med på vejen.
Forslaget om syn af køretøjer, der eksporteres, er relevant, fordi der i dag er betydelige muligheder for at snyde sig til en større afgiftsmæssig godtgørelse, end der er grundlag for, f.eks.
ved en for høj værdiansættelse eller ved at påstå,
at bilen er køreklar, selv om det ikke tilfældet.
Forslaget om prissætningen af papegøjenummerplader til kostprisen har også vores støtte,
og det er jo, fordi ordningen med papegøjenummerplader vil give en mere robust form for synliggørelse på de varebiler, der må bruges privat,
og fordi mærkningsordningen, som jo er forløberen for papegøjenummerpladerne, har haft en
præventiv effekt og har styrket kontrollen med
varebilernes anvendelse.
Så er der forslaget om at give politiet og
SKAT hjemmel til at standse køretøjer og kontrollere,, at de er registreret korrekt, at afgiften er
betalt, som den skal, samt at føreren kan legitimere sig over for politiet og oplyse, hvem bilens
ejer er. Det har også vores støtte. Jeg tror, at man
bredt har en opfattelse af, at antallet af biler på
vores veje, der er indregistreret uden for Danmark, er stigende, og jeg tror, at de fleste folketingsmedlemmer løbende får oplysninger om, at
det er muligt at misbruge de her regler.
Også forslaget,om, at alle får adgang til såvel
historiske som aktuelle oplysninger om registrerede køretøjers tekniske forhold, deres synsforhold og forsikringsforhold i det kommende kø-:
retøjsregister, støtter Socialdemokratiet, Oplysningerne er relevante for såvel borgere som virksomheder, og det gælder navnlig i forbindelse ,
med handler med biler. 홢
Af hensyn til privatlivets fred er det så anført
i forslaget, at oplysninger om ejere og brugere af
køretøjer ikke umiddelbart vil være tilgængelige
via kørselsregisteret. Da registreringsnummeret
og stelnummeret vil kunne oplyses, vil man
imidlertid med Jidt behændighed via en krydssøgning til Bilbogen kunne identificere ejeren af
et køretøj. I den sammenhæng må man sige, at 홢

458

Fredag den 24. oktober 2008 (L 24)

lovforslaget stikker hovedet i busken og i realiteten åbner for en mulighed, som det selv lægger afstand til. Jeg synes, at vi i udvalgsarbejdet
bliver nødt til at forholde os til, om det her er
den rigtige måde at gøre det på eller ej.
Man kan med det her lovforslag som det sidste i dagens behandling i Folketinget sige, at den
her samling skattemæssigt er åbnet på samme
måde, som sidste samling blev afsluttet, nemlig
med en meget stor reguleringsiver. Substantielt
er der tale om ni forslag indeholdt i det foreliggende forslag. Opgjort på enkeltændringsforslag er der tale om - i bare det her lovforslag 107 nye lovændringer. Det ligger så i ret forlængelse af, at den borgerlige regering har vedtaget
en regel hver 5. time siden sin tiltræden, inklusive søn- og helligdage, ferier osv.
Det foreliggende forslag vil sammen med de
øvrige forslag, som vi har behandlet i dag, på
den måde lægge sig som endnu en perle i rækken af reguleringer af alle tænkelige livsforhold.
En af de mere omfattende ændringer sker oven i
købet i en lovgivning, som til trods for sin vedtagelse i 2006 endnu ikke er trådt i kraft, nemlig
muligheden for at autorisere forskellige virksomheder til at registrere køretøjer og uddele
nummerplader.
Med de bemærkninger skal Socialdemokratiet kaste sig ud i en spændende kamp i endnu en
- kan man roligt sige - toptunet reguleringssæson.";Nick Hækkerup
118753;Time;;Kl. 11:54
118792;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
118893;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
118924;name_party;":
Lovforslaget her har til formål at være med til at
implementere den såkaldte digitale motorregistrering, som i fremtiden vil være en stor lettelse
både for offentlige myndigheder og for den enkelte borger i registreringen af motorkøretøjer.
Desuden er der en længere række af små justeringer af området for motorkøretøjers registrering og reglerne deromkring, som bliver ændret
med lovforslaget.
Noget af det, som vi i Dansk Folkeparti har
lagt meget vægt på her i foråret, har været at få
afskaffet den såkaldte klistermærkeordning til
gulpladebiler, der må bruges til privat kørsel, og
få den erstattet af nogle særlige nummerplader.
Der er vi jo glade for, at regeringen gik med til
her i foråret at indføre såkaldte papegøjenum-

merplader til at dække det behov. I lovforslaget
fastsættes der også, hvad de her nye papegøjenummerplader skal koste, i det tilfælde at man
omregistrerer en allerede eksisterende gulpladebil til papegøjenummerplader.
Desuden indføres der jo så også mulighed for,
at private kan komme ind og se i de mest vigtige
oplysninger, der ligger i motorregisteret, om køretøjer, og det er såmænd også ganske fint, at
man kan se, hvornår et køretøj sidst har været
synet, og hvor det er forsikret henne, hvis man
skulle komme ud for uheld, eller hvis man står
og skal købe køretøjet.
Alt i alt er der tale om en lang række af små
fornuftige justeringer af lovgivningen for registrering af motorkøretøjer, så det er noget, som
vi i Dansk Folkeparti kan bakke varmt op om.";Mikkel Dencker
120430;Time;;Kl. 11:56
120469;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
120558;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
120590;name_party;":
Vi har foran os ni forskellige ændringer for biler
og andre køretøjer i forhold til registrering, afgifter, nummerplader og eksport.
Lovforslaget rummer forslag om lettere adgang til at registrere biler, bedre muligheder for
at kontrollere afgiftsindbetalingen og endelig en
revidering af regelsættet for tilbagebetaling af
registreringsafgiften.
SF støtter varmt, at mulighederne for at kontrollere registreringsafgiftsbetaling bliver bedre,
at der er en ordentlig kontrol af borgernes garanti for, at når man selv betaler den afgift, man
skal, kan man regne med, at naboen også gør
det. Men muligheden for kontrol gør det jo ikke
alene. Politiet og SKAT skal have ressourcer til at
bruge de muligheder, og det vil alt andet lige
være nemmere at sikre afgiftsbetalingen, hvis
der var medarbejderressourcer til det i vores
desværre noget amputerede skatteadministration.
SF har tidligere meldt sig som tilhænger af at
indføre de såkaldte papegøjeplader - der er
både gule og hvide - så man nemt kan se bilens
afgiftsstilling, og så folk ikke behøver at tænke
på at klæbe klistermærker på bagenden af bilen.
Indførelsen af papegøjeplader er en positiv nytænkning, og SKAT's arbejde med at modvirke
snyd bliver nemmere. Det kan SF kun støtte.
Udbredelsen af kompetencen til at udstede
nummerplader gør livet lettere for folk og virk-

Fredag den 24. oktober 2008 (L 24)
somheder, der bor langt fra motorkontoret, når
de skal have udstedt nummerplader - f.eks. fra
kommunekontoret eller fra en større bilforhandler, der meget fornuftigt vil være forpligtet til at
servicere alle kunder og ikke kun sine egne. Det
er positivt og formentlig helt nødvendigt, efter
at kompetencen til udstedelse af nummerplader
blev overdraget til SKAT, at der dog er sat en
nedre grænse for antallet af udstedelser, og det
er fornuftigt efter SF's mening. Jeg vil hilse i
Sønderborg, hvor der er langt til motor kontoret i
Haderslev, og gøre dem opmærksom på forbed-,
ringen her.
Forslaget om lettere adgang til at registrere
informationer om bilers tekniske specifikationer,
historik, syn m.m. betyder bl.a. en øget åbenhed
for brugtbilkøberen, som nu får lettere mulighed
for at kontrollere rigtigheden af informationerne
om den bil, vedkommende vil købe. Det er godt
for forbrugersikkerheden, og flere biler vil forventeligt overholde synspligten.
Det bliver også lettere at foretage analyser af
bilparkens sammensætning, analyser, derforhåbentlig vil være til gavn for arbejdet med at sikre
en fornuftig udvikling i bilparken, hvor vi forhåbentlig får en revolution af bilparken at se i retning af el- og hybridbiler, der kan begrænse
Danmarks CC^-udslip markant.
De smidigere afgiftsforhold med hensyn til
ombygninger af motorcykler og værnet mod
spekulation i at eksportere biler, der er taget
pant i, støtter SF også.
Synskravet for eksporterede biler medfører
mindre spekulation i eksport af meget ringe biler. Naturligvis skal der ikke udbetales en afgiftskompensation, som overgår køretøjets reelle
værdi, og det sker i alt for mange tilfælde i dag,
at skatteborgernes fælles kasse refunderer afgifter på et uretmæssigt grundlag, og dermed mister fællesskabet penge. I stedet for at Danmark
eksporterer biler, der måske hellere skulle skrottes ganske snart, er SF tilhænger af at øge skrotpræmien som led i at få udskiftet den danske
bilpark til mere miljørigtige biler.
Det anslås i lovforslaget, at 15-20 pet. af de biler, der i dag eksporteres, er værdiansat for højt,
og der udbetales ca. 1 mia. kr. om året i godtgørelse. Med det in mente virker det mærkeligt, at
den fælles kasse kommer til at miste penge på
hele den her manøvre, fordi bileksportørerne
både får kompensation for udgifterne til syn og
ikke længere skal betale gebyr for at få fastsat
værdien af bilen, der skal eksporteres. '

459

Under udvalgsbehandlingen synes jeg vi skal
prøve at komme mere til bunds i lovforslagets
provenukonsekvenser, der som sagt synes både
usikre og lidt underlige med det udfald, de har
fået.
Også de bekymringer, som SKAT er kommet
med i sit høringssvar om risikoen for at få en
større nummerpladeskov af forskellige størrelser og de vanskeligheder, der kan være i den forbindelse, synes jeg vi skal overveje og undersøge nærmere under udvalgsbehandlingen.
Så med forbehold for, at vi får vendt de sidstnævnte knaster og spørgsmål, kan SF støtte lovforslaget. Tak.
홢
홢
Kr: 12:00";Jesper Petersen
125000;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
125099;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
125137;name_party;":
Ministeren fremhæver i fremsættelsestalen, at
det primære formål med forslaget er at forberede digitaliseringen og den delvise privatisering
af registreringen af køretøjer, den såkaldte digitale motorregistrering. Det er et formål, som har
Det Radikale Venstres fulde sympati. Vi mener,
at det er rigtigt at gå den vej, og at der er betydelige gevinster at hente.
Forslaget har jo været sendt i omfattende høring, og der er i høringssvarene nogle forskellige
kritiske bemærkninger. Vi må under udvalgsarbejdet nøje se til, at vi får gennemarbejdet de
indvendinger, der er fremkommet. Men vort udgangspunkt er positivt. Vi mener, at der er gevinster ved at gå den vej, som ministeren her
foreslår.
: ,. 홢";Niels Helveg Petersen
125852;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten.";Kl. 12:01
125966;Time;"(Ordfører)
'";Kl. 12:01
125995;name_party;":
Vi er ikke helt afklarede i forhold til, hvad vi vil
stemme til det her lovforslag. Men udgangspunktet er negativt, og det er, fordi når en liberal
skatteminister siger, at her er et godt forslag,
hvor hovedformålet er at fremme privatisering,
siger vi umiddelbart i Enhedslisten, at vores hovedformål er at undgå privatisering.
Vi har ikke fået studeret helt nøje, om det så
også er sådan på det her område, at det er noget,
vi må tage afstand fra, men det kan meget nemt

460

Fredag den 24. oktober 2008 (L 24)

gå i den retning. Og selv om der i virkeligheden
er andre udmærkede og meget simple ændringsforslag i det her meget omfattende lovforslag, tror jeg, at det peger i en negativ retning,
men vi giver en endelig melding inden tredjebehandlingen.";Frank Aaen
126764;Time;;Kl. 12:02
126803;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
126865;Time;;Kl. 12:02
126900;title_name;":
Jeg har kendskab til flere, der mener, at skulle
jeg en sjælden gang erklære mig enig med hr.
Frank Aaen, er jeg garanteret på forkert spor. Nu
kan jeg så forstå, at hr. Frank Aaen har det lidt
tilsvarende, og at hr. Frank Aaen mener, at når
jeg foreslår noget positivt, er hr. Frank Aaen nervøs, fordi der må være noget, hr. Frank Aaen har
overset. Det synes jeg er en ganske naturlig reaktion med så vidt forskelligt udgangspunkt,
med hensyn til verdensopfattelse, som hr. Frank
Aaen og jeg har.
Men det kan alligevel være et forsøg værd at
forsøge at berolige hr. Frank Aaen: Med lovforslaget her besluttes der ikke at gennemføre en
privatisering, det er besluttet at gennemføre en
delvis privatisering af nummerpladehåndteringen. Det, der vedtages med lovforslaget her, er
de rammer, der så skal være, og efter hvilke kriterier de, der som private operatører har lov til
at ligge inde med nummerplader, skal udvælges.
Så hvis det er de mange positive ord om privatiseringen, skal hr. Frank Aaen ikke gøre sig
forhåbninger om, at et nej til det her lovforslag
vil kunne stoppe en delvis privatisering, den er
allerede vedtaget. Jeg håber dermed, at hr. Frank
Aaen vil lade øjeblikkets sjældenhed tage over
og stemme for lovforslaget sammen med regeringen og det øvrige Folketing.
Jeg har ikke så meget at sige til det konkrete
indhold i lovforslaget, det er blevet ganske glimrende gennemgået af op til flere ordførere. Derfor vil jeg hellere forholde mig lidt til de kommentarer, dér nu engang kom.
Hr. Nick Hækkerup gjorde sig en kende spydig over antallet af regler, der vedtages, og også
antallet af regler, der samles i et lovforslag. Jeg
tror, at hr. Nick Hækkerup vil give mig ret i, at
det er regler af en vis størrelse, og at det, eftersom de alle sammen vedrører biler og regulering vedrørende biler, ville se mærkeligt ud, at
der kom ni selvstændige lovforslag efter hinanden på stort set enslydende områder.

Desuden noterede jeg egentlig ikke i forbindelse med spydigheden om antallet af regler, at
hr. Nick Hækkerup var uenig i nogle af reglerne.
Derfor skal man, når man diskuterer, hvorvidt
der er mange ændringer i regler, måske også
tage den ene ting med at spørge sig selv: Er det
bedre end det, vi har nu? Og jeg har i hvert fald
konstateret ved at lytte bredt, at langt de fleste
partier her i Folketinget mener, at regelsættet,
som vi lægger frem her i lovforslaget, er bedre
end det eksisterende regelgrundlag, og det er jeg
glad for.
SF fortsatte med i en sidemærkning til en diskussion, vi havde om et tidligere lovforslag, at
nævne antallet af medarbejdere i SKAT. Jeg benyttede mig af de muligheder, der nu er, for lige
i mellemtiden at nærstudere SF's ændringsforslag til næste års finanslov for lige at undersøge,
hvor mange penge SF egentlig har sat af til at ansætte flere skattemedarbejdere. Men der må da
være sket en fejl i den udgave, der ligger på SF's
hjemmeside, for jeg kan ikke i den udgave, der
ligger på SF's hjemmeside, finde en eneste krone
afsat til flere medarbejdere i SKAT, og så hører
det bare ikke sammen med det udgangspunkt
og den tone, som hr. Jesper Petersen har haft her
i dag i forbindelse med, hvor vigtigt det er at ansætte nogle flere, når ikke der er afsat en eneste
krone. Så jeg håber, at hr. Jesper Petersen kan berolige mig med, at det må være et helt forkert
oplæg. For det kan vel ikke være sådan, at hr.
Jesper Petersen udtaler sig i modstrid med det
oplæg, hans parti har lagt frem.
Jeg takker for den brede tilslutning, og jeg håber, at selv Enhedslisten vil være med til at stemme forslaget hjem ved tredjebehandlingen.
. Kl. 12:06";Kristian Jensen
130545;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
130622;Time;;Kl. 12:06
130643;name_party;":
Jeg må udtrykke min glæde over, at SF er blevet
så stort, så vigtigt og så regeringsparat et parti,
at regeringen er begyndt virkelig at nærstudere
og bruge anselige mængder tid på at gennemgå
vores forskellige forslag. Det er jeg meget, meget
glad for, for det siger jo noget om, at man er blevet vigtigere.
Skatteministeren er selvfølgelig bekendt med,
at når vi her i Folketinget behandler finansloven
og laver finanslovforslag, laver man ikke i sit
eget forslag en helt komplet ny finanslov, og
derfor må skatteministeren leve med, at ikke

Fredag den 24. oktober 2008 (L 24)
samtlige SF-forslag på alle områder er at finde i
SF's finanslovforslag. Men jeg kan berolige skatteministerén med, at han i SF's økonomiske
plan, der er under udarbejdelse, vil kunne finde
det her, så han også på skrift kan se, at vi altså
mener det alvorligt, når vi siger, at det er vigtigt,
at der er medarbejderressourcer nok i SKAT til
at varetage de opgaver, som de skal varetage,
med en ordentlig inddragelse, en ordentlig ligning og en god retssikkerhed for-borgerne:
..
' . ,홢";Jesper Petersen
131722;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det skatteministeren.";Kl. 12:07
131801;Time;;Kl. 12:07
131836;title_name;":
Det vil nu være en overdrivelse at sige, at jeg
brugte en anselig mængde tid på at gennemlæse
den pamflet, som SF kalder sit oplæg til finanslovforhandlingerne.
Jeg synes da, det er et mærkeligt udtryk for,
nytænkning, hvis det er sådan, at.SF på den ene
side kommer med et oplæg, som de bruger til at
bevise, hvor fantastisk økonomisk ansvarlige 'de
anser sig selv for at være, og så på den anden
side render rundt med en hel række udgiftskrævende forslag - og på hr. Jesper Petersen kan jeg
forstå, at det må være sådan, det er. Når man
ikke medtager alt, men har en række andre udgiftskrævende forslag, kan vi altså ikke bruge
SF's oplæg til finansloven til at vurdere, hvorvidt man reelt ér blevet økonomisk ansvarlig.
Og det ligger vel egentlig også i god tråd med
den hidtil førte politik fra SF's side.
Så jeg vil egentlig bare fastholde, at jeg sådan
set forventer, at man i sine publikationer optrykker det, der er partiets politik, og ikke har det
drysset rundt alle mulige andre steder.";Kristian Jensen
132845;Time;;Kl. 12:08
132884;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
132963;Time;;Kl. 12:08
132984;name_party;":
Jamen vi kan da godt fortsætte med det. Jeg er
ikke bekendt med, om regeringen, da den ikke
var regering, men opposition - og måtte den tid
komme snart igen - selv lavede komplette finanslovforslag og optrykte samtlige forslag, når
man behandlede finansloven i Folketinget, men
jeg har nu svært ved at tro, at det var den måde,
det foregik på.
SF fremlægger inden længe en 2015-plan,
hvor forslaget er finansieret. Og jeg kan i øvrigt
sige, at jeg er overbevist om, at det at få flere

461

medarbejdere i SKAT ikke er noget, der på en
lidt længere bane - længere tid end bare 1 år skal betragtes som en større udgift, men nok
snarere noget, der kommer til at være en indtægt for staten og samtidig give en bedre retssikkerhed. Så det løfte, jeg tidligere afgav, om gerne
at ville hjælpe skatteministeren med at finde
midler til 1.000 medarbejdere mere i SKAT til de
hårdtarbejdende kollegaer dér, står ved magt,
det kan jeg garantere. Vi finansierer alle vores
forslag og gør det også med det her, hvis skatteministeren tager imod tilbuddet.";Jesper Petersen
134038;Time;;Kl. 12:09
134077;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
134116;Time;;Kl. 12:09
134151;title_name;":
Jeg skal så bare komme med den korte kommentar, at da de nuværende regeringspartier var i
opposition, fremlagde vi et ændringsforslag til
finansloven, som naturligvis ikke var et helt nyt
finanslovforslag, men et ændringsforslag, og i ,
det ændringsforslag havde vi de ting med, som
vi ville prioritere og arbejde for, for ellers kunne
vi jo ikke tillade os at arbejde for andre udgiftskrævende forslag.
Jeg kan også sige, at hvis det skulle ske om
mange, mange år, at de nuværende regeringspartier kom i opposition, vil det også være udgangspunktet igen.
홢: ..";Kristian Jensen
134724;Time;;Kl. 12:10
134763;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Hr.
Nick Hækkerup.
'";Helge Adam Møller
134836;Time;;Kl. 12:10
134854;name_party;":
Tak for det. Det er jo fuldstændig rigtigt, som
ministeren siger, at den regulering, der er fremlagt i dag, er Socialdemokratiet enig i. Det er
også fuldstændig rigtigt, at det omstændighederne taget i betragtning ville virke underligt at
dele det op i ni selvstændige lovforslag. Det, der
var min pointe i den her sammenhæng, hang
selvfølgelig sammen med noget af det, jeg sagde
tidligere, nemlig at det jo er vigtigt, når vi vedtager reguleringer, at se, hvad det er for en virkelighed, de skal virke i. Er der tale om reguleringer, som vi faktisk tror vil komme til at virke, eller er der tale om symbolpolitik?
Langt de fleste af de her regler er jo fornuftige
og hensigtsmæssige, men hvis der ikke er de ressourcer til rådighed, der skal bruges, så vil der jo
være nogle af dem, som er symbolpolitik.

462

Fredag den 24. oktober 2008 (L 24)

Før ministeren nu fortæller, hvordan han har
nærstuderet Socialdemokratiets finanslovforslag, skal jeg bare oplyse, at der er sat ressourcer
og penge af til at forøge ressourcerne i SKAT. Så
hvis det er sådan, at man mangler en bro mellem
regeringen og SF til at få ansat de ekstra folk,
som skal til for at sikre ligning og inddrivelse, .
skal vi meget gerne være dem, som sikrer, at det
kommer til at fungere også på det her punkt.";Nick Hækkerup
136148;Time;;Kl. 12:11
136187;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
136226;Time;;Kl. 12:11
136261;title_name;":
Jeg har nu ikke brugt meget tid på at studere Socialdemokratiets forslag til finanslovoplæg. Jeg
har ikke følt det som værende særlig relevant og
har heller ikke tænkt mig at bruge meget tid på
det fremadrettet. Men jeg er glad for, at hr. Nick
Hækkerup bekræfter, at det ville være mærkeligt at dele det her lovforslag op i ni selvstændige dele, og at han dermed også giver tilslutning
til, at vi har samlet de ni punkter i et ændringsforslag.";Kristian Jensen
136717;Time;;Kl. 12:12
136756;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
136833;Time;;Kl. 12:12
136851;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren ikke har fundet tid til
at læse vores finanslovforslag. Nogle ville måske sige, at bemærkningen var arrogant. Det vil
jeg ikke gøre mig til dommer over. Jeg vil bare
sige, at det kunne være, at man skulle ændre retorikken fra »der er ikke noget at komme efter«
til en mere åben retorik om et samarbejdende
folkestyre, hvor der måske var noget at komme
med.";Nick Hækkerup
137248;Time;;Kl. 12:12
137287;title_name;":
Så er det skatteministeren.

M. 12:12";Helge Adam Møller
137361;title_name;":
Jeg har sådan set forstået på de udmeldinger,
som Socialdemokraterne er kommet med efter
de indledende drøftelser på finanslovforhandlingsområdet, at man ikke fra Socialdemokratiets side mente, at der var noget at komme efter.
Da jeg endnu ikke har fået tid til at gennemlæse forslaget, og da Socialdemokratiet så at sige
har meldt sig ud af de centrale finanslovforhandlinger, tror jeg heller ikke, at jeg fremover
vil bruge tiden på at læse et oplæg, som i højere
grad vil have historisk værdi end aktuel værdi.";Kristian Jensen
137886;Time;;Kl. 12:12
137925;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
138171;Time;;Kl. 12:13
138210;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes torsdag
den 30. oktober, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.";Helge Adam Møller
138440;Time;Mødet er hævet. (Kl. 12:13).;Kl. 12:13
