split;reason;text;value
0;;", Fredag den 21. november 2008 (D)

22. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. ,
F 13:
Forespørgsel til finansministeren om 2015planen.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpet meldepligt for udlændinge på tålt ophold, styrket kontrol med overholdelse af påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted samt forhøjelse af strafferammen for over- .,
trædelse af en pålagt meldepligt eller et påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted). ' . . :
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
24-års-reglen og tilknytningskravet.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 53: .
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornl bech).
(Fremsættelse 30.10.2008).";kl. 10.00
1100;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
1126;Time;"1269

Det første punkt.på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F13: , 홢
s
Forespørgsel til finansministeren om 2015planen.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2008).
. . .
: i
.";Kl. 10:01
1356;Time;;Kl. 10:01
1368;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
1 '
Det er givet. <
.. 홢
I,홢 홢
. 홢I

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 69: :
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpet: meldepligt for udlændinge på
tålt ophold, styrket kontrol med overholdelse
af påbud om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted samt forhøjelse af strafferammen for overtrædelse af en pålagt meldepligt
eller et påbud om at tage ophold på et bestemt
indkvarteringssted).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
홢
(Fremsættelse 13.11.2008).
Forhandling

. Kl. 10:01";Formanden
2035;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og integrationsministeren har bedt om ordet. Værsgo.
. . . . . . .";Formanden
2135;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg finder det mest korrekt allerede her ved indledningen til førstebehandlingen af L 69 at henlede opmærksomheden på den kendelse, som
Højesteret afsagde forleden, og som vedrører en
person på såkaldt tålt ophold. Jeg mener faktisk,
at det henhører under min oplysningspligt over
for Folketinget, da den kendelse jo ville være
indgået i lovforslagets bemærkninger, hvis den
var afsagt før fremsættelsen. Men som det er nu,
er forslaget, vi behandler i dag, jo udarbejdet før
Højesterets kendelse, og Justitsministeriets lov-

1270

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

afdeling godkendte også forslaget før kendelsen.
Jeg har selvfølgelig derfor allerede, da jeg i
Roms lufthavn i forgårs aftes læste kendelsen,
bedt Integrationsministeriet om at vurdere kendelsen nøje, ligesom jeg nattirligvis ógså vil høre
Justitsministeriet, og disse vurderinger vil selvsagt tilgå Folketingets Integrationsudvalg. Men
det betyder så på den anden side, at jeg i dag her
i Folketinget hverken vil give mig af med gisninger eller juridiske overvejelser om, hvorvidt
kendelsen har betydning for lovforslaget og i bekræftende fald i hvilket omfang.
Jeg skal her i dag appellere til Folketinget om
at lade den arbejdsgruppe, regeringen har nedsat, i fred. Jeg finder, at den nedsatte arbejdsgruppe nu må have arbejdsro og lov til at gøre
sit arbejde færdigt, før der eventuelt foretages
mere grundlæggende ændringer af ministres og
administrationens mulighed for at træffe afgørelser om udvisning i de sager, vi taler om.
Jeg skal endelig understrege, at det lovforslag, vi behandler i dag, vedrører skærpet meldepligt og styrket kontrol af personer på tålt ophold. Det er selvfølgelig overflødigt at sige, at vi
overholder grundloven og konventionerne, men
på grundlag af de meldinger, der er i pressen, vil
jeg godt understrege denne selvfølgelighed her
fra Folketingets talerstol, idet det jo ligger i sagens natur, at nogle selvfølgelig altid overser
det. Enhver lov skal selvfølgelig administreres
efter grundloven og konventionerne, og der er
ikke tale om, at det lovforslag, vi behandler her i
dag, på nogen måde skal administreres med
henblik på at omgå principperne for frihedsberøvelse.
Med disse ord håber jeg på en saglig debat.";Kl. 10:01
4418;Time;;Kl. 10:04
4430;title_name;"Tak. Ministeren må vente, for der er ønske om
korte bemærkninger. Jeg har noteret mig, at fru
Line Barfod, fru Johanne Schmidt-Nielsen, hr.
Kamal Qureshi, fru Margrethe Vestager, hr. Morten Østergaard og fru Karina Lorentzen har bedt
om ordet, og er der flere, der ønsker ordet?
Den første, der får ordet for en kort bemærkning, er fru Line Barfod.";Formanden
4788;Time;;Kl. 10:04
4805;name_party;":
Det er jo en meget alvorlig og meget speciel sag,
vi står med her, og det er en helt usædvanlig situation, at en minister går på talerstolen på den
måde.

Derfor vil jeg gerne høre, om det, ministeren
siger, er, at dette lovforslag ikke skal hastebehandles, men at ministeren lægger op til, at vi
skal afvente udtalelsen fra den arbejdsgruppe,
der er nedsat, og at det først bliver til foråret,
man skal gå videre med behandlingen af lovforslaget, så der kan nås en ordentlig og grundig
behandling, og man dermed ikke lever op til
det, vi så under de tumultariske finanslovforhandlinger, hvor det nærmest var sådan, at ét
menneske skulle frihedsberøves på ubestemt tid
for at få en finanslov i hus.";Line Barfod
5515;Time;;Kl. 10:05
5527;title_name;Ministeren.;Formanden
5548;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det vil fremgå af Folketingstidende, at jeg har
sagt meget klart, at hvis Højesterets kendelse
var afsagt, før vi udarbejdede ... Jeg ser, at fru
Line Barfod markerer, inden jeg har talt ud, men
jeg vil godt lige svare først.
Det er sådan, at dette forslag er udarbejdet og
fremsat, før Højesterets kendelse forelå. Jeg føler
egentlig, det henhører under mit minister ansvar
at gøre opmærksom på, at det selvfølgelig er en
sag, som Folketinget skal have adgang til at
drøfte i forbindelse med forslaget, og jeg gjorde
opmærksom på det fra starten for at undgå diverse misforståelser.
Med hensyn til lovforslagets fremsættelse er
der indgået en politisk aftale mellem Dansk Folkeparti, regeringspartierne og regeringen om
fremsættelsen. Det er naturligvis gået sin sædvanlige gang gennem regeringen, så det er der
ikke sagt noget om her. Men jeg appellerer til, at
den arbejdsgruppe, man hele tiden taler om og
hele tiden har gode ideer til, nu får arbejdsro.";Kl. 10:05
6564;Time;;Kl. 10:06
6576;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
6602;Time;;Kl. 10:06
6619;name_party;":
Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at
man godt kan have flere spørgsmål, og derfor
kan man godt markere igen, uden at det betyder,
at man ikke vil afvente ministerens svar. Men jeg
forstår det sådan, at ministeren mener, man skal
afvente arbejdsgruppens konklusion, og jeg synes, det virker vældig fornuftigt at undergive
det her en grundig behandling.
Så har jeg forstået på ministerens udtalelser
til pressen, at ministeren selv var betænkelig ved

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

- 1271";Line Barfod
7135;Time;"at skrive under, ligesom vi jo tidligere har vidst,
at ministeren var meget betænkelig ved hele den Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
ordning, der blev indført med terrorpakken. Jeg Det er jo positivt, men hvad er hurtigt? Kan det
vil bare høre, om ministeren ikke mener, at når
lade sig gøre at vedtage det her lovforslag, før vi
hun foretager et så voldsomt indgreb i et menne- hat fået en afklaring af Højesterets dom?
홢
홢";Kl. 10:08
7567;Time;"skes liv, som den underskrift var udtryk for, har
hun som minister ansvaret for at sikre sig, at alle Formanden:
forhold er i orden og ordentligt belyst, før man
Ministeren.
.
.
.";Kl. 10:08
7757;Time;"skriver under, og at der - hvis man er i tvivl må gælde det samme som i en retssag, nemlig at Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornså skal det komme det menneske til gode.
bech):
.";Kl. 10:08
7951;Time;"Det er jo altid op til Folketinget.
.
.";Kl. 10:06
8001;Time;;Kl. 10:08
8013;title_name;"Ministeren.
홢";Formanden
8038;title_name;;Formanden
8047;Time;"Så er det hr. Kamal Qureshi for en kort beinærkIntegrationsministeren (Birthe Rønn Hornning.
. Kl. 10:08
bech):
Der ér ikke nogen ændringer i udmeldingen om Kamal Qureshi (SF):
dette lovforslag. Vi har arbejdet så hurtigt, vi
Som det allerede er blevet nævnt, og som minikunne, og vi har givet meget korte frister til høsteren også selv har indledt sin tale med, så er
ringsparterne med henblik på at få forslaget beder tale om, at vi nu her skal behandle en sag,
handlet hurtigt, men jeg appellerer fortsat til, at
der har en særlig karakter, og som bliver hasteman giver arbejdsgruppen arbejdsro. Det synes
behandlet, hvorved der mangler høringssvar fra
jeg er relevant at sigé i dag, da der er alt for man- en række høringsberettigede, for slet ikke at tale
ge, der bliver ved med at komme med alle muli- om, at ministeren selv i dagens avis, i Politiken i
ge udmeldinger. Det har ikke noget med denne
dag - og det må man selvfølgelig kvittere for sag at gøre, og det er ren manipulation, når fru
sår tvivl om, hvorvidt lovforslagets indhold er
Line Barfod gentager, at jeg siger, at dette forslag noget, som ministeren vil kunne støtte op om.
skal afvente arbejdsgruppens melding. Det har,
Det gør jo, at det bliver meget, meget svært
jeg intet sagt om.
for Folketinget, i hvert fald for oppositionsparti. 홢:
홢 . Kl. 10:07 erne, for os, at forholde os til selve lovforslaget,";Kl. 10:07
9439;title_name;"fordi der simpelt hen er så mange spørgsmål,
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.
som ikke er blevet belyst. Og jeg vil selvfølgelig
: 홢";Formanden
9587;Time;"bare spørge ministeren: om ikke det er et utilJohanne Schmidt-Nielsen (EL):
strækkeligt grundlag for Folketinget at behandle
Hvornår regner ministeren med, at vi får den af- det her lovforslag, som ministeren har fremsat,
klaring af Højesterets dom, og hvilke konsepå.
' .";Kl. 10:07
9870;Time;"kvenser regner ministeren med, at den vil få?
Kan vi vedtage lovforslaget, før vi har fået en af- Formanden:
klaring af Højesterets dom?
Ministeren.";Kl. 10:09
10029;Time;, Kl. 10:09;Kl. 10:07
10053;title_name;"Integrationsministeren (Birthe Rønn HornMinisteren.
.bech):";Formanden
10122;Time;"Jeg står her med et lovforslag, som fremsættes af
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornregeringen med mig som ressortminister, og hr.
bech):'
Kamal Qureshi har ikke set i Politiken, at jeg har
Det er ministerens opfattelse, at en eventuel besået tvivl om lovforslaget, slet ikke. Man må
tydning for lovforslaget ret hurtigt vil tilgå udlæse avisen ordentligt, for jeg er citeret korrekt.";Kl. 10:08
10523;Time;valget.;Kl. 10:09
10541;Time;Formanden:;Kl. 10:08
10564;title_name;"Hr. Kamal Qureshi.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

1272

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Formanden
10666;Time;;Kl. 10:09
10685;name_party;":
Jeg skal indrømme, at det da er muligt, at jeg
ikke har læst det grundigt nok, men så vidt jeg
forstod, så satte Politiken spørgsmålstegn ved,
hvorvidt ministeren ville stemme for selve forslaget: det var ikke, om ministeren ville fremsætte forslaget. Men det kan godt være, at der er
sket nogle misforståelser mellem journalisten og
ministeren, det kan jeg selvfølgelig ikke stå her
og afgøre.
Men jeg synes, at det er bekymrende for folketingsarbejdet, som jeg ved ministeren jo tidligere før sin ministertid, netop gjorde meget ud
af, at det skulle være et grundigt lovarbejde, Folketinget skulle tage sig af. Kan ministeren ikke
se, at den måde, lovforslaget nu bliver fremsat
på, og med de spørgsmål, der allerede på nuværende tidspunkt er rejst både af Højesteret, hvilket ministeren selv indledte med, og af flere andre aktører, gør, at det giver et utilstrækkeligt,
jeg vil ikke sige fejlagtigt, men i hvert fald et
utilstrækkeligt grundlag for os som folketingspolitikere? Vi skal stå og forholde os til et lovforslag, som vi ikke endeligt kender de omfattende
konsekvenser af eller for den sags skyld svarene
fra en del af de eksperter, som vi plejer at kunne
få svar fra på lignende forslag i andre sammenhænge.";Kamal Qureshi
11919;Time;;Kl. 10:11
11931;title_name;Ministeren.;Formanden
11952;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har Folketinget jo sat den her sag på til første
behandling i dag, og derfor er jeg til stede. Jeg
synes bare, at det er omfattet af min ministerpligt at gøre opmærksom på, at der er en kendelse, som jurister, jeg har rådført mig med, også
uden for ministerierne, siger kan have betydning for dette lovforslag. Så henhører det faktisk
under ministeransvaret at gøre opmærksom på
det her under førstebehandlingen. Ingen kan jo
forlange, at man på den korte tid skal komme
med en længere redegørelse. Alle har haft mulighed for at gøre sig bekendt med indholdet, og
det vigtigste i dette forslag er jo, at vi ønsker en
skærpet meldepligt, og at vi ønsker kontrol med
dem på tålt ophold.
Det er jo teknisk set et rimelig enkelt forslag,
men der er altså kommet denne kendelse forleden dag, og så synes jeg, det er rimeligt at gøre

opmærksom på, at jeg selvfølgelig af egen drift
tager den med ind i arbejdet. Det behøver oppositionen ikke at komme rendende med. Det har
jeg allerede gjort. Og det ønskede jeg at gøre Folketinget bekendt med.";Kl. 10:11
13052;Time;;Kl. 10:12
13064;title_name;"Ja tak. Jeg vil lige sige, at jeg altså fortsat har noteret fru Margrethe Vestager, hr. Morten Østergaard, fru Karina Lorentzen, hr. Henrik Dam
Kristensen og nu hr. Simon Emil Ammitzbøll og
hr. Naser Khader. Det er blot for at sige, at alle
grupperne så er dækket ind. For så er det min
agt, at man går i gang med selve forhandlingen,
hvor debatten jo også kommer op, og hvor ministeren jo også svarer. Det er, så vi ikke tager hele
debatten, om jeg så må sige, her indledningsvis,
og der så efterfølgende ikke er nogen mulighed.
Er der yderligere et ønske der? Så er det den
sidste, der kommer med, for alle grupperne er
egentlig dækket ind omkring de principielle
synspunkter om det at behandle forslaget. Med
hensyn til hvad der ligger i det, kommer debatten om forslaget også, og ministeren kommer
igen efterfølgende.
Men det er fru Margrethe Vestager for en kort
bemærkning.";Formanden
13953;Time;;Kl. 10:13
13977;name_party;":
Jeg synes, at det er meget rigtigt af ministeren at
gøre opmærksom på Højesterets dom. Jeg synes
også, det er rigtigt af ministeren at forvente en
saglig behandling af forslaget. Det, der gør det
meget vanskeligt, er jo, dels at ministeren i sagens natur ikke kan forelægge, hvad der er konsekvenserne af højesteretsdommen, det er det
ene, dels det andet, nemlig at klokken var 8.43,
da de seneste høringssvar tikkede ind. Der foreligger ikke noget høringsnotat.
Det, som vi har nået at sætte os ind i fra høringssvarene, viser, at selv om ministeren synes,
at det er et enkelt forslag, så er der særdeles
principielle retssikkerhedsmæssige problemstillinger, som bliver rejst. Derfor er spørgsmålet sådan set det ret enkle, om ikke ministeren ville
finde det mest hensigtsmæssigt, at man udsatte
førstebehandlingen af lovforslaget i henseende
til, at der er væsentlige oplysninger, som ikke er
kommet frem endnu, herunder konsekvenserne
og belysningen af højesteretsdommen.";Margrethe Vestager
14963;Time;;Kl. 10:13
14975;title_name;"Ministeren.

(160)
Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Formanden
15040;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er altid Folketinget, der planlægger
dagsordenen i Folketinget. Men som nævnt: Så
vanskeligt er forslaget heller ikke. De principielle overvejelser er jo af retspolitisk karakter. Der :
vil være forskellige opfattelser i de forskellige
folketingsgrupper. Det er der sådan set ikke noget nyt i. Det er jo helt naturligt, ,at man i forbindelse med et sådant forslag tager en retspolitisk
debat, og at forskellene kommer frem..
Nu har jeg bemærket over for Folketinget, at
den kendelse, som det jo er, vil indgå i arbejdet,
og at vi af egen drift også vil drøfte med Justitsministeriet, om det får nogen betydning f.eks.
for lovforslagets formulering. Det er jo set før, at
der stilles ændringsforslag, men det er nu slet
ikke det, jeg tænket på her. Men jeg vil føle det
rimeligt, at jeg over for Folketinget uddyber,:
hvordan jeg ser på den kendelse, og om det
f.eks. vil få betydning for den måde, vi vil administrere lovforslaget på.
Så jeg ser ikke nogen problemer i at gennemføre førstebehandlingen i dag. De mere dybde- :
gående spørgsmål ved man jo godt man allige- :
vel aldrig får svar på under en førstebehandling.
De skal selvfølgelig afgives skriftligt.
i-......
=
: I Kl. 10:15";Kl. 10:14
16298;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
16331;Time;;Kl. 10:15
16355;name_party;":
Jeg er nu ganske sikker på - og jeg vil gerne vide, om ministeren deler den vurdering med mig
- at hvis ministeren bad om at få udsat førstebehandlingen, ville Folketinget med meget stor
sandsynlighed efterkomme ministerens ønske.
Det tror jeg ville være et godt eksempel på et fint
samarbejde mellem regeringen og Folketinget.
Så det tror jeg nu såmænd godt kunne ordnes.
Det, jeg synes er det principielt vanskelige for ministeren har jo ret i, at en førstebehandling
er til den principielle diskussion - er, når ministeren ikke i dag kan give en vurdering af, om
Højesterets dom, som man jo må sige har væ- =
sentlig betydning for belysningen af spørgsmål i
den her sag, vil eller ikke vil have betydning for
den her lovgivning. Det er meget mærkeligt, at
vi, fem kvarter før førstébehandlingen går i
gang, modtager høringssvar, at der ikke foreligger et høringsnotat, at der 'er ganske principielle
og vidtrækkende retspolitiske spørgsmål, som

1273

bliver rejst her, og at vi så alligevel kaster os over
en f ø r s t e b e h a n d l i n g . . .
Jeg må sige, at det undrer mig lidt, at ministeren, med ministerens egen betoning af ønsket
om en saglig behandling'og ministerens egen
betoning af vigtigheden, som en del af ministeransvaret, af at nævne højesteretsdommen, insisterer på en førstebehandling. <
홢:";Margrethe Vestager
17681;Time;;Kl. 10:16
17693;title_name;Ministeren.;Formanden
17714;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen når jeg står her, er det selvfølgelig et udtryk for, at jeg følger Folketingets plan og selv
har et ønske om at gennemføre førstebehandlingen i dag, hvad jeg også tror jeg har flertal for.
Sådan er det jo.
De spørgsmål, som fru Margrethe Vestager
stiller nu, er jo af en sådan karakter, at selv om
alle svarene havde været givet i ét lovforslags
bemærkninger: ville et udvalg jo alligevel have
dem uddybet, så den mener jeg ikke holder. Altså, kendelsen kan koges ned til det ene spørgsmål, der handler om: Hvad er frihedsberøvelse,
og hvad kan vi gøre i disse sager?
.
: Kl. 10:17";Kl. 10:16
18361;title_name;"Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
홢 Kl. 10:17";Formanden
18448;name_party;":
Ifølge forretningsordenen skal man jo ved førstebehandlingen have lejlighed til at drøfte prin.,
cipielle problemstillinger i forbindelse med et
lovforslag, og enkeltheder kan så overlades til
den senere behandling. Og det, der er problematisk, er jo, at ministeren siger, at vi ikke kan få
lejlighed til at drøfte det helt principielle forhold, at der er afsagt en kendelse i Højesteret,
som.ministeren ikke vil udelukke har betydning
for lovforslaget.
Nu forstår jeg så, at ministeren ikke engang
her vil gøre sig til talsmand for, at vi skal have
en førstebehandling, men blot vil overlade det
til Folketinget, og det synes jeg i relation til forretningsordenen bør give anledning til overvejelser om, hvorvidt der så er grund til at gennemføre førstebehandlingen.
Det vil jeg gerne uddybe ved at nævne et af
høringssvarene, som er kommet, og som jeg har
nået at læse. Det er fra Foreningen af Offentlige
Anklagere, som siger, og jeg citerer::

1274

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

»Overordnet set kan foreningen dog nære nogen betænkelighed ved at lovgive med tilbagevirkende kraft på områder, der har karakter af
en sanktion i form af en vidtgående begrænsning i de pågældendes bevægelsesfrihed«.
Tilbagevirkende kraft - skal vi diskutere det
helt principielt uden at have et svar fra ministeren, hvor man reagerer på høringssvaret fra Foreningen af Offentlige Anklagere? Det synes jeg
må være meget vanskeligt, og det tror jeg at ministeren vil være enig med mig i.";Morten Østergaard
19938;Time;;Kl. 10:18
19950;title_name;Ministeren.;Formanden
19971;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, at hr. Morten Østergaard er helt ude i
hampen. Jeg skal jo ikke gøre mig til talsmand
for førstebehandlingen - jeg er her, og sådan er
det. Jeg vil ikke bede om, at førstebehandlingen
skal udsættes. Det kunne jeg da ikke drømme
om, jeg er her jo netop. Men jeg ønsker at give
nogle oplysninger fra starten, fordi jeg mener,
det er korrekt i henhold til ministeransvarsloven.
De spørgsmål, hr. Morten Østergaard stiller
der, ville han jo altid have stillet i udvalget alligevel. Men jeg bemærker, at der er en hel del høringssvar, som man allerede har fået, og det synes jeg er fint.
Men det er jo fuldstændig misforstået og
fuldstændig forkert, når man siger, at vi ikke
kan diskutere det principielle i dag. Der kan jeg
jo sige, at hvis man mener, at højesteretskendelsen har nogen betydning, så gør den det jo lettere, for den er jo en ledestjerne for, hvad det er,
Det Radikale Venstre ville finde var vigtigt i den
her sag, nemlig spørgsmålet om frihedsberøvelse. Så det er jo blevet lettere for Det Radikale
Venstre.
Nej, det her er jo bare politisk ballade, det er
jo ikke spor andet, og det har man også lov til.";Kl. 10:18
21159;Time;;Kl. 10:19
21171;title_name;Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
21226;Time;;Kl. 10:19
21249;name_party;":
Jeg synes, vi har fat i en meget principiel problemstilling, som bør vække til eftertanke langt
ind i også regeringspartiernes rækker. Hvad er
det, Folketinget skal have som grundlag for sin
lovgivning? Her har vi fat i et retspolitisk dybt
principielt område, hvor Foreningen af Offentli-

ge Anklagere taler om at vi lovgiver med tilbagevirkende kraft, Advokatrådet siger, at det er
stærkt betænkeligt i forhold til lovkvaliteten, og
Danske Advokater kalder det betænkeligt, at det
frigøres fra udvalgsarbejdet. Alle disse indvendinger mod processen - og det er jo det, vi diskuterer her og nu - har vi ikke engang ministerens reaktion på i form af et høringsnotat. Hvordan skal vi kunne overholde forretningsordenens paragraf om, at man ved førstebehandlingen tager principiel stilling til et lovforslag, når
vi ikke har et høringsnotat?
Der er da intet til hinder for,. at ministeren siger: Jeg ønsker, at det her lovforslag stilles i be-'
ro, indtil vi har vurderingen af rækkevidden af
Højesterets dom. Det ville føre til, at vi kunne
have en ordentlig førstebehandling af principiel
karakter om det her meget væsentlige spørgsmål, og det synes jeg ærlig talt også må være efter regeringens intentioner.";Morten Østergaard
22470;Time;;Kl. 10:20
22482;title_name;Ministeren.;Formanden
22503;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det gør jeg ikke, vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard. Og jeg synes, jeg kan høre på hr.
Morten Østergaard, at han ikke har nogen vanskeligheder ved at anføre principielle standpunkter, uanset hvad der ligger af høringsnotat.
Jeg beklager, at høringsnotatet ikke ligger der.
Jeg troede faktisk, at det var sendt, men jeg beklager selvfølgelig, hvis ikke det er modtaget i
Folketinget. Men det principielle kan jeg da høre
at hr. Morten Østergaard ikke har nogen vanskeligheder ved at diskutere. Og det kan man da
også helt uafhængigt af et høringsnotat.";Kl. 10:20
23123;Time;;Kl. 10:20
23135;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.
.";Formanden
23201;Time;;Kl. 10:20
23223;name_party;":
Jeg kan jo høre, at De Radikale ikke rigtig kommer nogen vegne med deres spørgsmål, som jeg
i øvrigt bakker op, så jeg skal egentlig bare spørge: Mener ministeren ikke, at hele den her proces har været fuldstændig forkert, at det er lovsjusk, at vi ikke har fået høringssvar eller har
fået dem så sent? Er ministeren selv tilfreds med
den her proces? Så vidt jeg erindrer, har ministeren selv stået meget på, at der skal være ordentlige høringsfrister, ordentlige høringssvar og or-

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
dentlige høringsperioder i Folketinget. Er ministeren ikke ved at give fuldstændig køb på sine
egne principper?";Karina Lorentzen
23867;Time;;Kl. 10:21
23879;title_name;Ministeren.;Formanden
23900;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
7
Som udgangspunkt mener jeg, at spørgeren har
fuldstændig ret. Folketinget skal altid have ordentlig tid. Men der er jo altså sager, hvor vi mener, at vi, når der er noget, vi bliver opmærksomme på, at vi godt vil gøre bedre, også kan
gøre det hurtigere, hvis forslaget ikke er for yanskeligt.
Derfor har jeg jo også tilbudt udvalget, at de
kunne begynde at stille spørgsmål allerede fra .
den første dag, da lovforslaget blev fremsat. Det
er 10 dage siden. Det kan jeg se at mange af udvalgsmedlemmerne har benyttet sig af, sä. på
den.måde er vi jo allerede i gang med udvalgsarbejdet og har været det i 10 dage. Det var det
tilbud, som jeg ønskede at give Folketinget, og
det må man sige at udvalget har taget imod, i og
med at de allerede har stillet en lang række
spørgsmål. Og så kan jeg forsikre spørgeren om,
at der naturligvis blivér givet meget grundige
svar på de spørgsmål, der bliver stillet.
'
: ' ::";Kl. 10:21
24872;Time;;Kl. 10:22
24884;title_name;",
Fru Karina L o r e n t z e n . .
: 홢 Kl. 10:22";Formanden
24954;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, at jeg fik et klart svar på,
om ministeren selv er tilfreds med overholdelsen af de principper, som ministeren selv har sat
op for høringsperioder,1 høringsfrister og høringssvar. Det synes jeg ærlig talt at ministeren
skulle tage at svare ærligtpå.
Så vil jeg høre, om ministeren synes, at det er
udtryk for respekt for folketingsarbejdet, at man
sætter et udvalg i gang med at arbejde med,
hvordan man kan forbedre de her udvisninger,
og så kommer man med sådan et lovforslag,
som er præget af så meget sjusk, som det er.";Karina Lorentzen
25513;Time;;Kl. 10:22
25525;title_name;Ministeren.;Formanden
25546;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen der er slet ikke tale om sjusk. Det lovforslag er rimelig kortfattet, og det står klart, hvad

1275

der er gældende ret, og hvad det er, vi ønsker.
Det er meget enkelt, men så kommer jo så højesteretskendelseri, og, den vil der tilgå en redegøreIse om.";Kl. 10:22
25863;Time;;Kl. 10:23
25875;title_name;Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
25961;Time;;Kl. 10:23
25987;name_party;":
Jeg synes, det var helt korrekt af ministeren at
tage ordet fra starten. Jeg er sådan set enig i, at
det hører under ministeransvar ligheden, og jeg
synes, det var rigtigt at gøre det.
Men det rejser selvfølgelig et spørgsmål. Vi
kender ikke konsekvenserne af Højesterets dom,
og jeg forstår på ministeren, at den jo rent faktisk er til vurdering ovre i Justitsministeriets lovkontor, og at det sådan var det, der var argumentet. Det kan jo godt ende med at få konsekvenser for den lovgivning, som vi er i gang
med i øjeblikket, og derfor må jeg spørge justitsministeren: Kunne ministeren forestille sig, at vi
kommer i en situation, hvor vi simpelt hen må
lave en ny første behandling, fordi en så vigtig
vurdering ikke ligger på nuværende tidspunkt?";Henrik Dam Kristensen
26750;Time;;Kl. 10:24
26762;title_name;"Ministeren.
.
홢..... 홢
.,";Formanden
26797;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech): >' 홢
' 홢
Hvis hr. Henrik Dam Kristensen i udvalget koncentrerer sig om at stille spørgsmål til, hvordan
lovforslaget vil blive administreret set i lyset af
Højesterets kendelse, tror jeg, at hr. Henrik Dam
Kristensen rammer i solar plexus og vil få nogle
klare svar.";Kl. 10:24
27121;Time;';Kl. 10:24
27135;title_name;Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
27181;Time;;Kl. 10:24
27207;name_party;":
Jeg må sige, at det her jo er lidt vanskeligt, for på
den ene side - også i Politiken og andre steder rider ministeren jo på nogle meget principielle
udsagn, som jeg i øvrigt langt hen ad vejen er
enig i, men når det så på den anden side kommer til en konkret vurdering her i salen og en
diskussion om, hvordan vi håndterer det her på
en forsvarlig måde, vil ministeren overhovedet
ikke være med.
Ministeren siger: Lad nu udvalgsarbejdet
være i fred, for det har ikke noget med den her

1276

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

lovgivning at gøre. Det passer jo ikke, vil jeg sige
til ministeren. I kommissoriet står der om det
udvalgsarbejde, som bliver færdigt her efter jul:
»Arbejdsgruppen skal overveje mulighederne for en opstramning af de vilkår om meldepligt m.v., der fastsættes, når udlændinge, der
må anses for en fare for statens sikkerhed, ikke
kan udsendes af Danmark, men forbliver her i
landet på tålt ophold.«
Det er vel lige præcis det, som den her lovgivning, vi behandler i dag, handler om, og det er
lige præcis det, som udvalget skulle undersøge,
som vi var et bredt flertal i Folketinget der bad
udvalget om at undersøge, og derfor hænger de
her ting jo uvilkårligt sammen.";Henrik Dam Kristensen
28418;Time;;Kl. 10:25
28430;title_name;Ministeren.;Formanden
28451;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal først sige, at nu skal man lade være med
at blande tingene sammen. Når Politiken retter
henvendelse til mig, er det jo, fordi justitsminister Brian Mikkelsen går ud og udtaler sig om
arbejdsgruppens arbejde og taler om domstolsprøvelse, og så er det meget naturligt, at jeg bliver spurgt og naturligvis glæder mig over, at hr.
Brian Mikkelsen har den opfattelse. Men jeg må
bare stadig væk understrege, at det henhører
under udvalget, og det er det, jeg har udtalt mig
om. Jeg har ikke skabt tvivl om det her lovforslag.
Når hr. Henrik Dam Kristensen citerer fra
kommissoriet, må jeg sige, at der ikke blev læst
færdigt, for der er tilføjet - og det er jo det, der er
det afgørende - at der i kommissoriet er lagt op
til en mulig ændring af kompetenceforholdet
mellem administrationen på den ene side og
domstolene på den anden side. Og det lovforslag, der er fremsat her, holder sig netop inden
for det bestående kompetenceområde.
Det er derfor, at jeg også med ro i sindet kan
sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at det her er
et begrænset lovforslag. Det mere principielle
om kompetencefordelingen, hvor hr. Henrik
Dam Kristensen jo kender mit hjertes inderste
ønske, er det, udvalget skal se på, og det vil jeg
selvfølgelig vende tilbage til Folketinget om, når
arbejdet er færdigt.";Kl. 10:25
29804;Time;;Kl. 10:26
29816;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
29886;Time;;Kl. 10:26
29914;name_party;":
Tak. For det første vil jeg gerne takke ministeren
for at gøre opmærksom på højesteretsdommen
og dens eventuelle betydning. Det fører mig
over i det andet, nemlig at hele det her lovfor- *
slag jo i virkeligheden bygger på en ikke afsluttet sag, som der så er kommet en højst overraskende udvikling i for regeringen. Dertil kom- 홢
mer, at forslaget i forhold til fremsættelse og den
arbejdstid, man giver Folketinget, ikke overholder Justitsministeriets vejledning om god lovbehandling.
Når man tager alle de tre forbehold i betragtning, burde ministeren, der jo er kendt som en
sand ven af det gode folkestyre og ordentlig lovbehandling, så ikke spørge Folketinget, om vi vil
være med til at udsætte behandlingen af denne
sag? Det ville vel være det mest rimelige, så vi
kan overholde Justitsministeriets anbefalinger,
så vi kan tage Højesteret i betragtning, og så vi
kan finde ud af, hvad der er op og ned, inden vi
bare haster noget igennem.";Simon Emil Ammitzbøll
30871;Time;;Kl. 10:27
30883;title_name;Ministeren.;Formanden
30904;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at vores forudsætninger er forskellige. Lovforslaget
vedrører ikke en ikke afsluttet sag. Forslaget er
af helt generel karakter. Det er rigtigt, at det
skyldes nogle konkrete sager, at vi er blevet opmærksomme på og synes, at loven er utilstrækkelig, men det lovforslag, der fremsættes, er jo i modsætning til de særlove, som Det Radikale
Venstre et par gange har fremsat her i Folketinget - fremsat fuldstændig uden navns nævnelse.
Det drejer sig om en persongruppe, der er behandlet i loven i forvejen, og derfor kan man
også se, at der alene er tale om ændringsforslag
til bestemmelser, der findes i forvejen. Så det er
et helt generelt lovforslag, der vedrører en helt
generel problemstilling.";Kl. 10:27
31702;Time;;Kl. 10:28
31714;title_name;Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
31757;Time;;Kl. 10:28
31785;name_party;":
Hvad forskellige oppositionspartier har fremsat
af forslag gennem tidens løb, vedrører ikke mig
og den diskussion, jeg har med ministeren.

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
Det er sådan, at dette lovforslag og i hvert
fald den måde, det er fremsat på, ikke overholder Justitsministeriets vejledning om god lovbehandling. Derom er der ingen tvivl og kan der
ikke være nogen diskussion. Så simpelt er det.
Men man har åbenbart lavet en aftale med
Dansk Folkeparti, forstår jeg på et tidligere ministersvar, om, at man i dette tilfælde gerne vil
have lovsjusk, nemlig sjusk på den måde, at
man ikke overholder reglerne om god lovbehandling.
Er det sådan noget, man bare kan aftale sig til
efter forgodtbefindende efter ministerens opfattelse? Er der så forskel på, hvad lovforslagene
må handle om, for at det er i orden? Det er ret
utroligt, at man kan sige, at man har siddet i et
lukket rum og aftalt: at i dette tilfælde vil man :
ikke leve op til de vejledninger, som regeringen
selv er kommet med. Og det er en utidig indblanding i det udvalgsarbejde, som ministeren
selv anbefaler Folketinget ikke at blande sig i.
Den sidste anbefaling har jeg meget respekt for.
.";Simon Emil Ammitzbøll
32969;Time;;Kl. 10:29
32981;title_name;"M i n i s t e r e n .
,
. Kl. 10:29
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er fuldstændig uenig med hr. Simon
Emil Ammitzbøll. Vi har aftalt i regeringen og
med Dansk Folkeparti, at lovforslaget skulle indeholde disse elementer, og at vi skulle skynde
os med at få det udarbejdet i Integrationsministeriet: det har vi gjort, og det har jeg ikke nogen
dårlig samvittighed over.,";Formanden
33386;Time;;Kl. 10:30
33398;title_name;"Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærk-.
ning.";Formanden
33461;Time;;Kl. 10:30
33479;name_party;":
Jeg indrømmer, at det er en meget vanskelig sag,
men mit spørgsmål er meget simpelt. Nogle eksperter hævder: at L 69 er en særlov, der kun gælder for én person. Er ministeren enig i det? Jeg
ved, at ministeren principielt er imod særlove. v
, . , .:
. . . . . .";Naser Khader
33752;Time;;Kl. 10:30
33764;title_name;"M i n i s t e r e n . . .
홢
홢. . . . .";Formanden
33812;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, som jeg svarede hr. Simon Emil Ammitzbøll, så er der overhovedet ikke tale om en sær-

1277

lov. Der er tale om et par teknisk enkle ændringer, som selvfølgelig er af politisk karakter, fordi
der er tale om en stramning, men det er jo bestemmelser, der findes i den pågældende lov i
forvejen, og de retter sig alene mod den personkreds,' der er på tålt ophold, på grund éif at de er
til. fare for statens sikkerhed eller at de har begået kriminalitet og nægter at udrejse, sådan som
det er pålagt dem.
:
Så der er slet ikke tale om en særlov.";Kl. 10:30
34418;Time;;Kl. 10:30
34430;title_name;Hr. Naser Khader.;Formanden
34457;Time;;Kl. 10:31
34475;name_party;:;Naser Khader
34489;title_name;"... skærpet mødepligt ikke være
sket ved, at ministeren opfordrede politiet til at
gøre det uden at fremsætte L 69? Ville L 69 være
blevet fremsat, hvis ikke B.T. havde omtalt, at .
tuneseren var blevet set hos sin kone i Århus?";Lydudfald
34727;Time;;Kl. 10:31
34739;title_name;"Ministeren.
:홢
,홢";Formanden
34766;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu ved jeg godt, at B.T. tager æren for lovforslaget: det må B.T. jo om. Men der er andre, myndigheder, her i landet, der kan holde øje med
personet på tålt ophold, og det fremgår også allerede af loven, at hvis ikke man gør det, man .
har fået besked på, kan der indtræde skærpede
forpligtelser. Så det fremgår allerede af loven.
Det, vi ønsker med denne lov, er, at det skal
være skærpet allerede fra den første dag, fordi
det er helt utilfredsstillende, at personer, som vi
mener er til fare for landet, bare kan gå frit omkring, og at der oven i købet befinder sig ofre
her i Danmark, som føler sig truede. Jeg tror,
størstedelen af den danske befolkning vil være
enig med mig i, at det er helt utilfredsstillende.";Kl. 10:31
35542;Time;;Kl. 10:32
35554;title_name;Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
35612;Time;;Kl. 10:32
35628;name_party;":
Da jeg hørte ministeren starte debatten her i dag,
blev jeg faktisk glad, for det er jo lang tid siden,
at vi har været ude i så stort et juridisk morads,
som vi er kommet i den her sag og i forhold til
hele det område, vi diskuterer - måske er det aldrig sket. Så derfor er min kommentar til ministeren faktisk ubetinget ros for, at ministeren
ved at gå op og sige det her om Højesteret siger

1278

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

til Folketinget: Vi er i en utrolig vanskelig situation i forhold til det her lovforslag. Tusind tak
for det, vil jeg sige til ministeren, og sådan set
held og lykke i kampen for det synspunkt.
Men så vil jeg spørge ministeren: Er det så
ikke en klar og logisk følge af det, at man trækker forslaget, at vi ikke skal have den her debat,
at regeringen går i tænkeboks, at man venter på
det udvalg, som ministeren jo har sagt at hun alligevel vil vente på, sådan at vi både kan respektere Folketingets arbejdsform, en ordentlig lovbehandling og også kommer ud af det juridiske
tomrum og morads, vi er i?";Steen Gade
36680;Time;;Kl. 10:33
36692;title_name;"Ministeren.
홢
.";Formanden
36717;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, som udvalget skal se på, er jo, om der skal
være en ændring af kompetenceforholdene mellem det administrative og domstolssystemet.
Hertil rejser udvalget med min departementschef som formand rundt for at se, om vi kan lære
noget i andre lande. Jeg synes, at det arbejde må
have ro.
Men altså, jeg er helt uenig i, og jeg synes virkelig, at det er at skyde spurve med kanoner
frem for at gemme kanonerne til noget mere vigtigt, at sige, at det her er et juridisk morads. Det
er ikke et særlig indviklet lovforslag, men der er
kommet en enstemmig højesteretskendelse, der
indeholder nogle betragtninger om frihedsberøvelse, og der er det, jeg siger, at det selvfølgelig
er klart, at jeg som integrationsminister sørger
for, at det indgår i overvejelserne. Men det kan
nu ikke ødelægge en førstebehandling, som vi
for længst er gået i gang med. Der er allerede
sagt lige så meget som under en normal førstebehandling.";Kl. 10:33
37694;Time;;Kl. 10:34
37706;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
37731;Time;;Kl. 10:34
37747;name_party;":
Jeg forstår også, at det kan være svært for integrationsministeren at sige, at det er en alvorlig
situation - sådan nu bagefter, når hun skal svare
mig - men det, ministeren gjorde, kan jo ikke
opfattes på anden måde. Og det vil jeg rose ministeren for, for det tror jeg ikke er let i en regering, der har bundet sig til den her aftale med
Dansk Folkeparti. Så derfor tror jeg i virkeligheden, at jeg vil sige: Jamen god held i den kamp,

som ligget forude, for at sikre retssikkerhed i det
her samfund.
Så synes jeg, at det havde været bedst, hvis vi
havde stoppet den her debat og taget den op på
et tidspunkt, hvor vi alle sammen var bedre forberedt, ministeren inklusive.";Steen Gade
38434;Time;;Kl. 10:35
38446;title_name;Ministeren.;Formanden
38467;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbeçh):
Jamen jeg takker for den del, der er ment pænt,
men jeg er ikke enig i resten. Det er jo, som om
vi slet ikke har anden- og tredjebehandlinger,
hvor de her ting kan drøftes. Altså, jeg vil give
de grundigst mulige svar hurtigst muligt overhovedet på de spørgsmål, der kommer fra udvalget, og sådan er det også at vi plejer at arbejde. Jeg synes ikke, at forslaget i sig selv kan bære
hele den her diskussion, når jeg netop fra starten
har sagt, at vi medinddrager Højesterets kendelse - hvad jeg også mente at jeg som minister under ministeransvarsloven havde pligt til at gå op
og sige her fra starten. Jeg skulle i hvert fald ikke
beskyldes for, at jeg puttede med tingene.";Kl. 10:35
39200;Time;;Kl. 10:36
39212;title_name;"Tak. Så går vi videre i ordførerrækken efter ministeren, og den første, der får ordet her, er fru
Karen Ellemann.";Formanden
39335;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
39365;name_party;":
Tak for det. Jeg er naturligvis glad for, at ministeren valgte at tage ordet først, således at der er
blevet svaret på en hel masse spørgsmål, og derfor vil jeg benytte lejligheden til at tale om det
helt konkrete lovforslag, som vi nu førstebehandler.
En del af Danmarks ret som selvstændig nation er retten til at bestemme, hvilke udlændinge
vi vil give tilladelse til at opholde sig på landets
territorium, og under hvilke forhold disse udlændinge skal opholde sig. Derfor har vi en udlændingelov, som regulerer, hvem der kan få en
opholdstilladelse, og hvornår udlændinge kan
udvises. Lovforslaget her handler om personer
på tålt ophold, personer, der ikke må opholde
sig her i landet, men som Danmark på grund af
sine internationale fotpligtelser ikke tvangsmæssigt kan udsende. Danmark skal naturligvis
respektere konventionerne, og det gør vi også
med det her lovforslag.

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
Det foreslås her, at der indføres en mulighed
for at pålægge meldepligt til politiet hyppigere
end en gang om ugen. Derved kan myndighederne i højere grad end i dag få en opdateret vi-,
den om de mennesker, der lever på tålt ophold i
Danmark. Endvidere indføres der en skærpet
kontrol med, at udlændinge på tålt ophold faktisk overholder påbuddet om at tage ophold i
Center Sandholm. I dag er det alene ved f.eks.
manglende deltagelse i aktiviteter i centeret, at
myndighederne kan blive opmærksomme på, at
påbuddet om at tage ophold i Center Sandholm
ikke overholdes.
Dette lovforslags nødvendighed er naturligvis aktualiseret af sagen om de administrativt
udviste tunesete, der angiveligt planlagde et
drab på tegneren Kurt Westergaard, men loven
gælder alle udlændinge på tålt ophold, og den
konkrete sag har alene demonstreret, at reglerne, som de ser ud i dag, ikke er gode nok. Dette
kan være en anledning til at gentage, at personer
på tålt ophold er på tålt ophold, enten fordi dé
vurderes til at være til fare for statens sikkerhed
eller, på grund af alvorlig kriminalitet, enten i
hjemlandet eller her i Danmark. Vi holder ikke
på dem, de kan frit forlade landet, men vi fast-,
sætter betingelserne for deres ophold, så længe
de vælger at blive her. Derfor støtter vi i Venstre
lovforslaget.";Karen Ellemann
41595;Time;;Kl. 10:38
41607;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og det er
først hr. Morten Østergaard.";Formanden
41692;Time;;Kl. 10:39
41715;name_party;":
Der er jo simpelt hen så mange uklarheder, man
kan tage fat i i lovforslaget, men jeg vil bare tage
fat i det sidste, som ordføreren var inde på, nemlig at de pågældende frit kan forlade landet.
Det er jo rigtigt, at afviste asylansøgere i almindelighed kan vælge at vende tilbage, også
selv om internationale organisationer måtte advare imod det osv., men folk på tålt ophold er jo
i en helt anden situation. Både Udlæhdingeservice og Flygtningenævnet har jo sagt, at hvis de
vender tilbage til deres hjemland, er de i risiko
for nedværdigende behandling, tortur eller
dødsstraf, og jeg vil bare spørge fru Karen Ellemann: Er det sådan, at Venstres holdning er, at
de mennesker skal behandles på en sådan måde,
at de i stedet vælger at vende tilbage til bødlerne
i déres hjemland?
' - ,
, 홢' 홢 I

1279";Morten Østergaard
42529;Time;;Kl. 10:39
42542;title_name;"Ordføreren.

,

. .

I
Kl: 10:39";Formanden
42594;name_party;":
Svaret på spørgsmålet er meget enkelt: Personer
på tålt ophold kan frit forlade landet. De har det
valg, at de frit kan forlade landet, og vi overholder forpligtelserne ved ikke at smide dem ud,
fordi vi overholder internationale forpligtelser.";Karen Ellemann
42850;Time;;Kl. 10:40
42862;title_name;Så er det hn Morten Østergaard.;Formanden
42903;Time;;Kl. 10:40
42926;name_party;":
Det er jo et synspunkt, der står i kontrast til en
lang række af de organisationer, der har udtalt
sig. Advokatrådet: Danske Advokater og andre
har sådan set det samme synspunkt, som jeg
fremfører, nemlig at når Flygtningenævnet har
vurderet, at man ikke kan udrejse og derfor får
tålt ophold, er man i en anden og væsensforskellig situation end f.eks. afviste asylansøgere.
Men jeg vil gerne spørge om en anden ting:
Når Foreningen af Offentlige Anklagere udtrykker betænkelighed ved at lovgive med tilbagevirkende kraft, er det så noget, der gør indtryk
på fru Karen Ellemann? Og når den samme forening udtrykker betænkelighed ved, hvordan
de skal håndhæve de regler, der foreslås her, i
forbindelse med at det eventuelt kan føre til
straffesager, er det så noget, der gør indtryk på
fru Karen Ellemann? Og gør det indtryk, når
den samme forening siger, at her er der altså tale
om, at man vælger nogle redskaber, som de pågældende personer ikke har nogen anledning til
at reagere på, f.eks. bødestraf over for folk, der
ikke kan skaffe sig indtægter og i forvejen ingen
midler har? Er det noget, der gør indtryk på fru
Karen Ellemann, eller er ordføreren i samme situation som os andre, altså at hun simpelt hen
ikké har haft en chance for at sætte sig ind i høringssvarene forud for førstebehandlingen, fordi
de først er dumpet ind her til morgen?
- Kl. 10:41";Morten Østergaard
44303;title_name;"Ordføreren.
.
.";Formanden
44328;Time;;Kl. 10:41
44347;name_party;":
Jeg vil sige ja til den sidste del. af spørgsmålet.
Jeg har også fået en hel stak her til morgen, og
derfor glæder jeg mig til at finde svar på de
spørgsmål, hr. Morten Østergaard stiller om tilbagevirkende kraft osv.

1280

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

Jeg finder igen anledning til at fastslå her, at
der ikke er tale om frihedsberøvelse, men at
man da godt kan diskutere, om det er en indskrænkning af friheden. Vi mener, det er helt
passende at bruge og skærpe redskaberne til at
holde øje med personer på tålt ophold i Danmark.";Karen Ellemann
44900;Time;;Kl. 10:41
44912;title_name;Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
44960;Time;;Kl. 10:42
44989;name_party;":
Der kan vel ikke være tvivl om, at der er tale om
frihedsberøvelse.
Fastholder Venstre sin ubetingede støtte til
lovforslaget her, som jo altså handler om at sælge ét menneske af hensyn til at få Dansk Folkeparti med på finansloven? Fastholder ordføreren
og Venstre den ubetingede støtte til forslaget,
når selv ministeren for området nu er kommet i
tvivl om, hvorvidt det er det rigtige?";Johanne Schmidt-Nielsen
45389;Time;;Kl. 10:42
45401;title_name;Ordføreren.;Formanden
45422;Time;;Kl. 10:42
45441;name_party;":
Ministeren stod selv her på talerstolen for et kort
øjeblik siden og støttede fuldt ud lovforslaget,
som jeg også gør, så det er en fuldstændig forkert antagelse af fru Johanne Schmidt-Nielsen,
at vi ikke støtter lovforslaget.";Karen Ellemann
45679;Time;;Kl. 10:42
45691;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
: Kl. 10:42";Formanden
45760;name_party;":
Ja, så kan vi jo tage en længere diskussion om,
hvordan man skal tolke ministeren både her i salen og i Politiken, men det må blive på et andet
tidspunkt.
Stort set alle de høringssvar, der har nået at
komme, påpeger, at det er en dybt, dybt kritisabel procedure, der lægges op til med lovforslaget - fordi der er nedsat en arbejdsgruppe, som
faktisk lige nu sidder og arbejder med spørgsmålet, fordi det er et lovforslag, der, som jeg sagde i mit første spørgsmål, er fremsat på grund af
Dansk Folkepartis populisme, som handler om
at sælge ét menneske, og endelig fordi organisationerne faktisk har haft meget, meget kort tid til
at gennemlæse forslaget og komme med høringssvar.
Kan ordføreren slet, slet ikke se nogen problemer i den måde, hvorpå vi behandler forslaget

her, som jo er afgørende for retspolitikken i Danmark? Kan ordføreren ikke se nogen problemer i
det? Burde vi ikke afbryde forhandlingen her og
afvente en analyse af dels højesteretsdommen,
dels arbejdsgruppens arbejde?";Johanne Schmidt-Nielsen
46766;Time;;Kl. 10:43
46778;title_name;Ordføreren.;Formanden
46799;Time;;Kl. 10:44
46818;name_party;":
Ministeren har jo netop været på talerstolen og
har tilkendegivet, at højesteretskendelsen er noget, som vi vil se på i udvalgsarbejdet, også om
den kan få konsekvenser for lovgivningen.
Jeg står her som ordfører på Venstres gruppes
vegne Og giver min fulde støtte til lovforslaget,
fokuserer på lovforslaget og de på nuværende
tidspunkt 18 personer på tålt ophold i Danmark,
for hvem vi mener det er nødvendigt at skærpe
meldepligten og kravet om ophold i Sandholmlejren. Det er det, lovforslaget handler om, og
det ville klæde hele debatten her i Folketingssaleni at vi holdt næsen i sporet, debatterede lovforslaget og dets indhold og i øvrigt havde lyttet
til, at ministeren har tilkendegivet, at vi kan
drøfte, hvad der ellers måtte være af udefra
kommende holdninger og meninger osv., som
måske - måske ikke - kan have indflydelse på
lovforslaget, i udvalgsarbejdet.";Karen Ellemann
47702;Time;;Kl. 10:44
47714;title_name;Så er det fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.;Formanden
47782;Time;;Kl. 10:44
47799;name_party;":
Den første.";Line Barfod
47822;Time;;Kl. 10:45
47834;title_name;"Er det den første? Undskyld - fru Line Barfod
for den første korte bemærkning.";Formanden
47922;Time;;Kl. 10:45
47939;name_party;":
Tak. Jeg blev lige lidt forvirret.
Jeg kan forstå, at ordføreren ikke mener, at
ministeren er i tvivl. Men ministeren gav jo netop udtryk for, at vi skulle afvente, at man fik
analyseret højesteretsdommen og vel også analyseret den i forhold til, hvad den har af konsekvenser i forhold til grundloven og i forhold til
internationale konventioner. Vi har jo tidligere
set, hvad Højesteret mener om, at Folketinget
går ind og begynder at optræde som domstol.
Derfor vil jeg gerne høre, om det slet ikke giver
ordføreren anledning til tvivl og nogle overve-

(161)
Fredag den 21. november 2008 (L 69)
jelser om, at vi ikke skal sælge en person for at få
et finanslovforlig i hus, men at vi tværtimod skal
holde os til at være lovgivere og ikke begynde at
lave regler, hvor man går ind i forhold til helt
konkrete personer.
, .";Line Barfod
48775;Time;;Kl. 10:45
48787;title_name;"Ordføreren.
' ..";Formanden
48813;Time;;Kl. 10:45
48832;name_party;":
Der er overhovedet ikke nogen tvivl om, at jeg
og ministeren ønsker at overholde både grundloven og internationale forpligtelser. Det er min
klare opfattelse, at det her lovforslag også lever
op til de her ting, og jeg vil igen stærkt advare
mod det forsøg, som Enhedslisten gør på at få
det til at lyde, som om det her kun handler om
én person.
Forslaget handler om vilkårene for personer
på tålt ophold i Danmark. Der har vi i Venstre et
ønske om at skærpe vilkårene for det. Det gør vi
med det her lovforslag.";Karen Ellemann
49356;Time;;Kl. 10:46
49368;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
49394;Time;;Kl. 10:46
49411;name_party;":
Enhver har jo set det forløb, der var, hvor finanslovforhandlingerne blev afbrudt på baggrund af
en pressehistorie og så genoptaget, da man havde lovet at hastebehandle det her lovforslag. Det
var én person, det handlede om. Det får så også
konsekvenser for 17 andre personer, hvoraf nogle er blevet dømt og har udstået deres straf. Men
det er den ene person, der gav anledning til lovforslaget.
Jeg kan ikke helt forstå, hvordan ordføreren
på den ene side kan sige, at hun ønsker at sikre,
at grundloven og internationale konventioner
overholdes/ og på den anden side kan sige, at
Højesterets dom overhovedet ikke giver anledning til nogen tvivl, og at det overhovedet ikke
påvirker ordføreren, at ministeren, der har fremsat lovforslaget, mener, at man skal afvente arbejdet fra den arbejdsgruppe, dér er nedsat for
at kigge grundigt på området, inden man kigger
på Højesterets dom.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvis ordføre:""
ren ikke har den mindste lillebitte smule tvivl.";Line Barfod
50404;Time;;Kl. 10:47
50416;title_name;"Ordføreren.
' I Ii
I I홢

1281";Formanden
50456;Time;;Kl. 10:47
50475;name_party;":
Nu forstår jeg sådan set fru Line Barfods tvivl,
for der er virkelig tale om, at fru Line Barfod
blander det hele sammen i én stor pærevælling.
Jeg står her og taler for et lovforslag, som vi
førstebehandler i dag, et lovforslag, som skærper vilkårene for tålt ophold for de 18 personer
på tålt ophold i Danmark. Lovforslaget handler
om alle udlændinge på tålt ophold. Det er klart det vedkender jeg mig - at sagen med tuneseren
i høj grad fik sat fokus på og tydeliggjorde, at
der var og er behov for at stramme reglerne på
området. Det er det, vi gør med det her lovforslag, og det er altså ikke nogen hemmelighed, at
vi i Venstre netop gerne ser, at personer på tålt
ophold rejser hjem: de er uønskede i landet. At
begynde at blande alle mulige andre ting ind i
det, er for mig at se fuldstændig uvedkommende, når vi står her og førstebehandler et lovforslag, som handler om lige præcis de ting, jeg lige
har redegjort for.";Karen Ellemann
51413;Time;;Kl. 10:48
51425;title_name;"Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning:
' . '";Formanden
51500;Time;;Kl. 10:48
51526;name_party;":
Hvis man tager som udgangspunkt, hvad jeg jo
sådan set gerne vil, at Venstre og Venstres ordfører er optaget af at få behandlet det her lovforslag på en ordentlig, tilbundsgående måde, og
man så lige glemmer alt det med høringssvar og
sådan noget, så må jeg stille det spørgsmål, om
Venstre stadig væk er enig i det, som en bred
kreds af partier blev enige om i forsommeren,
nemlig at lave en nærmere undersøgelse af hele
det her område i en række lande, som vi i øvrigt
kan sammenligne os med. Det var selvfølgelig
en konsekvens af, at man vedtog en ,terrorlov i
2002, og så fik man nogle erfaringer - uheldigvis, kan man sige - og i lyset af dem må man så
også se, hvad det er for en udvikling, der er.
Derfor vil jeg spørge Venstre: Hvis man nu
gerne vil den der ordentlige, saglige behandling
på det her område og ikke sådan bare stå på en
tue her og en tue der, bør vi så ikke i forbindelse
med behandlingen af lovforslaget her sørge for,
at det resultat af den undersøgelse, som vi selv
har bedt om, og som vi får tilbage på et tidspunkt i begyndelsen af det nye år, indgår, inden
vi endelig slår søm i det lovforslag, vi behandler
i dag, altså at det indgår før tredjebehandlingen?
Bør det ikke indgå?

1282

Fredag den 21..november 2008 (L 69)";Henrik Dam Kristensen
52790;Time;;Kl. 10:49
52803;title_name;Ordføreren.;Formanden
52825;Time;;Kl. 10:49
52844;name_party;":
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet fra hr. Henrik Dam Kristensen, for jeg synes netop, det er
vigtigt, at spørgeren sætter fokus på, at der er
nedsat en arbejdsgruppe, med det formål at se
samlet på hele området, og det er et arbejde, vi
alle venter os meget af. Vi glæder os til, at de
kommer med deres forslag, deres anbefalinger,
formodentlig i starten februar måned. Det er
også et arbejde, jeg glæder mig til.
Det ændrer stadig væk bare ikke ved, at vi
har fundet det nødvendigt allerede på nuværende tidspunkt at skærpe vilkårene for tålt ophold,
altså helt principielt har vi fundet meldepligten
og opholdet i Center Sandholm nødvendige.";Karen Ellemann
53501;Time;;Kl. 10:50
53513;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
53549;Time;;Kl. 10:50
53575;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge Venstres ordfører,
om Venstre ikke er bekymret for, hvordan det
kan komme til at se ud, og for, om det kan blive
til en form for lovsjusk. For lige præcis det med
meldepligten er jo en del af kommissoriet for det
udvalgsarbejde, der er. Det vil altså sige, at man
meget nemt kunne forestille sig, at vi nu vedtager et lovforslag - jeg forstår, at der er nogle, der
er optaget af, at det sker så hurtigt som overhovedet muligt - og så får vi et udvalg, som kommer tilbage med nogle principper, som så efterfølgende skal udmøntes ved lov.
Det vil sige, at administrationen af det lovforslagi som et flertal.i Folketinget nu vedtager
meget hurtigt 홢er jeg bange for - kan komme til
at afhænge af et udvalgsarbejde, som kommer
efter nytår. Er det særlig smukt? Er det ikke en
forkert måde at gøre tingene på? Skulle vi ikke
lige trække vejret og sige: Få nu inkorporeret
udvalgsarbejdet, arbejdet fra det udvalg, som vi
selv har bedt om at undersøge det her, så vi får
en så ordentlig og gedigen lovgivning som overhovedet muligt?
,";Henrik Dam Kristensen
54648;Time;;Kl. 10:51
54660;title_name;Ordføreren.;Formanden
54681;Time;;Kl. 10:51
54700;name_party;":
Jeg får lyst til at sige sådan en rigtig floskel, jeg
er ked af det, men det er altså svært at spå, især

om fremtiden. Det har været væsentligt for os at
skærpe vilkårene på nuværende tidspunkt. Det
har vi fundet nødvendigt. Det gør vi med det
her lovforslag.
Det kommer ikke til at ødelægge den imødekommenhed, som vi alle vil have over for udvalget, over for den arbejdsgruppe, der er i gang
med at undersøge tingene. Men vi har fundet
det nødvendigt at skærpe de vilkår, og jeg er sådan set forundret, hvis ikke også Socialdemokraterne bakker os op i det. Socialdemokraterne
har også været ude og sige: Det er simpelt hen
for galt, at det kan ske, at der ikke er styr på,
hvor personer, som er vurderet til at være til fare
for landets sikkerhed, er. Det kan kun være i
også Socialdemokratiets interesse, at vi netop
skærper meldepligten og kravet om ophold i
Center Sandholm.";Karen Ellemann
55592;Time;;Kl. 10:52
55604;title_name;"Så er den næste hr. Kamal Qureshi med en kort
bemærkning.";Formanden
55671;Time;;Kl. 10:52
55690;name_party;":
Så synes jeg da, at det ville være på sin plads, at
man gik ind og kiggede på de personer, som
Venstres ordfører nu taler om at regeringen ønsker en strammere kurs over for og en strammere meldepligt for, og hvor man så svarer, at de,
hvis de ikke vil være her, jo bare kan rejse hjem.
Jeg vil tage et konkret eksempel, som jeg i
hvert fald selv er noget optaget af. Der er tale
om en 37-årig kvinde, som er blevet mor for
tredje gang for omkring 14 dage siden. Hun er
uddannet læge fra Kina. Hvis hun bliver udvist,
risikerer hun dødsstraf, og hun risikerer tortur
eller anden umenneskelig behandling i Kina.
Det er det, der er årsag til, at hun er flygtet fra
Kina sammen med sin mand. Er det en kvinde,
som Venstres ordfører mener bare kan rejse
hjem, hvis hun ikke vil være her - efter de
stramninger, som Venstre nu vil indføre? Mener
Venstre, at det er sådan en person, der særlig
skal strammes op over for, så hun skal melde sig
i Sandholmlejren hver dag?";Kamal Qureshi
56664;Time;;Kl. 10:53
56676;title_name;Ordføreren.;Formanden
56697;Time;;Kl. 10:53
56716;name_party;":
Et ganske klart svar på det spørgsmål er, at jeg
ikke står og kommenterer enkeltsager.

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
홢";Karen Ellemann
56854;Time;;Kl. 10:54
56866;title_name;"Hr. Kamal Qureshi.
..";Formanden
56897;Time;;Kl. 10:54
56916;name_party;":
Jeg synes, det er pudsigt, for Venstre har jo ikke
holdt sig tilbage fra at kommentere enkeltsager,
eksempelvis tunesersagen. De har jo ikke gjort
andet end at kommentere enkeltsager og kon- .
stant været i pressen med enkeltsager og kommentarer til, hvad man burde gøre.
Nu trækker jeg så en enkeltsag frem vedrørende nogle af dem, som Venstres ordfører står
og taler om der skal indføres stramninger over
for - det er nogle personer, vi ikke ønsker skal
opholde sig her, de kan bare forlade, Danmark.
Jeg trækker så et eksempel frem og nævner et
eksempel, som folk, der sidder derhjemme bag
skærmene, kan forholde sig til og faktisk er om,
nogle af de mennesker, som vi udsætter for denne behandling. Den her kyinde har i Kina, da ,
hun var gravid, oplevet at blive sparket i maven
og at få hældt brændende varmt vand på sine
lår, hendes mand bliver kaldt landsforræder, og
begge risikerer dødsstraf.
Der kan jeg fra Venstres ordfører her i Folketingssalen og i pressen fra andre fra Venstres folketingsgruppe høre: Hun kan bare vælge at rejse
hjem, hvis hun ikke vil være her. Hun skal nu >
med et barn, som er 2 uger gammelt, melde sig i
Sandholmlejren hver, dag og på den måde få afbrudt sit familieliv. Er det én person, som Venstre med det her lovforslag ønsker at forfølge og
gøre livet surt for? Ellers kan.hun jo selvfølgelig,
bare rejse hjem til dødsstraf og tortur.";Kamal Qureshi
58305;Time;;Kl. 10:55
58317;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
58348;Time;;Kl. 10:55
58367;name_party;":
Jeg er nødt til igen at sige, at jeg ikke kommente"":
rer enkeltsager. Det er ikke korrekt at sige, at jeg
konkret står og taler om en enkelt sag. Jeg sagde,
at en enkelt sag var med til at sætte fokus på, at
der var behov for at stramme reglerne samlet set
på området. På den måde er der lighed for loven. Personer på tålt ophold er ikke tvunget til
at blive i Danmark: personer på tålt ophold har
pligt til at udrejse af landet. Det er væsentligt, at
vi holder fast i det.
KI.- 10:55";Karen Ellemann
58865;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen med en kort bemærkning.

, 1283";Formanden
58938;Time;;Kl. 10:55
58960;name_party;":
Jeg vil godt hæfte mig ved, at ordføreren sagde,
at det er nødvendigt at stramme betingelserne
for tålt ophold. Så er det, at jeg bliver nødt til at
spørge ind til, hvad det er, Venstres ordfører synes det er så nødvendigt for, altså hvad er begrundelsen for, at man gør det her? Vil ordføreren ikke give mig ret i, at det her forslag i virkeligheden kun er symbolpolitik, og at det er et
fuldstændig ligegyldigt forslag? Hvis den her
tuneser vil tage et tog til Århus og kværke Kurt
Westergaard, er det det, han trods daglig meldepligt kan gøre. Hvad er det egentlig lige for en
situation, Venstres ordfører føler at det her lovforslag løser et problem for?
. Kl. 10:56";Karina Lorentzen
59644;title_name;Ordføreren.;Formanden
59665;Time;;Kl. 10:56
59684;name_party;":
Vi mener, at personer på tålt ophold er personer,
som på grund af de sikkerhedsmæssige ting, der
er sagt omkring dem, er dømt til eller har fået
pligt til at udrejse af landet. Det er ikke mærkværdigt, at vi ønsker at holde øje med,, hvor de
befinder sig. Det er sådan set det, der ligger i
hele lovforslaget, så det er jo åbenlyst, at vi er
uenige om, om tålt ophold skal være fri leg i
Danmark. Det mener vi ikke det skal, og derfor
det her lovforslag.";Karen Ellemann
60150;Time;;Kl. 10:57
60162;title_name;"Fru Karina Lorentzen.
Kl., 10:57";Formanden
60216;name_party;":
Jamen grundsubstansen er: Kan det her lovforslag, eller kan det her lovforslag ikke forhindre,
at Kurt Westergaard bliver myrdet af den pågældendè tuneser, hvis det er det, han har til hensigt
at gøre? Er det her lovforslag i virkeligheden
nødvendigt? Fører det til noget?";Karina Lorentzen
60500;Time;;Kl. 10:57
60512;title_name;Ordføreren.;Formanden
60533;Time;;Kl. 10:57
60552;name_party;":
Vi har vurderet, at det er nødvendigt at skærpe
meldepligten og skærpe vilkårene for tålt ophold ved også at sikre os, at personer på tålt ophold har ophold i Center Sandholm, således at
vi med rimelighed kan holde øje med, hvor de
er. Det er det, der ligger i lovforslaget. Det er det,
vi går ind for. Det er det, vi støtter. Det er det, vi

1284

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

mener er til gavn for landets sikkerhed, og derfor støtter vi det.";Karen Ellemann
61017;Time;;Kl. 10:58
61029;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
61087;Time;;Kl. 10:58
61103;name_party;":
Vil ordføreren benægte, at når det her lovforslag
er blevet fremsat på netop dette tidspunkt, skyldes det alene et krav fra et enkelt parti, Dansk
Folkeparti? Det var deres krav og deres pris for
at støtte en aftale om en finanslov, at det kom nu
og ikke om en måned, altså, er en lov og et enkelt menneskes skæbne blevet handlet ind i en
politisk aftale. Giver det ikke en dårlig smag i
munden?";Frank Aaen
61510;Time;;Kl. 10:58
61522;title_name;Ordføreren.;Formanden
61543;Time;;Kl. 10:59
61562;name_party;":
Jeg var ikke personligt til stede véd finanslovforhandlingerne, så den her udlægning af, at det
skulle være én person, som er gået ind og har
stoppet forhandlingerne og gjort osv. osv., har
jeg ikke behov for at kommentere yderligere.
Det, der er vigtigt, er, at vi er fuldstændig enige
- formodentlig både Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti - om at skærpe vilkårene for
de personer, vi har på tålt ophold. Det har vi
fundet nødvendigt, og vi er enige om det, og
derfor står jeg her og støtter lovforslaget.";Karen Ellemann
62088;Time;;Kl. 10:59
62100;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
62148;Time;;Kl. 10:59
62164;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at ordføreren ikke kunne
benægte, at et enkelt menneske og en enkelt personsag er indgået som en handelsvare i finanslovforhandlingerne. Er det ikke et moralsk forfald af dimensioner, at man på den måde gør enkeltmennesker til handelsvare i politiske forhandlinger? Kan Venstre synke dybere end det,
vi har set her i forløbet med finansloven og forhandlinger med Dansk Folkeparti?";Frank Aaen
62579;Time;;Kl. 11:00
62591;title_name;Ordføreren.;Formanden
62612;Time;;Kl. 11:00
62631;name_party;":
Jeg kan kun igen sige, at jeg ikke var til stede
ved de forhandlinger, så derfor kan jeg hverken

be- eller afkræfte det. Men det, jeg kan bekræfte,
og det, jeg kan sætte en tyk streg under, er, at vi
mener, at det har været nødvendigt at skærpe
vilkårene for personer på tålt ophold. Derfor
står jeg her og støtter det lovforslag, og det gør
jeg med rank ryg og med oprejst pande. Jeg mener på ingen måde, at jeg skal stå og have dårlig
smag i munden over, at jeg er optaget af landets
sikkerhed.";Karen Ellemann
63140;Time;;Kl. 11:00
63152;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
63221;Time;;Kl. 11:00
63249;name_party;":
Vi kan jo selvfølgelig godt diskutere lovforslaget: vi kan diskutere, om det er fornuftigt at gøre
det, inden arbejdsgruppen er kommet med sit
arbejde: vi kan diskutere, om det er fornuftigt at
gøre det, inden vi egentlig ved, hvad vi kan lære
af den højesteretsdom, som er kommet. Vi kan
også diskutere, om de alle 18 er til fare for statens sikkerhed. Det er vel ikke nødvendigvis
derfor, at de alle 18 har fået tålt ophold. Vi kan
faktisk diskutere rigtig mange ting. Det eneste
problem er, at vi ikke kan gøre det på et oplyst
grundlag. Det er sådan set det største problem,
vi hat her i dag, fordi vi har fået så frygtelig kort
tid, nemlig de her 2 dage fra fremsættelse til første behandling.
Synes ordføreren, at det er en rimelig tid at
give til høringssvar? Synes ordføreren, at det er
en rimelig tid at give til Folketinget? Synes ordføreren, at det er fair, at partier kan sidde og aftale med sig selv: Nu laver vi en kort tidsfrist,
for det her synes vi er vigtigt, men egentlig er vi
ligeglade med, om det er vigtigt og ordentligt
for Folketinget?";Simon Emil Ammitzbøll
64321;Time;;Kl. 11:01
64333;title_name;Ordføreren.;Formanden
64354;Time;;Kl. 11:01
64373;name_party;":
Jeg er såmænd ikke tvivl om, at det her lovforslag får fuldstændig samme lovbehandling som
ethvert andet lovforslag. Ministeren har på
grund af fremsættelsen og den hurtige førstebehandling netop meddelt udvalget, at det var
muligt at stille spørgsmål allerede inden førstebehandlingen. Så jeg ser ikke, at vi får problemer
i forhold til det udvalgsarbejde, der skal opklare
de måske mange spørgsmål, som hr. Simon Emil
Ammitzbøll også måtte have:

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
,";Karen Ellemann
64874;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
64921;Time;"1285

. Kl. 11:04";Kl. 11:02
64962;name_party;":
Det er til venstrefløjens sniksnak om særlovgivKl. 11:02 ning. Og jeg vil sige, at fru Karen Ellemann";Jesper Langballe
65093;name_party;":
egentlig har svaret udmærket på det. Men jeg vil
Det må være rart at være så sikker som fru Kabare stille et spørgsmål, der kunne give anledren Ellemann. Jeg er nemlig ikke så sikker. Jeg
ning til en præcisering.
vil gerne medgive, at det nogle gange skal gå
Er det ikke rigtigt, at når lovgiverne hertillidt hurtigere: der kan være særlige tilfælde,
lands opdager, at en lov er utilstrækkelig eller
skattelovgivning, eller hvad ved jeg, hvor man,
upræcis, så ændrer man loven, præciserer den,
skal gøre det hurtigt. I det her tilfælde er det nok skærper den, og at man, hvis det haster, så skynsvært at finde ud af, hvad det er, der begrunder,
der sig? Er det ikke rigtigt, at den opdagelse af,
at man ikke har tid indtil januar i stedet for til
at sådan en lov ikke er tilstrækkelig, ofte gøres
december.
på grundlag af et enkelt tilfælde - det kan være
Så vil jeg gøre opmærksom på, at vi tilbage i
skattesvig, det kan være insiderhandel, eller
maj 2007 havde en anden sag, også på integratihvad ved jeg, men der er altid et enkelt tilfælde,
onsministerens område. Her kritiserede et samder kommer først, og så lovgiver man, ikke for.
let udvalg ministeren for, at der kun var 6 dage,
det tilfælde, men for alle i den tilsvarende situafra fremsættelse til første behandling. Blandt de
tion? Er det ikke simpelt hen en beskrivelse af
17 udvalgsmedlemmer var dengang fru Birthe
normal lovgivningspraksis - er det ikke det, FolRønn Hornbech, den nuværende integrationsketinget sidder her for?
minister, der kritiserede den daværende integra: Kl. 11:05
tionsminister for den korte tid på 6 dage. Nu er";Simon Emil Ammitzbøll
66707;title_name;"vi helt nede på 2 dage. Er der så ikke grund til,
Ordføreren.
at vi i Integrationsudvalget denne gang laver en.
> .. Kl. 11:05
skærpet kritik?";Formanden
66868;name_party;":
홢
: ,
홢 Kl. 11:03 Jeg vil sige tak for kommentaren fra hr. Jesper";Karen Ellemann
66947;title_name;"Langballe, for jeg er fuldstændig enig: Vi sidder
Ordføreren.
her for at agere og reagere. Når vi oplever, at";Formanden
67066;Time;ting er utilstrækkelige, er det,vores pligt som;Kl. 11:03
67133;name_party;":
folkevalgte at reagere på det og gøre noget ved
Nu sad jeg jo desværre ikke i det udvalg og bedet. Og det er det jeg mener vi gør her, så tak for
handlede den pågældende sag, som hr. Simon
kommentaren.
:
Emil Ammitzbøll omtaler. Jeg synes, det er væKl. 11:05
sentligt at se på, hvor. kompliceret det her lovFormanden:
forslag rent faktisk er.
Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkVi taler om, at der er to elementer, nemlig
ning.
skærpet meldepligt og ophold i Center Sand,홢";Karen Ellemann
67629;Time;"holm. Det er sådan set hovedelementerne i lovJørgen Poulsen (RV):
forslaget. Jeg synes ikke, det er så svært. Jeg :
Hr. Jesper Langballe siger, at når det haster, så
inedgiver, at der er en stor stak høringssvar, som skynder man sig. Men hvad er det egentlig, der
vi for en dels vedkommende først har fået her til haster så meget i den her sammenhæng? Som
morgen, og vi mangler det samlede høringsnofru Karen Ellemann har sagt, handler det her jo
tat. Men der er altså også noget, der både hedder om vilkårene for personer på tålt ophold, og de
anden og tredje behandling og udvalgsarbejde,
vilkår vil man gerne skærpe. Det er naturligvis
så det vil undre mig meget, hvis medlemmerne
fuldstændig legalt at ville skærpe de vilkår, men
af udvalget ikke føler, at de har kunnet komme
hvorfor haster det så meget, at man ér rede til at
til bunds i det lovarbejde, som nu ligger foran
gå på kompromis med de mest dyrebare retsos.
principper, vi har på det her område, og sjuske
홢 홢";Kl. 11:05
68616;Time;"det her igennem? Man vil næsten gå på komproFormanden:
mis med Folketingets forretningsorden for at haSå er det hr. Jesper Langballe for en kort beste det her igennem. Er det virkelig sådan, at
mærkning.
natlige aftaler under finanslovforhandlingerne

1286

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

med Dansk Folkeparti tæller mere end den danske retssikkerhed?";Kl. 11:04
68985;Time;;Kl. 11:07
68997;title_name;Ordføreren.;Formanden
69018;Time;;Kl. 11:07
69037;name_party;":
Til det kan jeg jo kun gentage, hvad jeg har sagt
før. Jeg mener ikke, at der er risiko for, at lovbehandlingen af det her lovforslag ikke sker fyldest. Der er både en første, en anden og en tredje
behandling. Der er en høringsrunde, og vi modtager høringssvar.
Jeg medgiver, at det er vanskeligt at stå og
være fuldt ud oplyst ved førstebehandlingen, eftersom nogle af høringssvarene først kom her til
morgen,. Men de kommer, og de er kommet, og
vi har anledning til at læse dem, og vi har som
folkevalgte - mener jeg - også pligt til at læse
dem, være oplyste og dykke ned i sagerne og
dermed give det den konkrete, seriøse og saglige udvalgsbehandling, som ethvert lovforslag
fortjener.";Karen Ellemann
69738;Time;;Kl. 11:07
69750;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
69779;Time;;Kl. 11:07
69799;name_party;":
Jamen jeg er utrolig glad for, at det bliver understreget, at det er principperne, der tæller, og at
der vil blive tid til, at det her kan gå ordentligt til
og ikke vil blive sjusket igennem.
Så vil jeg bare godt gøre opmærksom på følgende: Fru Karen Ellemann har flere gange
nævnt, at personer på tålt ophold skal rejse ud af
landet, men jeg håber da, at fru Karen Ellemann
er klar over, at personer på tålt ophold i modsætning til udviste asylansøgere står i en helt
den situation, for hvor skal de rejse hen? De har
jo netop i modsætning til de afviste asylansøgere
ingen mulighed for at rejse.
> KL11:08";Jørgen Poulsen
70420;title_name;Ordføreren.;Formanden
70441;Time;;Kl. 11:08
70460;name_party;":
Mig bekendt holder vi ikke på dem, så dermed
er muligheden for at rejse til et hvilken som helst
land, man måtte ønske, til stede. Det er sådan set
meget væsentligt. Det samme gælder for afviste
asylansøgere.";Karen Ellemann
70681;Time;;Kl. 11:09
70693;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
70757;Time;;Kl. 11:09
70779;name_party;":
Tak. Jeg tog af sted til FN's generalforsamling for
3 uger siden og kunne der konstatere, at regeringen en gang imellem var lidt uenig med sig selv.
Så kom jeg hjem og kunne konstatere, at det var
regeringen vistnok stadig væk. Det kan man så
studse lidt over.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om det,
som flere har spurgt ind til, nemlig det med retssikkerheden og -principperne: der var sågar
også nogen - jeg tror, det var hr. Simon Emil
Ammitzbøll - der talte om, at man skulle stå
sammen med det gode folkestyre, underforstået,
at de, der gik ind for det her lovforslag, så måtte
repræsentere det onde folkestyre, eller sådan noget i den stil. Og mit spørgsmål er også i forlængelse af det, som hr. Jørgen Poulsen sagde om
retssikkerheden.
Synes fru Karen Ellemann egentlig ikke, at
det vil være fordelagtigt for debatten, at vi, når
der er tale om retssikkerhed og retsprincipper,
sådan i højere grad går over til at tale om retsprincipper og retssikkerhed for den generelle
befolkning, for folk, som sådan set bare går
rundt og opfører sig stille og roligt og ikke gør
noget forkert, og som ikke bliver vurderet af efterretningstjenesterne til at være en trussel for
statens sikkerhed? Burde vi ikke i højere grad
tale om retssikkerhed for disse mennesker i stedet for at tale om retssikkerhed for de mennesker, som vi typisk taler om retssikkerhed for?
Det er ikke, fordi jeg synes, den ikke skal gælde
for dem, men er der ikke efter fru Karen Ellemanns opfattelse sådan lidt en skævhed i debatten?";Martin Henriksen
72299;Time;;Kl. 11:10
72311;title_name;Ordføreren.;Formanden
72332;Time;;Kl. 11:10
72351;name_party;":
Tak for kommentarerne og velkommen tilbage,
vil jeg sige til hr. Martin Henriksen. Der sker
mange ting, når man ikke lige er i landet. Fuldstændig enig. Det er også derfor, jeg siger, at det
for mig og Venstres folketingsgruppe altså er
Danmarks sikkerhed, der er i fokus, og at vi dermed støtter det her lovforslag fuldstændig, fordi
vi mener, det er væsentligt, at vi strammer vilkårene for personer på tålt ophold.

Fredag den 21: november 2008 (L 69)

1287";Karen Ellemann
72825;Time;fbrsvarligt og under iagttagelse af Danmarks;Kl. 11:11
72882;title_name;"internationale forpligtelser.« :
Hr. Martin Henriksen ønsker ikke ordet. Der er
Set i det lys kan det faktisk undre, at det nuikke flere, der har bedt om ordet for korte beværende lovforslag'ikke stiller krav om, at der
mærkninger. Tak til fru Karen Ellemann. Næste
skal foretages en individuel vurdering af, om
ordfører er så hr. Henrik Dam Kristensen.
udlændinge er til fare for statens sikkerhed, og";Formanden
73294;Time;"at kontrolforanstaltningerne ikke afstemmes i
(Ordfører)
forhold til, om udlændingen udgør en akut risiHenrik Dam Kristensen (S):
ko for statens sikkerhed.
Socialdemokraterne er meget optaget af, at der
Det var sådan set det, der var enighed om i
er kontrol med personer på tålt ophold, som er
arbejdsgruppens kommissorium. '
til fare for statens sikkerhed. Myndighederne
I flere af de høringssvar, som er nået frem, og
skal selvfølgelig have mulighed for at vide, hvor som' man har haft tid til at læse, er der netop sat
disse personer opholder sig, og det skal også
spørgsmålstegn ved, om man nu vil pålægge
være muligt at sætte ind med de relevante konalle udlændinge, der har daglig meldepligt, 'det
trolforanstaltninger. Det er jo sådan set ganske
- uanset hvad deres baggrund er. Samtidig er *홢'
uforståeligt, at der ikke noget før har været styr
ikke alle høringssvarene nået frem, og jeg synes,
på, hvor formodede terrorister befinder sig, for
selvfølgelig, det er vigtigt, at de høringssvar når
problemstillingen kan jo ikke siges at: være ny.
frem til Folketinget. De rimelige bekymringer,
Det forekommer derfor mærkværdigt, at man
der har været rejst fra forskellig side, kræver
ikke på et langt tidligere tidspunkt har fået styr
selvfølgelig et ordentligt svar. Jeg håber også, at
på, at man ikke kan have formodede terrorister
de høringssvar, der kommer for sent, vil blive
gående rundt på fri fod i landet. At anledningen offentliggjort.
så blev finanslovforhandlingerne, tegner jo ikke
Hastværket i forbindelse med lovforslaget
et billede af et velgennemtænkt forløb.
forekommer ubegrundet, i og med at man ikke
Jeg synes ellers, at sagen er vigtig nok. Vi har
på en ordentlig,og velgennemtænkt måde har
at gøre med en person, som PET mistænker for
fået arbejdsgruppen til at afrapportere, selv om
at ville, dræbe tegneren Kurt Westergaard, og
den nu har haft et halvt år til det. Det må i udsom har kunnet bo kun 10 minutter fra Kurt We- gangspunktet være arbejdsgruppens udredning,
stergaards bopæl. Den situation er fuldstændig
der ligger til grund for opstramninger af konuholdbar, og det er beklageligt for regeringen, at trolforanstaltninger for udlændinge på tålt opden overhovedet har kunnet opstå. Men sagen
hold, som er til fare for statens sikkerhed.'
er ikke ny. Forhistorien er faktisk, at en række
At det ikke kun er et formelt hensyn, skyldes,
partier i foråret blev enige om at nedsætte en ar- at der for gruppen på tålt ophold, hvilket ógså
, bejdsgruppe med den fulde arbejdstitel »Arhar været sagt i debatten, er mange forskellige
bejdsgruppe vedrørende administrativ udvisbaggrunde, altså for de mennesker, der er på tålt
ning af udlændinge, der må anses for en fare for ophold. Derfor vil det være relevant, at Folketinstatens sikkerhed.«
get får svar på, hvordan myndighederne i prakArbejdsgruppen skulle bl.a. overveje - og jeg
sis vil tolke proportionalitetsbegrebet i lovænciterer direkte fra kommissoriet:
dringen, både i forhold til karakteren af kontrol»... mulighederne for en opstramning af de
foranstaltningerne og ikke mindst i forhold til,
vilkår om meldepligt m.v., der fastsættes, når
hvor lang tid de pågældende udlændinge skal
udlændinge, der må anses for en fare for statens være pålagt en kontrolforanstaltning. Har minisikkerhed, ikke
steren f.eks. forestillet sig: at der skal ske en indikan udsendes af Danmark, men forbliver her
viduel risikovurdering, eller skal alle udlændini landet på tålt ophold.«
ge på tålt ophold være pålagt de samme kontrolHelt overvejende for kommissoriet for arforanstaltninger, uanset om de er til fare for staI bejdsgruppen var at - og her citerer jeg igen:
tens sikkerhed eller ej, og i givet fald, hvor lang
>>... overveje, om der er behov for nye initiati- tid?
ver for at sikre, at udvisningen af udlændinge,
Det er vel rimeligt, at ministeren kan doku-i
der anses til fare for statens sikkerhed, kan gen- , mentere, at det ud fra hensynet til statens sikkernemføres på en effektiv måde, og at indsatsen
, hed er nødvendigt med kontrolforanstaltninger.
på dette område tilrettelægges fuldt retssikker-:
Det er jo netop udgangspunktet for arbejdsgruphedsmæssigt
pen, som vi var enige om at nedsætte i foråret.

1288

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

Der er al mulig grund til at understrege, at
tålt ophold ikke er nogen ønskværdig situation,
hverken for den danske stat eller for den enkelte, der opholder sig her på tålt ophold. Hjemsendelse under hensyntagen til internationale konventioner vil altid være at foretrække. Det bør
regeringen arbejde på.
Som hele sagen forløber, har den med al tydelighed vist, at det er på høje tid, at regeringens
nedsatte udvalg kommer med en afrapportering, således at vi kan se på den samme lovgivning på området. Resultatet af udvalgsarbejdet
skal være, at vi fremover har så meget retssikkerhed som muligt på området, samtidig med at
vi sikrer en effektiv bekæmpelse af terrorisme,
herunder PET's muligheder for at beskytte kilder og arbejdsmetoder og samarbejdet med andre landes efterretningstjenester.
Derfor glæder det Socialdemokraterne, at justitsministeren her onsdag den 19. november
har meddelt, at ministeren ønsker en clearingretsinstans, der kan prøve de administrative udvisninger. Det styrker retssikkerheden på området, og det hilser vi velkommen.
Det afgørende for Socialdemokratiets indstilling til lovforslaget er, at regeringen er i stand til
at godtgøre, at der er en nødvendighed fra myndigheders side for at føre skærpet kontrol med
udlændinge på tålt ophold, og at de udgør en.
trussel for statens sikkerhed. Men der er faktisk,
som det også er fremgået af debatten, en række
spørgsmål, som vi ikke har fået svar på, og vi
må se, hvilke svar regeringen leverer i udvalgsarbejdet.";Kl. 11:11
79044;Time;;Kl. 11:16
79056;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Martin Henriksen.";Formanden
79134;Time;;Kl. 11:16
79156;name_party;":
Det er jo ikke særlig kreativt, at et oppositionspartis bedste svar til det her lovforslag er, at den
regering, som man er i opposition til, har nedsat
en arbejdsgruppe. Det er selvfølgelig meget fint
med arbejdsgrupper, og lad os da se, hvad den
kommer med.
Socialdemokraterne siger jo en gang imellem
- det sker i hvert fald - at de er for stramningerne i udlændingepolitikken generelt. Lovforslaget indebærer i hovedtræk følgende: Udlændinge på tålt ophold skal pålægges meldepligt til
politiet dagligt, medmindre særlige grunde taler
derimod. Mener Socialdemokraterne, at det er
rimeligt, at vi har lidt styr på, hvor de folk, der

er udvist af Danmark på den ene eller en måde,
er henne? Mener Socialdemokraterne, at det er
rimeligt, at det forholder sig sådan? Hvis man
mener det, stemmer man vel for et lovforslag
som det, der ligger her, eller hvad?";Martin Henriksen
80025;Time;;Kl. 11:17
80037;title_name;Ordføreren.;Formanden
80058;Time;;Kl. 11:17
80084;name_party;":
Nu er der selvfølgelig den forskel på Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, at vi hellere vil
lave lovgivning på baggrund af et ordentligt arbejde, hvor man har haft lejlighed til at undersøge alle konsekvenser. Vi er ikke så meget for at
lave lovgivning på baggrund af nogle ophidsede
udtalelser søndag eftermiddag, hvor forskellige
regeringspolitikere og også politikere fra Dansk
Folkeparti skulle overgå hinanden i skarpe meldinger.
Det, der er fuldstændig afgørende for Socialdemokratiet, er, at folk skal behandles forskelligt
i forhold til den fare, de udgør, og jeg kan sagtens forestille mig, at der er personer på tålt ophold, som skal overvåges meget, meget nøje. Vi
er dybt optaget af, at hvis personer udgør en
fare for nationen eller for enkelte borgere, skal
der bare være styr på, hvor de er, og det har regeringen jo ikke haft indtil nu. Det tiltag hilser vi
meget velkommen.
Men det er jo ikke det samme som, at sådanne
skarpe foranstaltninger også skal gælde en person, som måske har fået 40 dages fængsel, fordi
vedkommende har haft et falsk pas. Der må altså være en forskel på, hvilke sanktioner der skal
være over for personer: det må ses i forhold til
det, de har begået.";Henrik Dam Kristensen
81292;Time;;Kl. 11:18
81304;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
81335;Time;;Kl. 11:18
81357;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at ordføreren
her afslører, at det først er nu, at Socialdemokraterne er begyndt at gøre sig overvejelser om,
hvad man skal gøre med folk på tålt ophold. Jeg
kan så røbe for forsamlingen og folk, der følger
med, at Dansk Folkeparti i lang tid har gjort sig
overvejelser om, hvad man skal gøre med folk
på tålt ophold. Vi kan hurtigt blive enige om, at
regeringen ikke har været for hurtig i det her
spørgsmål - jeg mener faktisk, at det tidligere
har været en del af regeringens politik, at man
skulle gøre noget på det her område, men det er

(162)
Fredag den 21. november 2008 (L 69)

1289

så først nu, at man så at sige er blevet ansporet
nutter fra Kurt Westergaards hjem. Enten må hr.
til at gøre det, efter at Dansk Folkeparti rejste
Henrik Dam Kristensen mene det ene, nemlig at
spørgsmålet under nogle finanslovforhandlinder skal styr på de her folk, eller også må han,
ger.
mene det andet, nemlig at der åbenbart ikke skal
: Jeg vil afslutningsvis så bare spørge ind til,
det, men at man skal afvente et eller andet udhvad det er, der gør, at det tilsyneladende først
valgsarbejde.
er nu, at Socialdemokraterne begynder at gøre
Hvad er det egentlig hr. Henrik Dam Kristensig overvejelser om, hvad man skal gøre med
sen mener? Skulle man ikke tage fat i sådan en
folk på tålt ophold - ordføreren ryster på hovesag, uanset om det er fra en avisartikel eller på
det, men det, ordføreren sagde, var, at man først en anden måde, man får viden om den, når man
skulle gøre sig nogle overvejelser, og de begynsidder til møde og har vigtige ting, man kan
der så nu, forstår jeg. Har man fra Socialdemodrøfte med regeringen? Det er jo muligheden for
kraternes side ikke gjort sig overvejelser indtil
os som forligsparti - vi sidder ikke i regeringen
det her punkt?
- for at kunne få strammet op på de her ting.";Martin Henriksen
83213;Time;"Det andet spørgsmål, jeg vil stille til hr. HenFormanden:
rik Dam Kristensen, er også om noget andet,
Ordføreren.
som jeg.mener virker tåget i hans ordførertale.";Kl. 11:19
83385;Time;"Vi fik nemlig ikke svar på, hvordan SocialdemoHenrik Dam Kristensen (S):
kraterne egentlig vil stille sig til det her forslag,
Det er jo sørgeligt med hr. Martin Henriksen.
der laver de her opstramninger, der sikrer, at
Når man udtaler sig så skråsikkert og ikke har
bl.a. tuneseren får en pligt til at møde op hver
fulgt med, bliver,det lidt afslørende. Jeg tror fak- dag på Center Sandholm og faktisk skal-bo og
tisk, det var i april måned, at Socialdemokratiet
overnatte dér. Det må jo være rimeligt nok, at
og i øvrigt også Dansk Folkeparti var enige om,
man her under en førstebehandling får et bud
at der var behov for, at vi fik undersøgt, hvordan på, hvordan Socialdemokraterne vil stille sig til
det i en række lande, som vi normalt sammenforslaget. Vil de sige ja eller nej?
ligner os med, har fungeret med retssikkerheden";Kl. 11:19
84228;Time;"og med at holde styr på dem, der er på tålt opFormanden:
hold. Vi nedsatte en arbejdsgruppe - den arbejOrdføreren.
der og skal, så vidt jeg ved, komme tilbage med ,";Kl. 11:21
84403;Time;noget lige på den anden side af jul eiler først i;Kl. 11:22
84479;name_party;":
det nye år.
Nu er det vel selvfølgelig også efterhånden 5-6
Det er måske der, forskellen mellem Dansk
minutter siden, jeg holdt min ordfører tale, og
Folkepar,ti og Socialdemokratiet er: Dansk Fol. man kan måske ikke forlange, at hr. Peter Skaakeparti reagerer, når der er en avisartikel, og så
rup kan huske så langt tilbage. Jeg tror faktisk,
råber man højt: Socialdemokratiet tager det me- jeg startede min ordfører tale med at være meget
get alvorligt og vil gerne have styr på folk, der
præcis og sige, at det er en fuldstændig urimelig
skal være styr på, men vi vil også gerne sikre, at situation at bringe Kurt Westergaard i. Regerindet er gennemført efter et ordentligt forarbejde
gen burde selvfølgelig have sørget for, at en per. 홢Kl. 11:20 son, som er på tålt ophold - og justitsministeren";Henrik Dam Kristensen
85293;title_name;"har lige her til morgen gentaget, at man stadig
Så er det hr. Peter Skaarup, kort bemærkning.
væk vurderer, at der er fare forbundet med den";Formanden
85443;Time;"person - ikke kunne opholde sig blot 10 minutPeter Skaarup (DF):
ter fra Kurt Westergaard. Det hører da ikke noJeg synes, det er lidt svært at blive klog på den
gen steder hjemme. Jeg startede faktisk min ordsocialdemokratiske ordfører: På den ene side si- førertale, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, med at
ger man, at der skal være styr på folk, der udgør
præcisere, at det, som Socialdemokratiet er dybt
en fare for sikkerheden, og terrorister skal overoptaget af, er, at hvis der er personer, som er til
våges, og på den anden side tager, den socialdefare for enkeltpersoner eller for nationen, skal ,
mokratiske ordfører alligevel afstand fra, at
der dæleme være styr på dem. Selvfølgelig skal
Dansk Folkeparti, når vi så sidder til møde med
der det. Alt andet er da fuldstændig urimeligt.
de ledende ministre i regeringen, tager den her
Vi vil bare gerne have en lillebitte smule forsag op og siger, at det selvfølgelig ikke duer, at
nuft ind i tingene, og så siger vi, at der selvfølgeden pågældende tuneser stadig væk bor 10 milig skal være en konkret vurdering af de enkelte

1290

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

personer, og vi må se, hvad det er for nogle kontrolforanstaltninger, der er nødvendige, for at vi
har styr på de enkelte personer. Det er sådan set
bare en meget fornuftig måde at gøre det her på.";Kl. 11:20
86783;Time;;Kl. 11:23
86795;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
86823;Time;;Kl. 11:23
86842;name_party;":
Så kan jeg måske ud fra det konkludere, at svaret på mit første spørgsmål er givet - nemlig
spørgsmålet om, om hr. Henrik Dam Kristensen,
hvis han havde været i den samme situation,
som Dansk Folkeparti var, og fandt ud af, at den
pågældende tuneser stadig væk opholdt sig nær
Kurt Westergaard, 10 minutter derfra, ville have
reageret på samme måde, som Dansk Folkeparti
gjorde, og slået i bordet og sagt: Det her duer ikke! Der er altså svaret på det første spørgsmål,
nemlig et bekræftende svar på, et ja til, at det ville hr. Henrik Dam Kristensen have gjort.
Det andet spørgsmål går så på, at vi nu også
laver det her lovforslag hurtigt - det var også
det, der kom ud af de finanslovforhandlinger som skal relativt hurtigt igennem Folketinget:
det er en enkel, simpel ting, det har været diskuteret masser af gange. Mit spørgsmål til Socialdemokraterne er så: Vil man ikke stemme ja til
det? Det må man da kunne svare på, når man
selv argumenterer for, at det har været vigtigt at
gribe ind. Jeg går da ud fra, at Socialdemokraterne vil stemme ja. Er det korrekt, ja eller nej?";Peter Skaarup
87935;Time;;Kl. 11:24
87947;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
87970;Time;;Kl. 11:24
87996;name_party;":
Jeg konstaterer jo sådan set bare, vil jeg sige til
hr. Peter Skaarup, at den pågældende tuneser jo
nu tilsyneladende med den lovgivning, vi har,
kan pålægges at være på Center Sandholm, kan
pålægges at overnatte der, kan pålægges meldepligt. Jeg går egentlig også med den lovgivning,
vi har, ud fra, at hvis der er brug for yderligere
kontrolforanstaltninger, så er PET, Politiets Efterretningstjeneste, i stand til at kunne levere
dem. Så skal man lade være med at begynde at
skyde Socialdemokratiet i skoene, at vi ikke ønsker kontrol med folk, der er til fare for nationens sikkerhed. Det kan Dansk Folkeparti være
helt forsikret om at vi gør.
Vi ønsker sådan set bare i realiteten to ting:
For det første vil vi være sikre på, at man overholder internationale forpligtelser - der er fak-

tisk en del af de høringssvar, som jeg har kunnet
nå at skimme, som stiller spørgsmål ved det, og
der må regeringen selvfølgelig godtgøre at der i
givet fald ikke er noget at komme efter. For det
andet vil vi godt have lov til at sige, at folk også
i den her situation skal behandles forskelligt, alt
efter hvilken fare de udgør for statens og rigets
sikkerhed. Og når man kigger på de personer,
der er her på tålt ophold, tror jeg, at man ser et
meget broget billede, og det ville ikke være rimeligt, at de mennesker skulle behandles ens.
Men have fat i dem, der er til fare for statens sikkerhed, skal vi under alle omstændigheder.
Kl..11:25";Henrik Dam Kristensen
89447;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen. Der er ikke
flere, der ønsker korte bemærkninger. Næste
ordfører er hr. Peter Skaarup.";Formanden
89578;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
89608;name_party;":
Jamen som det allerede er fremgået her under
debatten, var vi dybt oprørte forleden, søndag,
hvor dét kom frem, at én tuneser, der af Politiets
Efterretningstjeneste ønskes udvist, stadig væk
- efter at han jo i sin tid blev anholdt - opholder
sig tæt ved Kurt Westergaards hjem, som han
har truet, og som han sammen med andre har
haft planer om at myrde. Det var vi dybt oprørte
over, og derfor sagde vi til regeringen: Det duer
simpelt hen ikke, vi er nødt til at få gjort noget
hurtigt. Det er så bl.a. resultatet af det, vi står
med i Folketingssalen i dag. Vi har en første behandling af forslaget, der handler om opstramninger i forhold til meldepligt for udlændinge
på tålt ophold.
Så vi er tilfredse med, at der bliver handlet
hurtigt, vi er egentlig også tilfredse med, at der
trods alt er givet en rimelig frist til høring i forbindelse med det her forslag. Der er givet mere
tid, end der nu og da bliver givet i Folketinget i
forbindelse med forslag, der haster. Vi synes, det
er vigtigt, at man handler hurtigt, og det er vores
klare opfordring i forbindelse med det her.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved - som svar
til dem, der har spurgt om det - at man kigger
på de indvendinger, der er, i forbindelse med
udvalgsarbejdet. Ministeren har i dag nævnt, at
der kan komme ting, vi må kigge på, og selvfølgelig gør vi det. Men det ændrer ikke ved, at vi
fastholder, at det her forslag skal vedtages. Der
er flertal for det, regeringen og Dansk Folkeparti
ønsker det, Socialdemokraterne og de øvrige
partier kan vi ikke rigtig blive kloge på. Social-

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
demokraterne har så det forklaringsproblem, synes jeg, som det blev anskueliggjort lige før, at
man altså ønsker at gøre noget, men man kan
ikke i Folketingssalen i dag meddele, om man
vil sige ja eller nej til forslaget. Det virker ikke
særlig troværdigt, det virker ikke, som om man
er særlig fast i kødet, og det er i og for sig ærgerligt, at det står uklart, at der er tvivl, og at der er
usikkerhed og utryghed omkring, hvor landets
næststørste parti står henne i det spørgsmål.
Men det er der åbenbart, og så er det d e t
Vi har i forbindelse med behandlingen diskuteret regeringens forslag på flere forskellige leder og kanter. Jeg vil lige nævne en af dem. Som
vi ser det, er, et af problemerne ved den eksisterende ordning, at man har indført en meldepligt,
som ikke er blevet overholdt. Der skal selvfølgelig være nogle klare konsekvenser af, at man
ikke overholder den meldepligt. Vi har så heldigvis fået det diskuteret med regeringen, og nu
sker der en opstramning. Vi har i forbindelse
med forslaget nu fået fastslået, at hvor det før
kunne betyde, at man i princippet kunne komme 4 måneder i ,fængsel, hvis man misligholdt
meldepligten, så har vi nu fået gennemført, at
man kan komme 1 år i fængsel. Det har altså en
klar konsekvens, og det vil medføre en klar konsekvens, når man har en strafferamme på 1 års
fængsel, at man ikke overholder den meldepligt,
der er.
Meldepligten foregår så på den måde, at man
skal tage ophold i Center Sandholm, hvis man
vurderes til at være en af dem, der skal det. Og
det er set med vores øjne helt klart, at den pågældende omdiskuterede tuneser vil være det.
Man skal bo der, man skal melde sig hver dag,
og der vil i øvrigt blive foretaget forskellige foranstaltninger, hvad der allerede er gjort, i forhold til en overvågning af den pågældende, så
vi har sikkerhed for, at tegneren, Kurt Westerrgaard, der egentlig bare benytter sig af sin
grundlovssikrede ytringsfrihed og tegner tegninger, ikke lider overlast. Det er essensen af det
her forslag. På den måde er det et meget enkelt
og simpelt forslag, som jeg ikke forstår den store
opstandelse over her i Folketinget.
Den tanke, man så kan få, er selvfølgelig, at
de partier, der er modstandere af en stram udlændingepolitik, en kontant reaktion over for
terrorisme i Danmark, som desværre også er
nået til vores land, er nøjagtig de samme partier,
der er tiha så bekymtede over, at det her går for
stærkt. Der er virkelig meget tungtvejende juri-

1291

diske grunde til, at vi skal være meget forsigtige
osv. osv. Det er nærmest en bekymringsindustri,
man ser op til behandlingen af det her forslag. :
Det er jo ikke ukendt, at de partier, der har den
slags bekymringer, faktisk er de samme partier,
som næsten altid ender med at være imod indgreb over for terrorister, være imod terrorpakker, være imod de initiativer, vi er nødt til at tage, fordi der altså er nogle, som har et fuldstændig forskruet tankesæt og vil de værdier, vi kender i Danmark, til livs, og som ikke kan lade en
tegner være i fred - en tegner, som egentlig bare
tegner nogle humoristiske tegninger. Det er essensen i det her.
Det, der så er meget bekymrende, synes jeg,
er, at landets næststørste parti også er i tvivl. Det
er kommet frem i aviserne i dag, at man vil have
undersøgelser af terrorpakkér. Det er ikke længere sikkert, at man står ved den holdning, vi .
har til terror i Danmark efter terrorangrebene i
USA. Det er bekymrende!
Så hvis der er noget, man skal være bekymret
for og i tvivl om, så er det, hvor Socialdemokraterne står. Men vi er ikke i tvivl i Dansk Folkeparti. Vi står fast på, at der skal være klare og faste retningslinjer for det her. Vi vil ikke acceptere, at mennesker, der bruger deres frihed: trues
af mennesker, der har et helt andet værdisæt,
end vi har.";Peter Skaarup
94992;Time;;Kl. 11:31
95031;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig fem korte bemærkninger. Den første er fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.
,:";Helge Adam Møller
95153;Time;;Kl. 11:31
95182;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at hvis ordføreren
og Dansk Folkeparti rent faktisk bekymrede sig
for Kurt Westergaards sikkerhed, ville man vel
gøre alt, hvad man overhovedet kunne, for at
sørge for, at de tre personer, der er mistænkt af
PET, rent faktisk kom for en domstol. Altså,
dansk-marokkaneren, som er den ene af de tre
mistænkte, går jo frit omkring. Det ér den ene
del.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvis det her
lovforslag bliver trukket, eller hvis det falder,
fordi nogle stemmer imod deres gruppe, betyder det så, at regeringen og Dansk Folkeparti
ikke har en finanslovaftale?
...";Johanne Schmidt-Nielsen
95794;Time;;Kl. 11:32
95833;title_name;":
Så er det ordføreren.

1292

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Helge Adam Møller
95911;Time;;Kl. 11:32
95930;name_party;":
Der var da måske ikke noget, som Enhedslisten
bedre kunne tænke sig, end at Politiets Efterretningstjeneste skulle ryste op med al den viden,
de nu har om de her forhold, men der er det jo
klart, at der er det problem, at hvis Politiets Efterretningstjeneste gør det i en åben retssag, kan
man forestille sig, at der vil ske det, at de kilder,
man har af forskellig karakter, og den viden,
man har eksempelvis fra udenlandske efterretningstjenester, eller hvor man nu har den viden
fra, tørrer ud, og at det samarbejde, man kan
have med enkeltpersoner eller efterretningstjenester, ikke længere er eksisterende, fordi så vil
de kilder, de efterretningstjenester, eller hvor det
er, man har sin viden fra, selvfølgelig sige: Jamen så kan vi ikke levere oplysninger næste
gang.
Så hvis Enhedslisten får held til at gøre det,
de siger de gerne vil, ja, så kan vi godt give op i
kampen mod terrorismen, så kan vi ikke få den
slags oplysninger længere.";Peter Skaarup
96889;Time;;Kl. 11:33
96928;title_name;":
Tak for det. Og så er det fru Johanne SchmidtNielsen, værsgo.
. Kl. 11:33";Helge Adam Møller
97032;name_party;":
Nej, det, som jeg godt kunne tænke mig, var sådan set bare, at vi opretholder nogle grundlæggende principper i demokratiet, f.eks. magtens
tredeling og f.eks. retten til at komme for en
dommer, hvis man frihedsberøves. Men jeg kan
forstå, at de grundlæggende principper ikke ligger Dansk Folkeparti på sinde.
Men ordføreren svarede overhovedet ikke på
mit andet spørgsmål, så det vil jeg bede ordføreren om at forholde sig til i det svar, der forhåbentlig kommer nu, nemlig: Hvis det her lovforslag bliver trukket eller falder, fordi folk stemmer imod deres grupper, eller nogle bliver klogere, betyder det så, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke har en finanslovaftale? Grunden til,
at det er interessant at vide, er jo, at ministeren i
sin indledning sagde, at det, vi behandler i dag,
jo er en konsekvens af en aftale, der blev indgået
med Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne.";Johanne Schmidt-Nielsen
97950;Time;;Kl. 11:34
97989;title_name;":
Så er det ordføreren. ,";Helge Adam Møller
98025;Time;;Kl. 11:34
98044;name_party;":
En ting, vi lige skal holde fast i, er, at den pågældende tuneser, som vi taler om her, ikke er frihedsberøvet. Han er netop ikke frihedsberøvet,
og derfor synes jeg ikke, at det er så interessant
at diskutere det, som fru Johanne Schmidt-Nielsen siger. Men der er ingen tvivl om, at havde
det stået til Dansk Folkeparti, var vedkommende blevet udvist til Tunesien, for vi skal ikke holde på personer, der udgør en fare for borgernes
sikkerhed i Danmark. Så det kan jeg gerne sige.
Med hensyn til finanslovaftàlen er der jo ikke
et ord i finanslovaftalen om spørgsmålet om tålt
ophold, men der er blevet opnået en forståelse,
en helt nødvendig forståelse, i forbindelse med
de møder, vi havde, hvor det endte med en finanslovaftale. Det er meget naturligt, for sagen :
kom op en af de dage, vi havde mange møder,
og der blev opnået den forståelse, at man nu ville lave - det blev vist kaldt en lynlov - en hurtig
behandling i Folketinget af en lov, der sørgede
for, at vi fik bragt ordnede forhold ind på det her
område, at der bliver holdt øje med tuneseren,
og at vi fik lavet de her stramninger, som vi står
og diskuterer i dag.";Peter Skaarup
99187;Time;;Kl. 11:35
99226;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
99294;Time;;Kl. 11:35
99317;name_party;":
Jeg kan forstå både på Dansk Folkepartis ordfører og tidligere på Venstres ordfører, at det her jo
er en simpel sag, som er let og ligetil, og derfor
kan man skøjte hen over og tilsidesætte de almindelige regler for, hvordan folkestyret arbejder. Man har jo sit flertal, og derfor er det sådan
set ligegyldigt, hvad Folketinget måtte mene i
en given sag.
Men jeg vil så bare gerne spørge til nogle sådan lidt mere konkrete ting. Hvordan forestiller
Dansk Folkeparti sig at det her kontrolvæsen
skal udføres? Jeg forstår på Dansk Røde Kors,
som jo driver Center Sandholm, at man ikke fra
deres side kan medvirke til at kontrollere, om
udlændinge opholder sig i Center Sandholm,
fordi det ligger uden for det mandat, som organisationen har og har givet sig selv i de her sager. Jeg forstår også, at man ikke mener at have
faciliteter til, at personer på tålt ophold med familie kan opretholde deres familieliv ved at få
besøg i Center Sandholm af deres familie.

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
Endelig kan man spørge til hele strafopfølgningen. Foreningen af Offentlige Anklagere rejser en lang række tvivlsspørgsmål om, hvordan
man overhovedet skal håndhæve reglerne, og i
den sammenhæng vil jeg bare spørge hr. Peter
Skaarup, om det eventuelt var muligt at få nogle
svar på, hvordan det her skal udmøntes i praksis.
: :
홢
:";Morten Østergaard
100658;Time;;Kl. 11:36
100697;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100730;Time;;Kl. 11:36
100749;name_party;":
Der er meget materiale i lovforslaget, og det kan
jeg opfordre hr. Morten Østergaard til at sætte
sig rigtig godt ind i. Samtidig kommer der nu en
udvalgsbehandling med en anden- og tredjebehandling her i Folketingssalen, hvor vi får lejlighed til at diskutere de ting. Men der er en fyldig
beskrivelse i lovforslaget af, hvordan man skal
forholde sig i de forskellige tilfælde.
Men jeg kan da i hvert fald nævne, at jeg ikke
anser det, der er blevet sagt fra Røde Kors' side,
som det store problem, for det er jo hos politiet i
centeret, efter politiets nærmere bestemmelse, at
man skal udøve den her meldepligt, altså skal
melde sig hver dag. Så jeg anser det ikke som et
stort problem, jeg anser det faktisk som helt
nødvendigt, at der er et samarbejde mellem:
myndighederne på det her område og først og
fremmest med politiet. :
Den tale, hr. Morten Østergaard holdt, og de
spørgsmål, han stillede, er jo meget karakteristiske for Det Radikale Venstre, som faktisk aldrig
har villet tage et ordentligt medansvar på det
her område og står med en stor del af ansvaret
for, at vi har fået en massiv indvandring til Danmark af uintegrerbare personer. Det Radikale
Venstre vil helt tydeligt også ende med at stemme imod det her forslag - er altså modstandere
af, at vi har faste og ordentlige forhold, når det
gælder sikkerheden for almindelige danskere.";Peter Skaarup
102114;Time;;Kl. 11:38
102153;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.
홢";Helge Adam Møller
102233;Time;;Kl. 11:38
102256;name_party;":
Jo, men altså, jeg går ind for en seriøs lovbehandling. Derfor vil jeg se bort fra alle de der almindelige besværgelser og så bare henvise til, at
nogle af de bekymringer, som jeg har givet udtryk for: jo dækkes af det, som jeg tror hr. Peter
Skaarup kaldte bekymringsindustrien - eller

1293

hvad var det, hr. Peter Skaarup kaldte det i sin
ordførertale? Det er jo så, kan jeg forstå, alle landets advokater - forsamlet i henholdsvis Danske
Advokater og Advokatrådet - der nu er en del
af den her bekymringsindüstri. Det er også Foreningen af Offentlige Anklagere, der mener, at
det her er lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Samme forening gør jo opmærksom på - og det
var sådan set det, jeg var lidt ude efter - at det
bliver lidt vanskeligt at føre sager, fordi man her
ikke har adgang til at bruge de efterforskningsinstrumenter, man eventuelt måtte anvende,
f.eks. overvågning eller aflytning. Det kan man
ikke bruge i de her sager, for det er strafferammen ikke høj nok til, og man sætter spørgsmålstegn ved, om de sanktioner, der er, vil have nogen effekt: f.eks. at give bøder til folk på tålt ophold, der ikke har lejlighed til at skaffe sig indtægter.
Der er det bare, vi må spørge, om det her ikke
er et spørgsmål om, at Dansk Folkeparti har et
ønske om at komme i B.T., hvor den her sag jo
opstod, og sige, at man gør noget alvorligt nu.
Men i praksis foretager man sig ingenting, for
det lovforslag, der er fremsat, er så upræcist og
så dårligt formuleret, at det reelt ikke lader sig
implementere i virkeligheden:
홢";Morten Østergaard
103801;Time;"Fjerde næstformand (Helge Adam Møllet):
Tak til hr. Morten Østergaard. Jeg gør opmærksom på, at når formanden rejser sig, er der typisk gået mindst 10 sekunder over taletiden, og
så betyder det, at man skal slutte hurtigst muligt. Ellers bliver man afbrudt midt i en sætning.
Så er det ordføreren.";Kl. 11:39
104109;Time;;Kl. 11:39
104128;name_party;":
Det der med at komme i dagbladet B.T. har vi
bestemt ikke noget imod, for vi synes, det er vigtigt, at det bliver slået fast, at der bliver grebet
ind over for det her - og det var jo så det, vi fik
regeringen med til - og det er, uanset om den
oplysning måtte være kommet i dagbladet B.T.
eller det måtte være hr. Morten Østergaard, der
var blevet opmærksom på, at tuneseren stadig
boede det samme sted tæt ved Kurt Westergaard. Det skal der skrides ind over for, og det er
der blevet gjort, og dét er det forslag, vi behandler i dag.
Så ér det rigtigt nok, at det da ideelt set kunne
være rart, hvis vi i forbindelse med behandlingen af alle lovforslag i Folketinget havde oceaner af tid. Det ville være rigtig fint, at vi havde
det. Men der er nu engang nogle regler et eller

1294

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

andet sted for, hvordan vi behandler forslag, og
der er nogle sager, som det er vigtigt bliver behandlet forholdsvis hurtigt. Det kan være en finanskrise, det kan være i forbindelse med en militær situation, hvor et land bliver overfaldet og
Danmark også må reagere, og det kan være i forbindelse med, at vi opdager den her situation,
hvor tuneseren bor tæt på tegneren Kurt Westergaard. Det skal der skrides ind over for, og det
skal gøres hurtigt.";Peter Skaarup
105413;Time;;Kl. 11:40
105452;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og den
er fra hr. Henrik Dam Kristensen.";Helge Adam Møller
105545;Time;;Kl. 11:41
105571;name_party;":
Under min ordførertale havde jeg en ordveksling med hr. Peter Skaarup, og jeg kom for skade
at sige, at det var lidt ærgerligt, at hr. Peter Skaarup ikke kunne huske 6-7 minutter tilbage i tiden. Jeg må beklageligvis meddele, at det er
endnu mere grelt - det er jo kun 3-4 minutter, vi
taler om at hr. Peter Skaarup ikke kan huske tilbage i tiden.
Det der trick med at beskylde Socialdemokratiet for ikke at ville være med til at bekæmpe terrorisme, for ikke at ville være med til at sikre
mod folk, der er til fare for nationen, slipper hr.
Peter Skaarup ikke godt af sted med, for det er
ganske enkelt ikke sandt.
Jeg vil gerne stille et helt konkret spørgsmål,
for det er jo rigtigt, at lovforslaget er et omfattende materiale. Der er tale om to personer på
tålt ophold: En person med en dom bag sig på
40 dage for noget med et falsk pas har været på
tålt ophold i VÆår, og så er der den tuneser, som
vi ofte har omtalt. Skal der være nogen forskel i
myndighedernes overvågning, behandling af de
to personer?";Henrik Dam Kristensen
106594;Time;;Kl. 11:41
106633;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106666;Time;;Kl. 11:41
106685;name_party;":
Med hensyn til det første vil jeg sige, at det er
muligt, at det er forkert, det, der står i en af aviserne i dag. Det er muligt, men mit indtryk er, at
det er rigtigt nok, nemlig at Socialdemokraterne
nu sætter spørgsmålstegn ved den indsats, Danmark yder i forbindelse med terror, terrorpakkerne. Man vil have undersøgt nogle ting og
konsekvenserne sammen med Det Radikale
Venstre.

Man kan ikke komme uden om, at det står i
avisen, og hr. Henrik Dam Kristensen afkræftede det ikke, da jeg stillede spørgsmål til dét. Sådan er det, så man må have diskuteret hos Socialdemokraterne, at der nu er sket et eller andet, der gør, at man ikke længere vil være med
fuldt ud.
Det beklagede jeg bare, og så stillede jeg det
spørgsmål, som jeg ikke fik svar på, og som heller ikke blev besvaret nu: Hvordan vil Socialdemokraterne egentlig stille sig, når det her forslag
kommer til slutbehandling, altså kommer til
tredje behandling? Vil man trykke på de grønne
knapper, eller vil man trykke på de røde knapper? Ja eller nej?
Det har man ikke fået svar på. Det har ikke
noget at gøre med at huske tilbage i tiden, det
har noget at gøre med, at man ikke svarede på
spørgsmålet under ordførertalen.";Peter Skaarup
107885;Time;;Kl. 11:43
107924;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
108006;Time;;Kl. 11:43
108032;name_party;":
Det er da fantastisk at høre fra en, som overhovedet ikke svarede på det spørgsmål, der blev
stillet for 11h minut siden.
Jeg spurgte hr. Peter Skaarup om noget helt
konkret. Der er to personer på tålt ophold, hvoraf den ene har en dom bag sig på 40 dage og den
anden er en tuneser, som er mistænkt for at ville
slå Kurt Westergaard ihjel. Justitsministeren var
så sent som i morges ude at bekræfte, at PET stadig væk anser ham for at være farlig. Jeg spurgte
helt konkret hr. Peter Skaarup: Skal der være
forskel i den overvågning, i den kontrol, myndighederne efter den her lov nu skal foretage
over for. de to personer?";Henrik Dam Kristensen
108666;Time;;Kl. 11:43
108705;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
108738;Time;;Kl. 11:43
108757;name_party;":
Det er jo ikke mig, der er dommer over det. Jeg
har påpeget flere gange her under debatten, at
de regler, vi nu indfører, medfører det strengeste
regime, man kan indføre, over for den tuneser,
der har truet Kurt Westergaard, altså som har
haft mordplaner i forhold til Kurt Westergaard.
Det er den ene person.
Der kan være andre personer, som har gjort
noget andet, som har en dom på 40 dage bag sig,
eller hvad det er, hr. Henrik Dam Kristensen si-

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
ger. Det synes jeg ikke at jeg behøver at svare på
her på Folketingets talerstol, for hvis man læser
forslaget, kan man se, at der flere steder står noget om en vurdering af graden af kontrol og graden af tålt ophold og om konsekvenserne af det.
Der står bl.a., at man kan skelne inellem nogle,
der skal bo og melde sig i Center Sandholm, og
andre, der skal melde sig til det lokale politi. Det
er ikke herinde i Folketinget, at vi afgør, hvad
der skal ske med alle de enkeltpersoner, der er
tale o m . . . .
Jeg kan beklage, at der er så mange på tålt ophold. Jeg synes sådan set, de skulle tage benene
på nakken, for vi er trætte af, at vi har krigsforbrydere og terrormistænkte i Danmark, men når
det nu er sådan, må vi jo forholde os til det. Og
det står faktisk i forslaget, så læs forslaget.,";Peter Skaarup
110055;Time;;Kl. 11:44
110094;title_name;":
Tak til ordføreren i denne omgang. Så er det hr.
Kamal Qureshi for en kort bemærkning, værsgo.
. ' =홢
:";Helge Adam Møller
110209;Time;;Kl. 11:44
110228;name_party;":
Tak. Man kan sige, at noget af det, som vi i hvert
fald skal værne om og beskytte i Danmark, er
kampen for ytringsfriheden, tredelingen af magten og nogle af de demokratiske principper, som
man kan sige er det allerhelligste i kampen mod
terror. Det er jo noget af det, som terroristerne
vil prøve at angribe, og det er det, som vi skal
beskytte.
Derfor synes jeg jo også, at det er interessant
at høre Dansk Folkeparti tale om ytringsfriheden, når de har prøvet at lukke munden på alle
de kritikere. Man har prøvet at lukke munden
på den tidligere efterretningschef, man prøver at
lukke munden på nogle af de journalister, der
ytrer sig imod Dansk Folkeparti, hvis det er, at
de gør det for ofte, og mange af de eksempler
kan man trække frem. Så diskussionen om
ytringsfriheden fra Dansk Folkepartis side er
måske sådan lige lidt ved siden af. ,
Men her vil jeg da gerne prøve, at tage en diskussionom tredelingen af magten. Er det ikke
væsentligt, at vi netop i. den her diskussion om
demokrati fastholder, at folk er uskyldige, indtil
det modsatte er bevist? Og hvis man mistænker
nogen, må man stille dem for en domstol og
dømme dem og straffe dem. Jeg vil spørge hr.
Peter Skaarup, om det ikke er et helt afgørende
princip i et demokrati.";Kamal Qureshi
111483;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
:

1295";Kl. 11:46
111565;Time;;Kl. 11:46
111584;name_party;":
Det helt afgørende princip er, at hvis man begår
kriminalitet, skal man for retten, og så må retten
vurdere, om man har begået den pågældende
kriminalitet. Det har hr. Kamal Qureshi fuldstændig ret i. Men der er jo den undtagelse, når
det handler om statens sikkerhed, at man kan
udvise eksempelvis terrormistænkte, man kan
udvise eksempelvis diplomater, som er på en
ambassade, som man mener spionerer mod
Danmark. Sådan nogle mennesker kan. man
med det samme udvise, fordi sagen er klar. Og
det er jo det, som man har benyttet sig af i den
her sag, hvor PET kommer med den vurdering,
som Integrationsministeriet istemmer, og som
Justitsministeriet istemmer. Og det er jo i det
hele taget en mistanke mod de institutioner, som
hr. Kamal Qureshi kaster frem her i salen, og jeg
synes ikke, jeg har grund til at mistænke dem.
Tværtimod har jeg.stor tillid til de institutioner.
Med hensyn til Bonnichsen kan jeg svare lige
om lidt, for jeg tror, at den her røde knap lyser,
og jeg vil nødig afrettes af formanden.
I .";Peter Skaarup
112612;Time;"홢
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Det er helt korrekt. Så er det hr. Kamal Qureshi
for endnu en kort bemærkning, værsgo.
...";Kl. 11:47
112756;Time;;Kl. 11:47
112775;name_party;":
Nej, man skal nødig lægge sig ud med formanden i den her kontekst.
Hr. Peter Skaarup taler om, at det her er nogle
nødvendige tiltag, man gør i forhold til de personer, der skal være på tålt ophold. Hr. Peter
Skaarup har jo selv, trukket et konkret tilfælde,
frem som et eksempel og har diskuteret det. Det
er den såkaldte tunesersag, som vi diskuterer.
Derfor vil jeg så tillade mig at tage en anden person, som jeg også nævnte tidligere under Venstres ordførers indlæg, nemlig en 37-årig kinesisk læge, som lige har fået et barn for 2 tiger siden, det er hendes tredje barn, og som reelt set
intet ulovligt har gjort i det danske samfund,
men som er på tålt ophold, for hvis hun bliver
udvist til Kina, kan hun risikere tortur og dødsstraf for hendes mands arbejde imod det kinesiske styre.
Mener hr. Peter Skaarup, at det er rimeligt, at
hun nu skal melde sig til Center Sandholm, skal
overnatte der, og at man på den måde splitter familien? Er det et nødvendigt tiltag for at sikre
beskyttelsen af det danske samfund? Er det det,

1296

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

man skal indføre over for den her pågældende
person?
홢 .";Kamal Qureshi
113922;Time;;Kl. 11:48
113961;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
113994;Time;;Kl. 11:48
114013;name_party;":
I forhold til den 37-årige læge er sagen jo den, at
det ikke gælder for alle, der er på tålt ophold, at
man nødvendigvis behøver at opholde sig i
Center Sandholm. Hvis man læser forslaget, kan
man forvisse sig om, at det er sådan, at den
skarpeste tolkning jo er, at de skal tage ophold i
Center Sandholm. Det betyder, at de, der indgår
blandt de mest farlige personer i den her gruppe, skal gøre det. Men, som der også står i forslaget, er det også muligt, at den daglige meldepligt kan foregå personligt til det lokale politi efter politiets nærmere bestemmelser. Så jeg synes
egentlig bare, at man skulle læse forslaget vedrørende det her punkt og sætte sig ind i, hvordan det er.
Med hensyn til ytringsfriheden, som jeg ikke
nåede at svare på før, vil jeg sige, at det eneste i
forhold til den tidligere efterretningschef, som vi
har sat spørgsmålstegn ved, er, om der er en eller en form for tavshedspligt om forhold, som
man har kendt til som ansat hos Politiets Efterretningstjeneste, som man skal være forsigtig
med. Det er det, der er spørgsmålet. Det er ikke
et indgreb over for ytringsfriheden, det er en
klausul, som mange ansatte har, efter de har forladt deres virksomhed.";Peter Skaarup
115211;Time;;Kl. 11:49
115250;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
115316;Time;;Kl. 11:49
115338;name_party;":
Jeg kunne ikke undgå at bemærke, at hr. Peter
Skaarup sagde, at der var visse partier, der havde en slap holdning til terrorisme. Jeg synes
tværtimod, at det er hr. Peter Skaarup, der har
en slap holdning til terrorisme.
Hvorfor har hr. Peter Skaarup ikke arbejdet
for, at vi fik en særlig domstol, så vi kunne få
den her tuneser for en domstol og få ham dømt,
hvis han virkelig er skyldig? Den her sag opstod
i februar: man har sådan set haft lang tid til at
tænke over den her konstruktion. Hvorfor har
hr. Peter Skaarup ikke gjort noget for at få den
her mand aktivt dømt?
.";Karina Lorentzen
115928;Time;;Kl. 11:50
115967;title_name;":
Så er det ordføreren.
, 홢.";Helge Adam Møller
116005;Time;;Kl. 11:50
116024;name_party;":
Jamen jeg må altså sige, at jeg tror, at vi i Dansk
Folkeparti har danmarksrekord i at prøve at
gøre noget ved det her. Jeg har ikke hørt meget
til SF, skal jeg sige. Socialistisk Folkeparti har
glimret ved deres fravær, men Dansk Folkeparti
har faktisk fra starten, fra dag et, hvor man fandt
ud af, at man havde en eller flere personer, der
truede Kurt Westergaard på livet, sagt: Jamen de
ønskes: udvist, og så skal vi selvfølgelig også udvise dem. Derfor har vi argumenteret for, at man
laver de her diplomatiske sikringsaftaler med
lande, hvortil man har behov for at udvise - i
det her tilfælde Tunesien. Så der må jeg melde
hus forbi: vi har gjort alt, hvad vi kunne, for det.
Der er så opstået den diskussion - den er
kommet senere hen - at man ønsker at få mere
afklarede forhold omkring de her ting. Og der
havde vi jo en forespørgselsdebat i Folketinget,
som fru Karina Lorentzen måske husker, hvor vi
aftalte at nedsætte det her udvalg, som så har
fået fremrykket sin frist til at komme med bud
på, hvad der skal ske.";Peter Skaarup
117065;Time;;Kl. 11:51
117104;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
117147;Time;;Kl. 11:51
117169;name_party;":
Jeg er altså ikke enig i, at Dansk Folkeparti har
gjort alt, hvad de kunne, for at løse den her problemstilling. Det er sådan set et gammelt problem, som man godt kunne have forudset ville
opstå allerede i 2002, da man gav sit ja til at lave
den her lovgivning. Det havde klædt Dansk Folkeparti, om man allerede dengang havde haft en
løsning på, hvordan man skulle håndtere det
her.
Jeg skal nøjes med at spørge her til sidst, om
man i Dansk Folkeparti er enig i, at der skal oprettes en særlig domstol, så vi kan få de her terrormistænkte for en domstol, for hvis vi kan få
dem dømt, er det her forslag i virkeligheden ligegyldigt.";Karina Lorentzen
117813;Time;;Kl. 11:52
117852;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117885;Time;;Kl. 11:52
117904;name_party;":
Hele diskussionen om tålt ophold startede faktisk under den socialdemokratisk-radikale rege-

(163)
Fredag den 21. november 2008 (L 69)
ring, hvor Socialistisk Folkeparti var støttepárti,
nemlig på det tidspunkt, hvor vi måtte acceptere,'at hærchefen fra Irak boede i Sorø - med et
kæmpe politiopbud til følge og hele det forløb,
som fru Karina Lorentzen måske kender til. Da .
var vi meget kritiske over for, at den daværende
regering ikke havde fået styr på det her område.
Lige så kritiske har vi været over for, at den nuværende regering ikke har fået tilstrækkelig styr
på det. Nu kommer der så styr på det.
Så er det, jeg efterlyser svar på, hvor Socialistisk Folkeparti står i den sag. Vil Socialistisk
Folkeparti støtte det her forslag? Ja, det bliver
spændende at høre, når der kommer en ordførertale om lidt. Men jeg kan i hvert fald konstatere, at Socialdemokraterne ikke utvetydigt kan
sige, at de vil støtte det her forslag, og lur mig,
om SF ikke siger om lidt, at de heller ikke er helt
sikre.
:";Peter Skaarup
118927;Time;;Kl. 11:53
118966;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkn i n g . .
' . Kl..11:53";Helge Adam Møller
119052;name_party;":
Først lige den bemærkning, éit hr. Peter Skaarup
og Dansk Folkeparti altså ønsker at sende mennesker til lande, hvor de kan blive udsat for tortur - altså, det at sende mennesker herfra til tortur er da kynisme, der vil noget.
Men ellers tak for den meget åbne udtalelse
om, at det lovforslag, som vi behandler i dag,
udspringer af en forståelse, som Dansk Folkeparti fik med regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Derfor det helt enkle
spørgsmål til hr. Peter Skaarup: Hvad har det af
konsekvens for finansloven, hyis den her lov
ikke bliver gennemført?
, Kl.11:54";Frank Aaen
119674;title_name;":
Så er det ordføreren.
. . .";Helge Adam Møller
119713;Time;;Kl. 11:54
119732;name_party;":
Med hensyn til det første er det jo sådan, som
jeg sagde i min besvarelse før, at vi ønsker diplomatiske sikringsaftaler som dem, eksempelvis
England og Frankrig har, som altså er lande,
som tidligere end os er blevet ramt af terrorismen og derfor har haft behov for at udvise terrormistænkte fra deres lande.
Det, vi har efterlyst, er, at Danmark laver tilsvarende aftaler. Der synes vi nok, at regeringen
har været alt for langsom med at få sat det i
gang. Vi håber så, at det bliver et udslag af ud-

1297

valgsarbejdet i Integrationsministeriet, at man
når frem til, at man kan lave sådanne aftaler fra
den 1: februar. Det, vi også har sikkerhed for
med dét forslag, som vi behandler i dag, er i øvrigt, at det i så fald ikke vil kræve en ny lovgivning at gøre det. Det er jo en væsentlig ting, for
vi synes faktisk ikke, at udviste ekstremistér, der
truer almindelige danskeres mulighed for at ytre
sig, skal have lov til at blive i Danmark.
.... 홢
"" Kl. 11:55";Peter Skaarup
120739;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
120810;Time;;Kl. 11:55
120826;name_party;":
De såkaldte diplomatiske aftaler forhindrer ikke
tortur. Det er der masser af eksempler og beviser
på. Men kan vi ikke få et svar på spørgsmålet:
Hvad har det af konsekvenser for finansloven,
hvis den her lov, der udspringer af en forståelse
fra finanslovforhandlingerne, ikke bliver gennemført?
:
i
,:
. Kl. 11:55";Frank Aaen
121181;title_name;":
Ordføreren.
. :홢..... ::: = Kl. 11:55";Helge Adam Møller
121239;name_party;":
Det spørgsmål synes jeg egentlig at jeg: svarede
en anden spørger på for ikke så lang tid siden,
men jeg vil da gerne prøve en gang til for hr.
Frank Aaens skyld. Svaret er jo, at der overhovedet ikke står noget i finanslovaftalen om tålt ophold, så i bogstavet får det ikke nogen betydning
for finanslovaftalen som sådan. Men hr. Frank :
Aaen ved jo udmærket godt, at når man sidder
til drøftelser med regeringen eller med andre
partier og taler om forskellige ting og når frem
til en forståelse, er det ikke altid, at man skriver
alting ned.
,
Den forståelse, som jeg altså taler om her: er
den, at vi ikke vil finde os i, og det vil regeringen
heller ikke, at vi har en person i Danmark, som
ved planlægning af mord truer en fredelig tegner og truer den tegner på den måde, som det er
sket. Det er derfor, at vi siger, at vi skal følge det,
som PET siger, og som Integrationsministeriet
har skrevet under på og justitsministeren har
skrevet under på, nemlig at den person skal udvises. Det ligger som udgangspunkt i kortene, at
det er vores holdning. '
홢 ... Kl. 11:56";Peter Skaarup
122351;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod, værsgo. 홢
1 l' l
:
, ""''.
: .< 홢
,

1298

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Helge Adam Møller
122492;Time;;Kl. 11:56
122509;name_party;":
Betyder det, som hr. Peter Skaarup siger, at hvis
lovforslaget bliver trukket tilbage eller ikke bliver vedtaget, vil Dansk Folkeparti heller ikke
føle sig forpligtet til at stemme for finansloven,
og så bortfalder den forståelse, der er mellem
Dansk Folkeparti og regeringen om finansloven,
fordi det var afgørende for Dansk Folkeparti, at
de fik denne lov om lige præcis én person for at
ville være med til finanslovaftalen?";Line Barfod
122947;Time;;Kl. 11:57
122986;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
123019;Time;;Kl. 11:57
123038;name_party;":
Det har jeg jo ikke sagt noget som helst om. Jeg
har bare sagt, at der ikke står noget i finanslovaftalen om tålt ophold. Men det er da helt oplagt,
at når man sidder til forhandlinger med regeringen og fremtrædende ministre om vigtige
spørgsmål og kan konstatere det fuldstændig
vanvittige tiltag, der er sket, nemlig at den her
tuneser bor tæt ved tegneren Kurt Westergaard,
må man reagere på det. Det er jo helt oplagt, at
man så tager en dialog med regeringen om det.
Her er det så, at vi er nået frem til det lovforslag,
som vi behandler i dag.
Jeg tror måske nok, at Enhedslisten ville have
reageret anderledes, for de ville nok have lukket
øjnene og været ligeglade, men jeg har dog trods
alt kunnet høre på f.eks. den socialdemokratiske
ordfører, at han nok ville have reageret på nogenlunde samme måde. Det er da fuldstændig
undergravende for vores retsbevidsthed i Danmark, at vi har en farlig person, der har truet et
andet menneske, og at vi kan konstatere, at han,
et halvt år efter at vi troede, at sagen var ordnet,
stadig væk bor meget tæt ved tegneren Kurt Westergaard og stadig væk har mulighed for at true
ham.";Peter Skaarup
124179;Time;;Kl. 11:58
124218;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
124287;Time;;Kl. 11:58
124304;name_party;":
Fra Enhedslistens side har vi fra starten sagt, at
de tre, som PET mistænker for at udgøre en trussel mod en tegner, burde komme for retten, så
man kunne få afgjort, om der er hold i det, og få
dem straffet, hvis de har planlagt at dræbe et andet menneske. Det er klart, at hvis der er nogle,
der planlægger at dræbe et andet menneske,

skal de for retten, så skal de straffes. Det kan jeg
forstå ikke er Dansk Folkepartis holdning.
Men jeg kan stadig væk ikke helt forstå hr. Peter Skaarups svar. Jeg vil gerne høre meget, meget klart: Hvis denne lov ikke bliver gennemført,
vil Dansk Folkeparti så gå fra finanslovaftalen?
Vil de så sige, at regeringen ikke har levet op til
den forståelse, der var, nemlig at det er afgørende for Dansk Folkeparti for at ville stemme for
finansloven at få ét menneske frihedsberøvet?";Line Barfod
125135;Time;;Kl. 11:59
125174;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
125207;Time;;Kl. 11:59
125226;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg har svaret på det om finansloven, men jeg vil da gerne gribe fat i
spørgsmålet om, hvorvidt et menneske skal for
retten eller ej. Fru Line Barfod ved jo udmærket
godt, at det her ikke handler om, at et menneske
ikke skal kunne komme for retten. Det her handler om en eneste ting, og det er, at der er tale om
mennesker, som man har nogle oplysninger om,
som man ikke kan rykke ud med i den store offentlighed.
Sagens kerne er jo, at hvis man afslører de kilder, man har - det er jo det, Politiets Efterretningstjeneste har sagt - tørrer de kilder ind, og
så kan man ikke længere benytte sig af dem. Og
det vil være skadeligt for Danmarks anseelse,
hvis man lige pludselig må sige farvel til oplysninger, som man altså god har brug for for at bekæmpe terror.
Det er vel igen sagens kerne, at Enhedslisten
ikke er så optaget af at bekæmpe terror. Man
snakker lidt frem og tilbage, men man stemmer
jo imod hver evig eneste gang, vi behandler forslag, der skal bekæmpe terror. Man var imod
terrorpakke et, terrorpakke to, og man er imod
det her. Man er imod alt.";Peter Skaarup
126323;Time;;Kl. 12:00
126362;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og den
er fra hr. Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
126448;Time;;Kl. 12:00
126468;name_party;":
Nu hører vi så igen Dansk Folkepartis ordfører
fremhæve, at det er fuldstændig nødvendigt at
gå på kompromis og beskære de almindelige
retsprincipper, for at vi kan have et effektivt efterretningsvæsen. Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg da tror, det er rigtigt, at man i demokratier ikke kan have så effektive efterretningsvæsener. Jeg tror, det er fuldstændig rigtigt, at

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
der er meget stærkere efterretningsvæsener i.
diktaturer, ligesom jeg er helt sikker på, at det er:
enhver diktators drøm at kunne fjerne folk fra
jordens overflade og bure dem inde med udsagn
om, at de sikkert er statsfjendtlige eller noget andet. Det har vi jo hørt mange gange.
Jeg vil gerne spørge: Hvor går egentlig hr. Peter Skaarups balance mellem retssikkerhed og
den handling, vi har foran os her?
, Kl. 12:01";Jørgen Poulsen
127347;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
127380;Time;;Kl. 12:01
127399;name_party;":
Jeg mener faktisk, at man har ydet den retssikkerhed, man kunne, over for den pågældende
tuneser. Han har jo fået mulighed for at gå til
domstolene med en række spørgsmål, han har
fået mulighed for at gå til Flygtningenævnet
med en række spørgsmål, og han har altså også
fået mulighed for at få to ministerier til at vurdere - det har de gjort af sig selv - om sagen kunne
holde ud fra den lovgivning, vi har.
Så det, hr. Jørgen Poulsen i virkeligheden kritiserer, hvis han kritiserer noget her, er ikke
Dansk Folkepartis holdning til retssikkerhed,
men den lovgivning, som vi har på det her område: og som giver mulighed for, at man kan udvise terrormistænkte. Hvem var det, der støttede den lovgivning, da den blev vedtaget i sin
tid? Ja, det var bl.a. det parti, som hr. Jørgen
Poulsen har løst adgangsbillet til og er medlem
af i dag, Det Radikale Venstre. Det var Socialdemokraterne, det var regeringspartierne, og det
var Dansk Folkeparti. Så det, man i virkeligheden taler imod her, er sit eget partis holdning.
Kl,., 12:02";Peter Skaarup
128470;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
128545;Time;;Kl. 12:02
128565;name_party;":
Nej, der er ingen tvivl om, at de partier, som hr.
Peter Skaarup nævner, absolut vil arbejde for at
bekæmpe terror. Men vi mener rent faktisk, at
det gøres bedst ved at overholde retsprincipperne, og her har vi en voldsom bekymring, nemlig
det her med, at man bare kan fjerne folk på indicier og dømme dem af politikere - det har vi
voldsomme bekymringer over. Vi har ikke bekymringer over at bekæmpe terror, men vi er
bange for, at vi på den her måde kommer til at
gå terroristernes ærinde.

1299

홢:,";Jørgen Poulsen
129079;Time;;Kl. 12:03
129118;title_name;":
Så er det ordføreren.
^
' ,";Helge Adam Møller
129157;Time;;Kl. 12:03
129176;name_party;":
.
Men hr. Jørgen Poulsen glemmer én ting, og det
er, at vi har nogle betroede folk, som sidder i Politiets Efterretningstjeneste, der har til opgave at
sikre statens sikkerhed, sørge for, at vi kan være
sikre i Danmark mod terrorisme, mod personer,
der truer almindelige menneskers mulighed for
at leve her i fred. Det er sagens kerne, og sagens
kerne fører os altså frem til, at man er nødt til at
have sådan nogle regler. Alle lande har den
slags regler, at man, når det gælder statens sikkerhed, kan udvise personer, man gerne vil af
med. Alle lande har den slags muligheder for at
udvise eksempelvis diplomater, som man mener
spionerer:, ' '
: i,
Det kan da godt være, at hr. Jørgen Poulsen
vil gøre op med det, men det synes jeg altså er
en rigtig dårlig idé, fordi sådan en viden får man
jo kun ved hemmeligt efterretningsarbejde, og
det kan man selvfølgelig, jævnfør ordet hemmeligt, ikke lukke ud i den store offentlighed.
::";Peter Skaarup
130121;Time;;Kl. 12:04
130160;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, fru
Karina Lorentzen.
,";Helge Adam Møller
130287;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
130320;name_party;":
Jeg havde jo nok nærmest forventet, at det her
lovforslag i dag blev trukket set i lyset af integrationsministerens udtalelser, og af, at hun nu
er usikker på hele grundlaget for den administrative udvisning af den tuneser, som jo så også
netop er baggrunden for hele det her lovforslag.
Jeg kan undre mig over, hvad vi står her i salen
for, nar hele grundlaget for lovforslaget ser ud
til at smuldre, og jeg håber, at ministeren kan redegøre nærmere for, hvorfor vi tilsyneladende
har brug for at haste det her lovforslag så meget
igennem.
Man kan jo sige, at regeringens forslag til ændringer af tålt ophold må være fremkommet noget pludseligt, og det synes jeg også at hørings-,
runden kan bevise. De 60 organisationer og
myndigheder, som lovforslaget er.sendt i høring
hos, havde den formidable periode på 5 dage til
at udarbejde et høringssvar. Og rent faktisk blev
forslaget fremsat i Folketinget samme dag, som
organisationer og myndigheder modtog det til

1300

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

høring. Hvordan forestiller regeringen sig at
eventuelle kommentarer, indsigelser og forslag
til ændringer kan nå at komme med i et forslag,
som allerede er fremsat? Ja, det vidner i hvert
fald om hastværk.
I virkeligheden er det lovgivningsmæssigt et
sjusket arbejde, som ikke viser nogen respekt for
Folketinget og det mandat, som vælgerne har givet os. Så nej, høringsprocessen tjener i hvert
fald ikke integrationsministeren til ære. I øvrigt
kan jeg slet ikke forstå, at en minister, som tidligere har stået meget fast på ordentlige høringsfrister til Folketinget og kritiseret, når de ikke
var der, nu fremsætter et forslag, som netop ikke
overholder ministerens egne personlige,standarder. Men når mediemøllen kører, vil regeringen
vise handlekraft. I SF er vi da i tvivl om, hvorvidt der egentlig er handlekraft bag det her forslag, og vi vil gerne spørge ind til, hvorvidt forslaget overhovedet gavner.
Er der problemer med tålt ophold? Det må
der siges at være: det står vel efterhånden klart
for enhver. Konstruktionen med tålt ophold betyder nemlig reelt, at vi har terrormistænkte,
som går frit omkring. De kan ikke udvises, for så
sender vi dem i armene på torturbødler, og de
kan ikke dømmes og sættes i fængsel, for materialet imod dem kan ikke lægges frem i en retssag. Sådan en konstruktion er ikke holdbar, og
slet ikke når vi taler om at bekæmpe terror og
beskytte danske statsborgere - for slet ikke at
tale om retssikkerheden for den enkelte, som
hverken bliver dømt eller renset.
I SF er vi i tvivl om, hvorvidt situationen for
Danmarks sikkerhed overhovedet bliver bedre
med det her forslag fra regeringen. Selv om en
terrormistænkt skal melde sig i Sandholmlejren
en gang i døgnet, kan vedkommende jo nå land
og rige rundt i løbet af en dag og lave alverdens
ulykker, så fra SF's side er vi altså meget i tvivl
om, hvad regeringens forslag egentlig skal gavne.
Så skal vi huske, at det ikke kun er de administrativt udviste, som er på tålt ophold, som vil
blive ramt af det her lovforslag. Der går også andre mennesker rundt, som allerede er blevet
dømt, har afsonet deres fængselsstraf og i øvrigt
har været igennem det danske retssystem. De er
oven i fængselsstraffen blevet dømt til udvisning, og fordi man ikke kan udvise dem - fordi
vi ikke udviser til lande, som bruger tortur, og
som har dødsstraf - ja, så er de på tålt ophold,
og de er oven i købet ikke terrormistænkte. Vi
kan godt se på vilkårene for de mennesker, som

er fanget i det system: Hvordan kan vi tilrettelægge vilkårene, indtil de kan sendes ud, så der
ikke gås på kompromis med Danmarks sikkerhed, og så vi reelt ikke straffer mennesker anderledes end deres domme berettiger til?
Men det er slet ikke den diskussion, som regeringen har taget op med det her pludselige
lovforslag, for i virkeligheden handler lovforslaget om tre personer, som er administrativt udvist. Loven kommer bare til at gælde for alle på
tålt ophold. Derfor vil vi også gerne have uddybet regeringens betragtninger om lige netop det.
Faktisk får regeringen i forslaget slet ikke forklaret, hvorfor det er nødvendigt at ændre reglerne
for alle på tålt ophold: nogle af tiltagene handler
jo om beføjelser, som politiet allerede har i dag.
Vi har stor tiltro til, at politiet allerede bruger de
redskaber, de har til rådighed, når det er nødvendigt, og i det lys venter vi spændt på, at regeringen får sandsynliggjort, at de her nye regler
er dybt nødvendige.
Spørgsmålet om det nødvendige i den nye
lov synes jeg også understreges af PET's chef, Jakob Scharf, som gentagne gange har understreget, at terrormistænkte under alle omstændigheder sættes under en skærpet overvågning.
Fra SF's side vil vi derfor gerne have svar på
en lang række spørgsmål, før vi tager endelig
stilling til forslaget: På hvilken måde bidrager
det her forslag til Danmarks og danskernes sikkerhed? Er forslaget reelt nødvendigt for at holde forsvarligt opsyn med farlige personer? Desuden vil vi gerne vide, hvorfor de her regler
også skal ramme personer, som ikke udgør en
sikkerhedstrussel.
Så er der de spørgsmål, der handler om menneskelige hensyn. Hvis mennesker resten af deres liv ikke kan udvises, fordi hjemlandet fortsat
bruger tortur eller dødsstraf, skal de så på livstid tjekke ind i Sandholmlejren hver dag? Og
hvad vil det betyde for deres familier og deres
børn?
Vi glæder os over, at regeringen lader til at
være villig til at se på oprettelsen af en særlig
domstol, som kan se på beviserne i sager om administrative udvisninger og afsige dom. Det har
længe været SF's forslag, og bliver det lavet rigtigt, kan det styrke både sikkerheden og retssikkerheden i Danmark.
Så vi glæder os til at se et gennemarbejdet,
gennemdiskuteret og velfunderet forslag fra regeringens side, som løser nogle af problemerne
med tålt ophold, og som ikke kun handler om at
vise handlekraft og er tom retorik.

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
> . . . .";Karina Lorentzen
136242;Time;;Kl. 12:10
136281;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der et par korte bemærkninger, først en fra hr. Frank Aaen, værsgo.
...";Helge Adam Møller
136390;Time;;Kl. 12:10
136406;name_party;":
Der er mange af de problemstillinger, SF's ordfører her nævner, som er relevante, og som vi skal
kigge på. Men det har jo ikke noget med det her
lovforslag at gøre. Den lov her er jo meget enkel
og har jo noget at gøre med, hvordan man behandler mennesker på tålt ophold. Når vi holder
os til det lovforslag, der er til første behandling i
dag, så kunne jeg forstå, at SF overvejer at stemme for det lovforslag. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at vide, hvad SF mener, der kan komme af godt ud af den her lov. Og hvad skal der
til af ændringer, før SF vil støtte den?";Frank Aaen
136984;Time;"Fjerde næstformand (Helge, Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 12:10
137057;Time;;Kl. 12:11
137079;name_party;":
For det første skal vi have berigtiget, at det her
lovforslag overhovedet nytter noget i forhold til
det, som det gerne vil bekæmpe, terrorisme. Og
sådan som lovforslaget ligger her, kan jeg ikke
se, at det gør det.
For det andet synes vi i SF ikke, det er rimeligt, at alle, der er på tålt ophold, rammes af et
lovforslag som det her. Skal der virkelig være
den samme konsekvens for alle? Jeg synes, at
det her lovforslag er langt ude i tovene, og jeg
skal se nogle meget bedre og grundigere overvejede forslag, før SF kan stemme for sådan et forslag. Jeg anser det faktisk slet ikke for sandsynligt, at vi kan det.";Karina Lorentzen
137707;Time;;Kl. 12:11
137746;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
137817;Time;;Kl. 12:11
137833;name_party;":
Selve essensen i det her lovforslag er jo bare at
indføre nogle regler, som er meget strammere
end dem, vi har i dag - sådan bliver det i hvert
fald fremlagt og som rammer mennesker, som
ikke er blevet dømt for noget. Der kan jeg ikke
forstå, at SF ikke bare helt klokkeklart kan sige,
at det kan de ikke stemme for. Jeg kan slet ikke
forstå, at SF kan være i tvivl om, at der skal
stemmes imod det her lovforslag. Hvad skulle
det være, der kunne ændre karakteren i det her
lovforslag, og som kunne få SF til at stemme ja?

,

1301";Frank Aaen
138377;Time;;Kl. 12:12
138416;title_name;":.
Så er det ordføreren.
. , Kl. 12:12";Helge Adam Møller
138476;name_party;":
Jeg kan da godt forstå Enhedslistens bekymringer, og SF har jo hele tiden sagt, at vi absolut
ikke kan se nødvendigheden af det her forslag.
Det vil slet ikke gavne noget i forhold til det,
som man.egentlig gerne vil opnå med det, og
det er et meget, meget vigtigt princip for os, at
man bliver sat for en domstol og bliver dømt,
hvis man har gjort noget kriminelt, og at vi i øvrigt ikke kan gå efter de her personer, hvis ikke
det er sket.";Karina Lorentzen
138929;Time;;Kl. 12:12
138968;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.
: .";Helge Adam Møller
139035;Time;;Kl. 12:12
139054;name_party;":
Jeg synes, at jeg hører sådan lidt uld i mund fra
SF's side, og det kan vel ikke passe, for jeg har
læst mig til, at SF's formand hr. Villy Søvndal er
sådan meget klar i holdningen til ekstremister
og Hizb-ut-Tahrir. Jeg må ikke bruge udtrykket
her i Folketingssalen, men det var i hvert fald,
noget med, at de ikke skulle være i Danmark.
Derfor undrer det mig lidt, at SF ikke rigtig helt
klart kan svare på, om man vil sige ja eller nej til
det her forslag.
For det her forslag går jo faktisk ud på, at
man netop skal skærpe tonen over for nogle ekstremister, som overhovedet ikke vil indrette sig
på det danske samfund, og som lægger mordplaner mod en fredelig tegner. Så kan fru Karina:
Lorentzen ikke svare på, hvad SF helt præcist
vil. Hvad vil Socialistisk Folkeparti stemme? Vil
man stemme ja eller nej til det her forslag, vi taler om i dag?";Peter Skaarup
139916;Time;;Kl. 12:13
139955;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139988;Time;;Kl. 12:13
140010;name_party;":
Det skal jeg svare på helt klart og præcist: Vi vil
ikke stemme for det her forslag. Vi vil have, at
man ser på de administrative udvisninger og får
en, domstolskontrol indført. Det sagde vi allere-1
de februar. Vi synes, at det her er dybt problematisk. Så synes vi i øvrigt, at det er meget, me-,
get problematisk, at man vil sætte de samme betingelser. op for de meget forskellige personsager, som danner baggrund for tålt ophold. Vi sy-

1302

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

nes f.eks. ikke, det er rimeligt, at man strammer
op over for en kinesisk læge.
Så synes jeg også, det rejser nogle betænkeligheder i forhold til, at det her jo tilsyneladende
ser ud til at blive en livslang straf for nogle personer, og at det oven i købet er en administrativ
straf. Det kan vi slet ikke bakke op om i SE";Karina Lorentzen
140829;Time;;Kl. 12:14
140868;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for yderligere en kort
bemærkning.
. Kl. 12:14";Helge Adam Møller
140963;name_party;":
Jeg kan bare undre mig over, hvorfor man ud af
vinduet siger, at man har en fast og klar holdning til de her ting, og at man ikke vil acceptere
ekstremister: man vil ikke acceptere Hizb-utTahrir, de skal væk, og de skal ud af landet osv.
Og når vi så har et eksempel på en af de personer, som vel opfylder de kriterier, som SF har
stillet op, ja, så vil man ingenting gøre. Så vil
man ikke stramme op på de her ting.
For det første virker det ikke, som om fru Karina Lorentzen har sat sig ordentligt ind i forslaget. Det synes jeg man skal gøre i den videre behandling af det her forslag. For det andet synes
jeg, det er meget utroværdigt, at man siger en
ting ud af vinduet, men at man åbenbart ender
med at stemme imod det her forslag.";Peter Skaarup
141712;Time;;Kl. 12:15
141751;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141784;Time;,;Kl. 12:15
141808;name_party;":
Vi holder skam ved i vores kritik af ekstremister,
men til forskel fra Dansk Folkeparti er vi tilhængere af et retssamfund, hvor der er en domstolskontrol. Jeg kan bare notere mig, at det er hr. Peter Skaarup ikke enig i, og den uenighed må vi
jo så lade ligge.";Karina Lorentzen
142081;Time;;Kl. 12:15
142120;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
142181;Time;;Kl. 12:15
142198;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl, for jeg forstod også fru Karina
Lorentzens ordførertale sådan, at SF ikke har besluttet sig for, om man vil stemme for eller imod.
Nu lød det lidt mere, som om SF stemmer imod,
og det ville da glæde mig, for hidtil har SF jo,
som jeg har forstået det, været meget, meget
imod, at folk kan blive spærret inde uden dom,
og sammen med os andre har været klart imod

USA's Guantånamo, netop fordi man der spærrer folk inde uden dom. Det undrer mig, at SF
overhovedet kan være i tvivl om, at vi ikke skal
indføre den slags tilstande i Danmark, hvor folk
kan blive frihedsberøvet uden at komme for en
domstol.";Line Barfod
142834;Time;;Kl. 12:16
142873;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
142906;Time;;Kl. 12:16
142928;name_party;":
Fru Line Barfods antagelser er helt korrekte. Vi
ønsker stadig væk en domstolskontrol, og vi har
sådan set ikke noget imod, at man straffer terrorister. Vi synes faktisk, at det skal man, også at
man skal tage Danmarks sikkerhed alvorligt,
men det kræver altså, at de her sager kommer
for en domstol, og det vil vi stadig væk arbejde
for. Vi ønsker ikke noget dansk Guantånamo på
dansk jord, og det synes vi forslaget her lægger
op til.";Karina Lorentzen
143376;Time;;Kl. 12:16
143415;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
홢Kl. 12:17";Helge Adam Møller
143501;name_party;":
Bare for at få det skåret ud i pap, så selv jeg kan
forstå det: Betyder det så, at SF er imod forslaget, som det er nu, og at der ikke er tvivl om, at
SF er imod lovforslaget?";Line Barfod
143688;Time;;Kl. 12:17
143727;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
143760;Time;;Kl. 12:17
143782;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, man kan sige om forslaget
her, at det rejser en lang række problemstillinger, som jeg også synes skal afklares i udvalgsarbejdet, og jeg må ærligt tilstå, at jeg håber, forslaget falder, hvis det viser sig, at det er ude af proportioner og overtræder vores internationale
forpligtelser. Det håber jeg virkelig regeringen er
i stand til at indse.";Karina Lorentzen
144163;Time;;Kl. 12:17
144202;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
144265;Time;;Kl. 12:17
144284;name_party;":
Jeg vil bare gerne benytte lejligheden til lige at
spørge SF's ordfører: Når nu hr. Peter Skaarup
siger, at SF's ordfører ikke har sat sig ind i forslaget, er det så ikke korrekt, at forslaget intet har

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
med Hizb-ut-Tahrir at gøre? Er det ikke korrekt,
at forslaget intet har at gøre med de folk i Hizbut-Tahrir, som stort set alle sammen - hvis ikke
alle sammen - er danske statsborgere, men at
forslaget vedrører folk, som ikke er danske statsborgete, men er her som asylsøgere og efterfølgende ryger på tålt ophold? Er det ikke korrekt?
Og hvis man ikke har fattet, at forslaget her ikke
handler om danske statsborgere, er det så måske
ikke en selv, der burde læse lidt bedre på det, inden man stiller spørgsmål til andre og påstår, at
de ikke har gjort det?
. 홢";Kamal Qureshi
145098;Time;;Kl. 12:18
145137;title_name;":
Så er det ordføreren.
: 홢";Helge Adam Møller
145174;Time;;Kl. 12:18
145196;name_party;":
Jo, det kan man vel godt sige, og jeg må takke
for, at hr. Kamal Qureshi gør det meget klart for
Dansk Folkeparti, som jo åbenbart ikke har forstået essensen af det h e l e .";Karina Lorentzen
145382;Time;;Kl. 12:18
145421;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren, så vi
går videre i ordførerrækken, og det er den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.
, Kl. 12:19
(Ordfører)";Helge Adam Møller
145597;name_party;":
Der skal selvfølgelig ikke være nogen tvivl om,
at i Det Konservative Folkeparti støtter vi en fast
og fair udlændingepolitik, og derfor støtter vi
naturligvis også, at der sker en opstramning af
reglerne for udlændinge, der befinder sig her i
landet på tålt ophold - regler, der indebærer en
strammere melde- og opholdspligt og betyder,
at udlændinge på tålt ophold skål melde sig til
politiet dagligt og bo og overnatte i Center
Sandholm. Overtrædes reglerne, kan det straffes
med op til 1 års fængsel, hvilket vi synes er ganske rimeligt.
Vi er: af den opfattelse,,- at en opstramning af
disse regler simpelt hen er nødvendig, således at
I bLà. de udlændinge, der af PET vurderes som
farlige for Danmarks sikkerhed, fremover ikke
bare kan vandre frit rundt. Udlændinge, der befinder sig her i landet på tålt ophold, bør der
simpelt hen være en skrappere kontrol med, og
derfor har vi valgt at støtte forslaget.";Helle Sjelle
146522;Time;;Kl. 12:20
146561;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
Der skal lige trykkes på den grå knap. Det er
der gjort, så venter vi bare, til den kommer.

l 1303";Helge Adam Møller
146720;Time;;Kl. 12:20
146737;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå, at De Konservative mener,
at det er fuldstændig nødvendigt med den her
lov. Landets sikkerhed bryder sammen, hvis
ikke det her lovforslag bliver gennemført., Det er
jo lidt svært at forstå for os andre. Jeg har det sådan, at det måske snarere truer vores demokrati,
hvis man hastebehandler den her lov.
Jeg vil høre, om de høringssvar, der er kommet, den højesteretskendelse, der er kommet, og
det, at ministeren selv er i tvivl og ministeren
selv ønsker at afvente det udvalgsarbejde, der er
sat i gang, og se på resultatet af det arbejde, påvirker De Konservative og deres stillingtagen til
loven?";Line Barfod
147371;Time;;Kl. 12:21
147410;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147443;Time;;Kl. 12:21
147461;name_party;":
Jamen det er klart, at det ikke er for sjovs skyld,
at vi har et udvalgsarbejde. Der er mulighed for
at få afklaret eventuelle uklarheder fra anden side. Men jeg vil gerne slå fuldstændig fast, at vi
er af den opfattelse, at det er godt og fornuftigt:
at der kommer et forslag som. det her, og vi støtter forslaget.";Helle Sjelle
147788;Time;;Kl. 12:21
147827;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.
: Kl. 12:21";Helge Adam Møller
147918;name_party;":
Tidligere har De Konservative jo været med til at
sige, at man skulle kritisere USA for Guantånamo, og at det var uacceptabelt at have en tilstand, hvor folk kunne blive frihedsberøvet
uden at komme for en domstol. Jeg er klar over,
at der er forskel på forholdene i Guantånamo og
i Sandholmlejren.
Men for selve det grundlæggende, at folk kan
blive frihedsberøvet uden at have mulighed for,
at deres sag bliver prøvet ved en domstol, og at
vi ikke følger det normale princip med, at hvis
vi mistænker folk for noget strafbart, stiller vi
dem for en domstol, de bliver dømt, og så bliver
de straffet, er De Konservative overhovedet ikke
bekymret for, at vi nu begiver os ud på nøjagtig
den samme glidebane, som USA har været ude
på i flere år, og som den nye præsident for USA
nu siger at man ønsker at stoppe, fordi man mener, at det er i strid med menneskerettighederne?

1304

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Line Barfod
148847;Time;;Kl. 12:22
148886;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148919;Time;;Kl. 12:22
148937;name_party;":
Det her er bestemt ikke nogen glidebane, og jeg
synes, det er dybt uanstændigt at sammenligne
danske forhold med de forhold, som der er på
Guantånamobasen. Det synes jeg simpelt hen er
uanstændigt og bestemt ikke rimeligt. Det er
heller ikke de forhold, man søger at få her i Danmark.
Det, der er tale om her, er, at der er nogle
mennesker, der er her på tålt ophold, og dem synes vi det er ret og rimeligt at der kommer en
skrappere kontrol med.";Helle Sjelle
149395;Time;;Kl. 12:23
149434;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
149501;Time;;Kl. 12:23
149524;name_party;":
Fru Helle Sjelle har jo selv besøgt Center Sandholm og ved, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at der er hegn rundtom
og adgangskontrol. Det, der jo foreslås her, er at
omdanne Center Sandholm til en slags surrogatfængsel, og det er netop derfor, at det er egnet henviser man til - fordi der er hegn og adgangskontrol.
Der vil jeg bare spørge fru Helle Sjelle, om det
gør indtryk, når Dansk Røde Kors siger, at det
hegn sådan set er opstillet for at holde uvedkommende ude og ikke for at holde beboerne inde? Giver det derfor ikke anledning til overvejelse om, hvorvidt den valgte løsning er rigtig?
Hvis man ønsker at surrogatfængsle, skal man
så gøre det der, for Dansk Røde Kors siger, at de
ansatte ikke ønsker at medvirke til det, og de siger, at de adgangsforanstaltninger, der er, alene
har til formål at skabe tryghed for beboerne og
ikke til at forhindre nogen i at forlade centeret?";Morten Østergaard
150450;Time;;Kl. 12:24
150489;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
150512;Time;;Kl. 12:24
150530;name_party;":
Jamen som jeg også har sagt før, - og jeg synes
endda, at jeg sagde det meget klart - så synes vi,
at det er. et meget fornuftigt forslag, der ligger
her på bordet foran os i dag, og vi håber også, at
det bliver vedtaget. Vi synes, at det er nødvendigt med en skrappere kontrol af de mennesker,

der er her på tålt ophold. Det er det, der er udgangspunktet, og vi mener derfor, at det er udmærket, at det også bliver pålagt dem at overnatte i f.eks. Center Sandholm.";Helle Sjelle
151008;Time;;Kl. 12:24
151047;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
151125;Time;;Kl. 12:24
151148;name_party;":
Men det kan man jo pålægge allerede i dag efter
de gældende regler. Det, der er afgørende, er,
hvem der skal føre kontrollen. Der er det Dansk
Røde Kors siger, at man altså ikke kan tage deres
faciliteter, hegnet og adgangskontrollen, til indtægt for, at man så har en slags surrogatfængsel,
tværtimod. De siger klart fra til at medvirke til
at udøve den her form for frihedsberøvelse.
Så er det jo, at man må spørge forslagsstillerne og dem, der støtter dem, som f.eks. Det Konservative Folkeparti: Hvordan skal det så foregå
i praksis? Der er også den indvending, at der
ikke er faciliteter til, at de mennesker, der er på
tålt ophold, kan få almindeligt samkvem med
deres familie og deres børn - børnene behøver jo
ikke at være på tålt ophold - de får altså frarøvet
deres familieliv. Der vil jeg så spørge fru Helle";Morten Østergaard
151978;title_name;Er det noget, der gør indtryk på Det Konservative Folkeparti, eftersom hverken Højesteret eller nogen af de andre indvendinger tilsyneladende gør det?;Sjelle
152138;Time;;Kl. 12:25
152177;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
152210;Time;;Kl. 12:25
152228;name_party;":
Jamen selvfølgelig gør det indtryk, vil jeg sige til
hr. Morten Østergaard, når der er nogen, der udtaler sig om den her sag. Selvfølgelig lytter jeg
og Det Konservative Folkeparti også til, hvad
der bliver sagt. Vi vil også bare have mulighed
for at danne os vores egen mening, og det er det,
vi har gjort på det her område. Det er derfor, vi
synes, det er godt, at der nu ligger et forslag, der
tager højde for de ting, som vi synes er rimelige
og relevante. Vi synes, det er rimeligt og relevant at bruge Center Sandholm, men vi har selvfølgelig også den opfattelse, at de konventioner,
der er på området, skal overholdes.";Helle Sjelle
152865;Time;;Kl. 12:25
152904;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.

(164)
Fredag den 21. november 2008 (L 69)
K1. 12:26";Helge Adam Møller
153050;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren mener, at det er dybt uanstændigt at sammenligne
med Guantånamo. Men altså det, der kendetegner Guantånamo, er, at der sidder nogle mennesker, som ikke har fået mulighed for at komme
for en domstol, men som alligevel er blevet frihedsberøvet. Lige præcis den pointe har været
udgangspunktet for den danske regerings kritik
af forholdene i Guantánamo - og heldigvis har
den danske regering kritiseret dem.
Er det ikke helt korrekt udlagt, at det, man nu
er i gang med fra De Konservatives side, fra
Venstres side, fra Dansk Folkepartis side er at
frihedsberøve et menneske, placere personen i
Sandholm, og vedkommende skal sidde der.
hver dag, uden at lade personen få mulighed for
at komme for en dommer - uden at forelægge
beviserne for personen, som PET jo mener der er
- potentielt set på livstid, for der er jo ikke noget, der tyder på, at man kan tvangshjemsende
mennesker til Tunesien foreløbig?
, Kl. 12:27";Johanne Schmidt-Nielsen
154048;title_name;": :
Så er det ordføreren.
, Kl. 12:27";Helge Adam Møller
154103;name_party;":
Jamen jeg gentager gerne endnu en gang, hvad
jeg også sagde før: Jeg mener, det er dybt uanstændigt og urimeligt at sammenligne de forhold, der er på Guantánamobasen, med de forhold, som er her i Danmark.
홢";Helle Sjelle
154321;Time;;Kl. 12:27
154360;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
154444;Time;I;Kl. 12:27
154475;name_party;":
Den kommer vi så nok ikke længere med lige
nu.
Hvis man mener, det er så farligt for Danmark, at den her tuneser kan gå frit rundt i År- :
hus - det var det, der var udgangspunktet for, at
man afbrød finanslovforhandlingerne og lavede
det her hastelovforslag - hvorfor er det så, at
man er fuldstændig ligeglad med den anden
person, som er dansk statsborger? Altså, der var
jo tre personer, som PET mistænkte for at ville :
slå tegneren Kurt Westergaard ihjel. Den ene er
dansk statsborger, og han kan gå frit omkring.
Hvorfor er det, at De Konservative ikke arbejder
på at få de her tre personer stillet for en domstol? For hvis det er rigtigt, at de har villet slå

1305

tegneren Kurt Westergaard ihjel, skal de så ikke
straffes for det? Skal den danske statsborger
have lov til at gå frit omkring? Den tredje person
er rejst ud af landet og kan potentielt set begå
terrorhandlinger andre steder i verden.";Johanne Schmidt-Nielsen
155395;Time;;Kl. 12:28
155434;title_name;":
Så er det ordføreren.
.";Helge Adam Møller
155469;Time;;Kl. 12:28
155487;name_party;":
Nu vil jeg ikke stå og sagsbehandle her fra talerstolen, men overordnet kan jeg i hvert fald sige,
at der da ikke er nogen tvivl om, at vi gerne så,
at det havde været muligt at fælde en dom i den
her sag. Men man må bare sige, at vi har nogle
mennesker her, der er på tålt ophold, og det er
der altså en grund til. Bl.a. PET har jo sagt, at der
er nogle mennesker som vurderes som farlige
for Danmarks sikkerhed, og det synes jeg i hvert
fald er meget relevant at man også tager højde
for. Og det er jo bl.a. det, man, tager højde for,
når man laver et lovforslag som det her.";Helle Sjelle
156076;Time;;Kl. 12:28
156115;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kamal
Qureshi.
. . . . Kl. 12:29";Helge Adam Møller
156205;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set gerne spørge lidt ind til det
her med det nødvendige indgreb og det her
med, hvor meget kontrol der skal føres med
nogle af :de her personer på tålt ophold. Og jeg
vil faktisk gerne tage eksemplet op igen med
den kinesiske læge, som jeg har nævnt over for
de andre ordførere.
Jeg vil egentlig gerne spørge også fru Helle
Sjelle fra De Konservative, om hun mener, det er
nødvendigt, at en 37-årig kvinde, som er uddannet læge, og som er mor til tre børn, hvoraf et af
dem er et spædbarn, som er knap en måned
gammel, skal der holdes kontrol med hele tiden,
ved at hun dagligt skal melde sig på Center
Sandholm, for at sikre, at hun ikke render nogen
steder? Hun er på tålt ophold> kan man sige. Er
det nødvendigt at lave det indgreb i hendes familieliv - hun er mor til tre små børn og har en
mand, der har fået asyl i Danmark? Hun har intet ulovligt gjort, men hun kan ikke sendes ud til
Kina, fordi hun har den trussel hængende over
sig, at hun risikerer dødsstraf.
홢.홢
:홢
:홢
홢
. Kl. 12:30";Kamal Qureshi
157259;title_name;": .
Så er det ordføreren.

1306

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Helge Adam Møller
157339;Time;;Kl. 12:30
157357;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rimeligt eller værdigt at stå
og sagsbehandle her fra talerstolen, og det vil
jeg heller ikke gøre i det her tilfælde. Jeg vil blot
henholde mig til, at det jo altså også handler om,
at man sørger for at overholde de konventioner,
der er på området. Og der er mulighed for, at
ikke alle er underlagt samme krav.
Det er det eneste, jeg vil sige på nuværende
tidspunkt. Det er også det, som andre ordførere
har påpeget her i dag.";Helle Sjelle
157819;Time;;Kl. 12:30
157858;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
157932;Time;;Kl. 12:30
157951;name_party;":
Jeg synes jo bare, at det ikke holder, når man siger, at man ikke vil lave sagsbehandling, for vi
har oplevet, at debatten igen og igen har handlet
om de trusler, som Kurt Westergaard har modtaget. Det handler jo igen og igen om den person,
som har foranlediget den her sag. Det hørte vi jo
meget klart og tydeligt fra Dansk Folkeparti, og
vi har adskillige gange hørt Venstres ordfører i
medierne være ude og komme med sine egne
betragtninger over, hvorvidt den pågældende
person er uskyldig eller ej.
Så det er jo ikke rigtigt, når regeringspartiernes ordførere siger, at de ikke laver sagsbehandling, for det gør de jo. Problemet opstår bare, i
det øjeblik man trækker et eksempel frem, som
med al tydelighed viser, at det her lovforslag på
den ene side er fuldstændig ude af proportioner
i forhold til det, det prøver at løse, og på den anden side ikke er virkningsfuldt i forhold til at
sikre, at folk, som kan være truende, ikke kommer til at true, fordi de jo som sagt bare kan gå
ind og melde sig, og så kan de gå ud og lave de
ugerninger, de så eventuelt kunne have lyst til at
lave. Og derfor er det, at det her lovforslag på
alle mulige måder ikke virker på de rigtige og
virker forkert på dem, vi ikke ønsker at ramme.";Kamal Qureshi
159193;Time;;Kl. 12:31
159232;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159265;Time;;Kl. 12:31
159283;name_party;":
Efter vores opfattelse er det et ganske rimeligt
og nødvendigt forslag. Det er et forslag, der bl.a.
skal sikre, at de udlændinge, der af PET vurderes som farlige for Danmarks sikkerhed, ikke

bare vandrer ganske frit rundt i vores samfund.
Det synes vi er ganske rimeligt.";Helle Sjelle
159568;Time;;Kl. 12:32
159607;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
159667;Time;;Kl. 12:32
159683;name_party;":
Tak. Først vil jeg til de her mange besværgelser
om, at man ikke vil lave sagsbehandling fra Folketingets talerstol, sige: Det her lovforslag er
sagsbehandling, det er én person, det drejer sig
om. Der kommer så lige 17 andre med i købet,
men det er jo én person, det drejer sig om. Det er
sagsbehandling af den mest ekstreme grad, jeg
kan erindre at Folketinget nogen sinde har gennemført.
Jeg har så et spørgsmål, for det hænger jo ikke
sammen, det, der bliver sagt. Der er tre personer,
der er anklaget for nogenlunde det samme. Den
ene er rejst ud af landet. Hvis det nu antages, at
det er farlige personer, så kunne vedkommende
da ikke bare få lov at rejse. Den anden går bare
rundt i Danmark, fordi vedkommende er dansker. Hvis vedkommende er farlig, kan vedkommende da ikke bare gå rundt. Og den tredje mener man så at man kan nappe, fordi vedkommende er udlænding, og vedkommende bliver
så dømt til et surrogatfængsel.
Det hænger da ikke sammen. Hvor er retsbevidstheden henne? Hvor er den retssikkerhed,
som De Konservative plejer at tale så meget om
at samfundet skal være omfattet af?";Frank Aaen
160790;Time;;Kl. 12:33
160829;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 12:33";Helge Adam Møller
160882;name_party;":
Jeg synes, det hænger ganske udmærket sammen, og det er også derfor, at vi støtter det her
forslag.";Helle Sjelle
160993;Time;;Kl. 12:33
161032;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
161103;Time;;Kl. 12:33
161119;name_party;":
Det er altså at dømme folk til, at de på livstid
skal overnatte i en lejr og hver dag melde sig til
politiet uden dom, Hvis Det Konservative Folkeparti kalder det retssikkerhed, må vi have en
ny definition af ordet, men nok nærmere en ny
definition af De Konservative.

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
Er det ikke sådan, og bør det ikke være sådan,
at der kun er én anstændig løsning både over for
Westergaard, over for samfundet og over for de
tre berørte, hvoraf de to stadig er i landet? Er der
ikke kun én anstændig løsning over for alle parter, som er, at den her sag kommer for en domstol, eventuelt en domstol bag lukkede døre?";Frank Aaen
161770;Time;;Kl. 12:34
161809;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
161842;Time;;Kl. 12:34
161860;name_party;":
Jamen det er der jo andre, der må vurdere. Det
er jo bl.a. PET, der er med til at vurdere, hvad de
kan fremlægge. Jeg kan ikke stå her og sige noget om, hvad det er for bevismateriale, de har,
som de ikke kan fremlægge.
Jeg kan blot sige, at vi synes, det her forslag er
ganske rimeligt og nødvendigt. Og vi mener ikke, at mennesker, som PET vurderer som farlige
for landets sikkerhed, bare skal kunne vandre
rundt i Danmark uden nogen begrænsninger.";Helle Sjelle
162322;Time;;Kl. 12:34
162361;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den Radikale ordfører, hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
162480;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
162514;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg stadig væk ikke
på dette tidspunkt har modtaget høringsnotatet,
og jeg synes, at det er i strid med enhver form
for almindelig pleje af samarbejdet mellem regeringen og Folketinget, at vi skal førstebehandle
det her på det helt ufuldstændige grundlag. Jeg
mener, at der er noget for Udvalget for Forretningsordenen at tage fat i.
Men baggrunden:for forslaget er jo helt umisforståeligt opstandelse over situationen med
hensyn til en af de administrativt udviste i sagen
om mordplanerne på tegneren Kurt Westergaard, i den samme sag, som Højesteret i onsdags afgjorde, at der ikke var fremlagt tilstrækkelige beviser til at begrunde en varetægtsfængsling. Det er jo derfor hævet over enhver
tvivl, at der her er tale om en særlov. Var man i
tvivl, kunne man blot lytte til hr. Peter Skaarups
ordfører tale.
Den hér forhistorie gør jo dagens behandling
i Folketinget til en yderst pudsig oplevelse. En
person, som ikke er afhørt, ikke er sigtet og slet
ikke er dømt, men tværtimod nu kan søge erstatning for uretmæssig fængsling, er årsag til,

1307

at regeringen i dag søger om Folketingets tilslutning til at fortsætte den udvanding af fundamentale retsprincipper, som er blevet dens mærkesag.
홢
Nu vil regeringen have adgang til administrativ tidsubegrænset fængsling på baggrund af en
enkelt sag, for det er jo det, der er tale om.
Samtidig har et bredt flertal i Folketinget
sanktioneret et udvalgsarbejde om principielle
problemstillinger i forbindelse med administrative udvisninger og tålt ophold. Et udvalg, der
med justitsministerens reaktion på dommen fra
Højesteret in mente, må antages at bringe forslag om, at også administrative udvisninger skal
kunne prøves ved en domstol, om end under
særlige omstændigheder, der tager hensyn til
PET's særlige arbejdsforhold. Det er godt, og det
støtter vi principielt, og det er derfot ubegribeligt, at mens man har opgivet at retsforfølge tre
personer, som er mistænkt for med terroristiske
undertoner at planlægge et mord, og har et udredningsarbejde om retssikkerhedsmæssige problemstillinger stadigt pågående, så ønsker man
helt uafhængigt heraf at indføre administrative
forvaringsdomme.
Med lynets hast er forslaget fremsat, man hår
ikke villet afse tid til en ordentlig høringsproces
til trods for de svære retssikkerhedsmæssige implikationer. Der foreligger ikke et høringsnotat
med ministerens svar på den digre kritik, der
stort set er enslydende på tværs af høringssvarene. Det er derfor usagligt og uden respekt for
folkestyret, at den her sag behandles i dag, kun
understreget af ministerens besværgelser ved
debattens begyndelse. At loven er lavet i al hast,
kan man forvisse sig om ved en gennemlæsning,
ikke mindst ved at læse høringssvarene. Det er
sjældent, at der kommer så enslydende og sønderlemmende en kritik. Forslaget er upræcist og
uklart:
Af lovteksten fremgår det f.eks., at politiet i
videst muligt omfang skal sikre, at folk melder
sig i Center Sandholm. Så skal man bladre langt,
langf ind i bemærkningerne for at finde ud af, at
alt det, vi snakker om med hensyn til den daglige meldepligt, er helt omme i de specielle bemærkninger. Det fremgår ikke af lovteksten, det
fremgår ikke af de generelle bemærkninger, nej,
det har man puttet langt væk, fordi man godt er klar over, at man lovgivningsmæssigt er helt,
helt ude på tynd is.
Allerede i dag kan man fastsætte meldepligt,
hvis politiet skønner, det nødvendigt. Nu skal
det være en hovedregel, hvilket fuldstændig ig-

1308

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

norerer det faktum, at gruppen på tålt ophold på
ingen måde er homogen - tværtimod. Der er tale
om en de facto-frihedsberøvelse. Center Sandholm omdannes til et fængsel. Der henvises i bemærkningerne direkte til, at centeret er indhegnet, og at Røde Kors fører adgangskontrol. Til
det svarer Røde Kors i sit høringssvar, at man
ikke kan medvirke til frihedsberøvelse, at port
og hegn er til for at holde uvedkommende ude,
ikke for at holde beboerne inde. Samtidig siger
Foreningen af Offentlige Anklagere, at forslaget
ikke er tilstrækkelig klart og præcist, for så vidt
angår opholdsbegrebet, hvilket gør retsforfølgelse af manglende overholdelse svær.
Hvad så med konventionerne? Ja, der lytter
vi til sagkundskaben, og Advokatrådets Strafferetsudvalg siger med direkte henvisning til
menneskerettighedsdomstolens praksis, og jeg
citerer: »at de danske regler om kontrollen med
administrative udvisninger af personer, der anses for en fare for statens sikkerhed, ikke lever
op til vore internationale forpligtelser...«.
Advokatrådet sammenligner forslagets kombination af ophold og meldepligt med varetægtsfængsling, og der er derfor enighed om
blandt advokatstanden i Danmark, at der bør
sikres en domstolskontrol.
Hvad så med praksis? Hvordan skal meldepligt og opholdskrav efterprøves i praksis?
Dansk Røde Kors siger, som jeg har været inde
på, klart fra. De kan ikke administrere Center
Sandholm, samtidig med at de deltager i udmøntningen af det her forslag, og fremhæver
endvidere, at man ikke kan sikre de frihedsberøvedes familieliv.
Vi føler det på baggrund af de bemærkninger
og høringssvar, som er givet, betryggende, at
der er et tilstrækkeligt værn om den nationale
sikkerhed og offentlige orden i forhold til personer på tålt ophold, for man kan allerede i dag
fastlægge en daglig meldepligt og fastlægge, at
der skar tages ophold et bestemt sted. Derfor
kan vi i Det Radikale Venstre på det foreliggende grundlag ikke medvirke til vedtagelse af et
lovforslag, som så massivt har mødt kritik for at
være utidigt, for at være upræcist og være ud
over al rimelig forståelse af den almindelige
retssikkerhed i et demokratisk retssamfund.
Jeg skal gentage min opfordring til, at regeringen tager bestik af situationen, af kritikken og
ikke mindst af dommen fra Højesteret og stiller
forslag om, at forslagets behandling stilles i bero, indtil udvalget har færdiggjort deres arbejde
om administrativ udvisning.

Hvordan så med kampen mod terror? Har
processen her været en sejr for kampen mod terror? På ingen måde. Det indtryk, der står tilbage, er, at tre personer, som er mistænkt for at
planlægge et terrorattentat, ikke bliver retsforfulgt. Til gengæld har regeringen gjort det, den
har fået for vane, nemlig indskrænket retssikkerheden for alle andre, mens de mistænkte terrorister slipper for tiltale og fratages deres mulighed for at forsvare sig mod anklagerne. Ikke
en sejr i kampen mod terror, men en sejr for
dem, der er villige til at lade hånt om fundamentale vilkår i et demokratisk retssamfund. Jeg troede faktisk, at det var dem, der er modstanderne
i kampen mod terror.";Morten Østergaard
169161;Time;;Kl. 12:40
169200;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
169317;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
169357;name_party;":
Forleden sagde USA's ny præsident, Obama,
følgende til tv-programmet 60 Minutes:
Jeg har sagt gentagne gange, at jeg har til hensigt at lukke Guantånamo, og det vil jeg gennemføre.
Ifølge Obama er det for at højne USA's moralske anseelse, og det er ærlig talt også på tide.
Guantånamo er i den grad et symbol på det hykleri, der er forbundet med kampen mod terror.
Kampen for at forsvare grundlæggende menneskerettigheder og demokrati vindes ikke ved at
underminere demokratiske rettigheder, og præcis derfor er det så meget desto mere foruroligende, at vi i dag behandler et forslag, som forringer forholdene for retsløse mennesker, og
som viderefører Guantånamoprincipper i Danmark i stedet for at afskaffe dem.
Argumentet for Guantånamo var, at de pågældende personer var så farlige, at det betød,
at principperne om, at man er uskyldig, indtil
det modsatte er bevist, og at man har krav på at
komme for en dommer, ikke skulle overholdes.
Det bør være åbenlyst for enhver, at det argument ikke holder. Grundlæggende menneskerettigheder gælder for alle og kan ikke gradbøjes,
heller ikke selv om anklagerne er alvorlige. Præcis den pointe er også baggrunden for den kritik,
USA har fået, ikke bare fra Amnesty International og menneskerettighedsorganisationer, men
også fra vores egen statsminister, der jo ellers
som bekendt er en stor beundrer af George

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
Bushs indsats for menneskerettigheder rundtomkring i verden. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at citere statsministerens kritik af Guantånamo, fordi den sådan set rammer meget godt
og præcist ind i vores diskussion i dag, og jeg citerer fra Berlingske Tidende den 3. maj 2006:
»Det er en svaghed for koalitionen, for de
vestlige frihedsidealer og for kampen for at udbrede menneskerettighederne. Man kan ikke
bare holde folk tilbage år ud og år ind, uden at
de får en retslig afklaring med de garantier, der
er i en retsstat.«
Hvis der var nogen i salen, der ikke fangede
den, så siger statsministeren altså, at man ikke
kan holde folk tilbage år ud og år ind, uden at de
får en retslig afklaring med de garantier, der er i
en retsstat.
Når det handler om mennesker på tålt ophold, som berøres af det her forslag, er det mennesker, der hverken har ret til at arbejde, til at
uddanne sig, til en bopæl eller til at stifte familie. De er afskåret fra helt basale rettigheder. Det
hævdes, præcis som i forbindelse med Guantånamo, at det er nødvendigt at indføre de her urimelige forhold af hensyn til de pågældende personers farlighed, eller fordi de har begået meget
alvorlige eller grove forbrydelser. For det første
er det ikke et gyldigt argument for at fratage
folk deres rettigheder, og for det andet har historierne om, hvem der befinder sig på tålt ophold,
jo vist, at det langtfra er alle, som kan betegnes
som yderst farlige for samfundet. En af dem er
iraner, han har holdt vagt for hashpusherne på
Christiania, og derfor er han blevet udvist. En
anden er en kinesisk abortlæge, som har udført
nogle meget sene aborter, og som ifølge Flygt- .
ningenævnet ikke har været berettiget til asyl.
Lad mig blot sige, at vi godt kan være enige
om, at de her personers handlinger er moralsk
forkerte, men ingen af dem kan altså udsendes
af landet, og ingen har udsigt til i den nærmeste
fremtid at kunne blive udsendt. Regeringen vil
altså nu indespærre de her mennesker potentielt
set på livstid. Efter Enhedslistens opfattelse bør
der være en bagatelgrænse for, hvilke forbrydelser og handlinger der gør, at man kan havne på
tålt ophold, og samtidig bør der være en øvre
grænse for, hvor lang tid man kan være underlagt indespærring.
De konkrete stramninger, vi behandler her i
dag, skyldes jo altså sagen om, at en række personer ifølge Politiets Efterretningstjeneste havde
planlagt at myrde tegneren Kurt Westergaard.
En af de tre mistænkte blev løsladt og går på

1309

trods af den her meget grove mistanke frit
rundt. Den anden blev på baggrund af hemmelige beviser udvist af Danmark, og vi kan ikke vide, hvor han er kommet hen. Den tredje skal så
sidde i Sandholm, potentielt set resten af sine .
dage, og være underlagt den her frihedsbegrænsning. Og det er vel at mærke, uden at nogen andre end PET og to ministre har set de beviser, som siges at være i sagen.
Integrationsministeren siger i dag i Politiken,
at hun var utilpas ved at underskrive den administrative udvisning. Samtidig har Højesteret
underkendt beslutningen om at frihedsberøve
manden. Vi har at gøre med et helt klart brud på
de garantier, der burde være i en retsstat, et brud
med princippet om magtens tredeling, og et
brud med, at ingen skal kunne pålægges straf
uden at blive stillet for en dommer.
Énhedslisten kan ikke støtte forslaget, og vi
vil opfordre regeringen til at trække det hurtigst
muligt og få fjernet de elementer i dansk lovgivning, som er oprettet ud fra Guantánamoprincipper.";Johanne Schmidt-Nielsen
174247;Time;;Kl. 12:45
174286;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Martin Henriksen. ,";Helge Adam Møller
174374;Time;;Kl. 12:45
174396;name_party;":
Ja tak. Det, der får mig til at stille spørgsmål, er,
at fru Johanne Schmidt-Nielsen ligesom så mange andre talte om retssikkerheden for de her
mennesker, der er på tålt ophold, og også selvfølgelig oplistede en række ting, de ikke kan gøre: De kan ikke arbejde, de kan ikke få uddannelse osv.
Så nævnte fru Johanne Schmidt-Nielsen et eksempel med en mand, der havde fået lVi års
fængsel for at stå vagt på Christiania, for ligesom at give et billede af, at det var folk i den kategori, vi har med at gøre her. Men jeg vil så bare
henlede opmærksomheden på nogle andre eksempler på folk, der også er på tålt ophold i
Danmark. Der er f.eks. en palæstinensisk mand,
som har fået 8 måneders fængsel og en udvisningsdom for en voldssag og en forsikringssag:
der er en mand fra Tjetjenien, som har fået en
behandlingsdom på lVi år for vold: der er også
en, der har fået en dom på 7 års fængsel og en
udvisningsdom efter et alvorligt slagsmål med
en kollega, hvor denne døde som følge af volden: og så er der en iransk marid, som har fået
en dom på 10 års fængsel og en udvisningsdom

1310

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

Det, som de her mennesker på tålt ophold har
for manddrab. Det er sådan nogle mennesker,
tilfælles, er jo, at de er udvist. Det er jo det, de
der er på tålt ophold.
har tilfælles. Og når man ér udvist af Danmark,
Synes Enhedslisten ikke - set i lyset af de her
for Enhedslisten måske nye oplysninger - at det ja, så er man jo udvist af Danmark, skulle man
mene, men det er så ikke altid, at det kan lade
egentlig er meget godt, at vi har lidt styr på
sig gøre. Så synes vi jo bare fra Dansk Folkepardem?";Martin Henriksen
176034;Time;"tis side, at når man nu eksempelvis har fået en
dom eller man af efterretningstjenesten og af to";Kl. 12:46
176170;title_name;":
ministre er blevet vurderet til at være til fare for
Så er det... (Johanne Schmidt-Nielsen (EL): Hvad
statens sikkerhed, er det nok meget godt, at man
sagde hr. Martin Henriksen til sidst? At det er
har styr på dels den person, vi taler om i tunemeget godt, at vi har hvad?). Lige et øjeblik. Jeg
sersagen, dels folk, der har begået forskellige
må bede hr. Martin Henriksen gentage den sidformer for kriminalitet, som har medført en udste sætning.";Helge Adam Møller
176629;Time;"visningsdom.
Mener fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke, at";Kl. 12:46
176707;name_party;":
Set i lyset af de her oplysninger, som måske/må- der bare er en lille smule fornuft i, at man har
ske ikke er nye for Enhedslisten, mener Enheds- lidt styr på det her område?";Martin Henriksen
176893;Time;listen så ikke, at det er meget fornuftigt, at man;Kl. 12:49
176983;title_name;":
har lidt styr på de her mennesker?";Helge Adam Møller
177029;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 12:47
177061;Time;;Kl. 12:49
177090;name_party;:;Johanne Schmidt-Nielsen
177120;name_party;":
Lidt styr? Jo, Enhedslisten har hele tiden ment,
at man skulle have styr på de her mennesker, og Det er rigtigt, at der er to ministre, der har sat
deres underskrift på den her administrative udderfor undrer det mig i den grad, at Dansk Folvisning. Den ene af de to ministre har i dag til
keparti ikke sørger for at kæmpe for, at de tre
personer, som er mistænkt, kommer for en dom- Politiken fortalt, at hun faktisk - nu skal jeg ikke
citere, for jeg har ikke citatet med op - ikke var
stol. Hvis de har gjort noget, skal de da dømtryg ved at sætte den underskrift. Det burde da
mes.
Hr. Martin Henriksen har i øvrigt helt ret i, at få Dansk Folkeparti til at tænke over, hvad det er
for en lov, man fra Dansk Folkepartis side vil til
der er mange forskellige mennesker, som er på
at stemme for.
tålt ophold, som har gjort mange forskellige
Så blev der sagt, at det er nogle mennesker,
ting, og det understreger jo kun pointen i, hvor
som er blevet udvist, men som ikke kan udvises,
absurd det er, at vi nu står og skal vedtage en
lovgivning, som handler om potentielt set at fri- og det er fuldstændig korrekt. Det er f.eks. mennesker, som er blevet udvist til Tunesien eller til
hedsberøve alle de her personer på livstid - det
Iran. Der er intet, der tyder på, at vi står over for
er livstidsdomme, vi taler om.
Jeg er glad for, at hr. Martin Henriksen har bi- at kunne udvise til Tunesien eller til Iran, medmindre man som ordføreren fra Dansk Folkedraget til den forståelse - for dem, der kigger på
parti, hr. Peter Skaarup, ønsker at tilbagesende
- at det er mange meget forskellige personer, vi
har at gøre med, og at det understreger, hvor ab- mennesker til tortur. Derfor bliver konsekvensurd det er, at hr. Martin Henriksen vil give livs- sen af det her forslag, at nogle personer skal frihedsberøves på livstid, og det støtter Enhedslitidsdomme til hele bundtet.";Johanne Schmidt-Nielsen
179006;Time;sten ikke.;Kl. 12:48
179027;Time;;Kl. 12:50
179066;title_name;":
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
Der er endnu eri kort bemærkning fra hr. Martin
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Henriksen, værsgo.";Helge Adam Møller
179228;Time;Langballe:;Kl. 12:48
179249;Time;;Kl. 12:50
179271;name_party;:;Martin Henriksen
179294;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at jeg kan bidrage til
Jeg har tre spørgsmål, hvis jeg kan nå dem.
Enhedslistens forståelse af den her sag. Jeg går
Fru Johanne Schmidt-Nielsen siger, at man
ud fra, at det så indebærer, at Enhedslisten ænfratager disse mennesker deres rettigheder. Har
drer holdning til lovforslaget, og det er selvfølfru Johanne Schmidt-Nielsen ikke forstået, at
gelig glædeligt.
når man er udvist af Danmark, har man princi-

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

1311";Jesper Langballe
179791;Time;"pielt ingen rettigheder i Danmark? Det var det
første.";Kl. 12:52
179868;name_party;":
Det andet er, at fru Johanne Schmidt-Nielsen
Jeg kunne altså ikke få at vide af fru Johanne
opererer med en bagatelgrænse, og jeg vil godt
Schmidt-Nielsen, om mord eller mordforsøg
høre, om mord eller mordforsøg kommer ind
muligvis hører ind under fru Johanne Schmidtunder den bagatelgrænse.
Nielsens bagatelgrænse. Det synes jeg er meget
Det tredje er, at Højesteret jo ikke har afsagt
interessant. Jeg kunne heller ikke få svar på, om
en kendelse om, at tuneseren er uskyldig. Høje-,
fru Johanne Schmidt-Nielsen dog ikke har forsteret har afsagt en kendelse om, at så vidt det
stået, at når man er udvist af Danmark, har man
foreligger for retten, er der ikke nogen beviser
i princippet ingen rettigheder i Danmark. Og :
for hans skyld. De beviser foreligger ikke, fordi
samtidig er det der med, at konventionerne siPET ikke kan udlevere dem i en retssag, og det
ger, at man ikke kan frihedsberøves uden dom,
er derfor, vi har administrative udvisninger. Det fuldstændig rigtigt. De er ikke frihedsberøvet.
skulle ikke være så svært at f o r s t å . *
Det er altså utroligt så meget sniksnak, der kan
- Kl. 12:51 hobe. sig oven på hinanden uden hold i de faktiFj erde næstformand (Helge Adam Møller):
ske forhold. ,
Så er det ordføreren.
, Kl. 12:53";Jesper Langballe
181131;Time;;Kl. 12:51
181170;title_name;:;Helge Adam Møller
181200;name_party;":
Så er det ordføreren.
:
Så vil jeg forsøge, om jeg kan nå at svare på alle
홢
홢
: , Kl. 12:53
tre spørgsmål.";Johanne Schmidt-Nielsen
181338;name_party;":
Det er rigtigt, at de her personer er udvist,
Hvis man har begået mord, skal man straffes for
men jeg tror også, at hr. Jesper Langballe kan be- . det. Det går vi i Enhedslisten faktisk ind for. Vi
kræfte, at de her personer altså befinder sig i
mener sådan set også, der .skal være konsekvenDanmark, indtil de er ude over grænsen, og at
ser, hvis man planlægger at begå mord på et an-,
det derfor også er Danmark, der har ansvaret for det menneske. Det er angiveligt - i hvert fald
de her personer, så længe de befinder sig i Danifølge PET - det, de her tre personer, som den
mark, og at man selvfølgelig fratager de her per- her sag er blevet rejst på baggrund af, skulle
soner rettigheder, når man ikke lader dem kom- have gjort. Men jeg kan forstå, at hr. Langballe
me for en domstol. Det fremgår altså helt klart af og Dansk Folkeparti ikke ønsker, at de her tre
de internationale konventioner, vi har forpligtet
personer kommer for en domstol, så de kan få
os til, at man ikke må frihedsberøves, medminden dom, som beviserne må vise de har fortjent.
dre man kommer for en domstol. Jeg vil sige, at
Man kan jo bare konkludere, at hr. Jesper Langdet ud over at stå i nogle konventioner er sådan balle altså har det helt fint med, at den ene af de
helt grundlæggende for et demokratisk sam- > her tre personer, nemlig den danske statsborger,
fund, og jeg ved, at hr. Jesper Langballe i mange
går frit omkring i Århus: den anden er rejst ud af
andre forbindelser jo har travlt med at fortælle
landet. Jeg mener faktisk i modsætning til hr.
om det demokratiske samfunds grundprincipJesper Langballe, at man skal straffes, hvis man
per.
홢
:, :
har begået nogle forbrydelser.
Med hensyn til bagatelgrænseri vil jeg ikke
Så i forhold til det her med, at det er personer,
stå her i dag og sige, at den forbrydelse giver
som er udvist, og at de så ikke har nogen rettigden straf og den forbrydelse giver den straf, det
heder, vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at alle
er sådan set heller ikke nødvendigvis mig, dér
mennesker i hele verden har nogle grundlægskal gøre det.
gende demokratiske rettigheder, som bl.a. hedJeg kan jo svare på dit tredje spøtgsmål, når
der, at man har ret til at komme for en domstol,
du nu spørger igen..
hvis man frihedsberøves.";Johanne Schmidt-Nielsen
183608;Time;"홢
홢홢
. Kl. 12:54";Kl. 12:52
183664;title_name;:;Helge Adam Møller
183704;title_name;":
Hvis hr. Jesper Langballe spørger om det. Det er
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ikke tilladt med direkte tiltale.
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
Værsgo, hr. Jesper Langballe for anden korte
den næste ordfører er hr. Naser Khader for Libebemærkning.
ral Alliance

1312

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Helge Adam Møller
184053;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
184082;name_party;":
Forløbet op til dette lovforslags fremsættelse og
førstebehandling i dag viser, at man skal være
varsom med at lovgive på baggrund, af enkeltsager.
Det var meget tydeligt for os, der fulgte forhandlingerne om finansloven, at der i weekenden under de sidste forhandlinger blev dømt timeout af Dansk Folkeparti. Baggrunden var en
historie i B.T. om, at den udviste tuneser, som
PET siger har lagt planer for at myrde tegneren
Kurt Westergaard, gik frit omkring i Århus i
nærheden af Westergaards bolig. Det blev til en
hastesag under finanslovforhandlingerne, og regeringen besluttede sammen med Dansk Folkeparti at fremskynde en skærpet lovgivning.
Jeg blev også meget forarget, og jeg mente og
mener stadig, at Kurt Westergaard har et krav
på at blive beskyttet mod en mand, der angiveligt har forsøgt at myrde ham, så jeg vil gerne
være med til at skærpe vilkårene for mennesker
på tålt ophold. Der må ikke ske Kurt Westergaard noget.
Når PET siger, at de har meget belastende
materiale på tuneseren, føler jeg mig forpligtet
til at handle politisk, dels fordi jeg har fuld tillid
til PET, og dels fordi der er et tungtvejende hensyn til ofrene, til trygheden i samfundet og til
statens sikkerhed, som jeg hverken kan eller vil
ignorere.
Spørgsmålet, der står tilbage, er, om vi har så
travlt med at behandle L 69. Der er nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på, hvordan vi kan
skærpe lovgivningen, så vi kan beskytte os mod
potentielle terrorister, som vi hverken kan dømme eller sende ud af landet. Arbejdsgruppen bliver færdig først i februar - det er der ikke så
lang tid til.
Der faldt en dom ved Højesteret den anden
dag, som fra flere sider har rejst tvivl om, hvorvidt vi er på sikker juridisk grund. Jeg forstår på
justitsministeren og integrationsministeren, at
man i regeringen endnu ikke er i stand til at redegøre for højesteretsdommens eventuelle betydning og rækkevidde i forhold til det lovforslag, vi behandler i dag. Det synes jeg er med til
at skabe yderligere usikkerhed om, hvorvidt vi
ikke risikerer at gøre hastværk til lastværk.
Når man læser lovforslagets bemærkninger
igennem, fremgår det af bemærkningerne, at
den eksisterende lovgivning faktisk efter konkret vurdering åbner muligheder for både skær-

pet meldepligt, øget kontrol og ultimativ frihedsberøvelse af personer, der ikke efterkommer de påbud, de er. blevet pålagt af politiet.
Disse tre forhold tilsammen - at der er nedsat
en arbejdsgruppe, som om kort tid kommer med
en rapport, at der er faldet en højesteretsdom,
som regeringen ikke kan redegøre for endnu, og
at eksisterende lovgivning giver mulighed for i
konkrete tilfælde at skærpe vilkårene for personer på tålt ophold - gør, at jeg og Liberal Alliance vil opfordre regeringen til at udskyde lovforslagets behandling til foråret, når disse tre forhold er afklaret.
Ingen skal være tvivl om, at jeg og Liberal Alliance ønsker at beskytte borgere og staten mod
potentielle terrorister, og jeg vil understrege, at
vi gerne vil skærpe vilkårene for mennesker på
tålt ophold. Det er ikke betryggende, hvis de går
frit omkring, uden at politiet har styr på dem,
men tvivlen om de retssikkerhedsmæssige
aspekter og proportionaliteten i sanktionerne
gør, at jeg synes, vi skal tage os den nødvendige
tid til at gøre lovarbejdet ordentligt.
Vi skal altid huske på, at kampen mod islamisme, mod terror og mod antidemokratiske
kræfter aldrig må få os til at gå på kompromis
med vores egne principper, for så har vi tabt
kampen for demokratiet på forhånd.
: .
'Kl. 12:58";Naser Khader
187631;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
187713;Time;;Kl. 12:58
187735;name_party;":
Hr. Naser Khader siger, at der ikke er så lang tid
til først i februar. Vil hr. Naser Khader medgive
mig, at man i løbet af et par måneder godt kan
nå at dræbe et menneske? Det kan lade sig gøre,
og tænk, hvis det skete. Tror hr. Naser Khader så
ikke, at han ville fortryde den bemærkning om,
at der ikke er så lang tid til februar? Det er den
ene ting, jeg vil spørge om.
Den anden ting, jeg vil spørge om, er, om det
ikke er rigtigt, at den højesteretsdom, vi taler
om, jo ikke siger noget om, at tuneseren er
uskyldig, men at den siger: så vidt det foreligger
for Højesteret. Og når PET ikke har fremlagt beviserne, så er det jo, fordi at man, hvis de gjorde
det, risikerede, at det betød en kugle gennem
hovedet til den, der er PET's vidne i sagen.";Jesper Langballe
188499;Time;;Kl. 12:59
188538;title_name;":
Så er det ordføreren.

(165)
Fredag den 21. november 2008 (L 69)

1313";Helge Adam Møller
188622;Time;"vente med at behandle L 69 et par måneder endNaser Khader. (LA):
nu.
I II I
홢
:";Kl. 13:00
188712;Time;"Nej, det behøver ikke tage to måneder at slå en
mand ihjel, og jeg mener, det er vigtigt, at vi gør Anden næstformand (Søren Espersen):
alt, hvad vi kan, for at beskytte Kurt WesterTak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
gaard. Der skal ikke ske ham noget. Men det kan om korte bemærkninger. Så er det integrationsvi gøre inden for eksisterende lovgivning. Det
ministeren.
,
홢Kl. 13:02
handler om at bede politiet om at holde endnu
mere øje med tuneseren.
Integrationsministeren (Birthe Rønn HornMed hensyn til det andet spørgsmål vedrøbech):
rende højesteretsdommen, så frikender dommen Jeg har egentlig ikke hørt, at der er blevet stillet
ikke tuneseren. Det, den siger, er, at PET ikke har
direkte spørgsmål til mig: dem tog vi jo ved starfremlagt dokumentation nok for hans skyld, og
ten af forhandlingen, så jeg vil indskrænke mig
lektien, vi kan lære af højesteretsdommen, er, at
til at sige tak til de partier, som har bakket op om
PET i fremtiden skal være bedre til at fremlægge lovforslaget. Uanset hvad man har forsøgt at
dokumentation.
sige fra oppositionens side, kan jeg konstatere,
Men det er jo ikke det, L 69 handler om. Det
at der er et flertal for det.
handler om at skærpe meldepligten og ikke så
Det er, som om der er nogle, der mener, at der
meget om skyld.eller uskyld.
er taget forbehold i grupperne. Det har jeg ikke";Kl. 13:02
190076;Time;hørt om, og det ville jeg nok have hørt om, så jeg;Kl. 13:01
190162;title_name;":
må konstatere, at der er et flertal for forslaget, så
Hr. Jesper Langballe.
på det punkt er der ikke grund til at oppositioKl. 13:01 nen glæder sig for hurtigt.
:";Søren Espersen
190348;name_party;":
Jeg har så kun tilbage at henholde mig til,
Det er fuldstændig rigtigt, at det handler om at
hvad jeg sagde i starten. Vi vil selvfølgelig hurskærpe meldepligten. Jeg vil da egentlig i den
tigst muligt afgive svar på de spørgsmål, der
forbindelse gerne spørge hr. Naser Khader, om
kommer, vi vil hurtigt oversende en høringshan ikke finder det lettere vanvittigt, når flere
oversigt, og kommer der flere høringssvar, overher i salen hævder, at en skærpet meldepligt er
sender vi naturligvis en supplerende høringspå kant med retssikkerheden. Det er altså efter
oversigt. Vi fremsender de redegørelser, jeg har
min mening meget, meget langt ude.
lovet, og svarer naturligvis også på det, der måtMen i øvrigt var det en fin beskrivelse, hr. Na- te blive spurgt om i den kommende uge.
: . .
-Kl. 13:04
ser Khader gav, af, hvad det er, Højesteret har taget stilling til, og så spørger jeg: Er det ikke selve Anden næstformand (Søren Espersen):
formålet med administrativ udvisning, at PET
Der er tre spørgsmål, og det første er fra hr. Morskål være fri for at lægge beviser frem i retten,
ten Østergaard.";Jesper Langballe
191460;Time;"som vil kompromittere PET's vidner, og som
muligvis vil føre til, at de bliver likvideret? Er";Kl. 13:04
191577;name_party;":
det ikke selve det, der er formålet med adminiJeg vil bare spørge ministeren, om hun kan komstrativ udvisning, uden at en domstol er inde i
me nærmere ind på, hvad meningen var med
billedet?
det optrin, der var i begyndelsen af debatten:";Morten Østergaard
191826;Time;hvor ministeren gjorde besværgelser i forhold til;Kl. 13:02
191911;title_name;":
Højesterets dom. Hvad var meningen med det
Ordføreren.
optrin, hvis ministeren nu bare konkluderer her,";Søren Espersen
192026;Time;at der er flertal for lovforslaget og det derfor kan;Kl. 13:02
192097;name_party;":
få lov at passere?
홢 - .
Altså, vi har her i Folketinget givet PET den muHvad var pointen med at gøre opmærksom
lighed og det redskab at kunne anbefale admini- på det, hvis den ikke var at skabe usikkerhed
strative udvisninger. Det synes jeg er helt fint,
om, hvad det er for et lovforslag, regeringen i
og det bakker jeg op om: Det er jo ikke det, der
sidste ende forventer at kunne få vedtaget? Er
er problemet eller kernen i forhold til L 69. Det,
det bare en besværgelse til fordel for Folketingsder er kernen her, er en skærpelse af meldepligtidende, for at ministeren kan have sin samvitten, og der mener jeg at vi kan gøre det inden for tighed i orden, eller ligger der et konkret forbeeksisterende lovgivning, og derfor kan vi godt
hold for, at det kan føre til, at man bliver nødt til

1314

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

at ændre lovforslaget som følge af højesteretsdommen? Jeg spørger også, fordi Det Konservative Folkeparti jo mener, at ministeren er fuldstændig ude på en galej og blander æbler og pærer, og at det intet har med det her at gøre.";Naser Khader
193176;Time;;Kl. 13:04
193211;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
193234;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg kan henholde mig til det, jeg sagde i
starten, nemlig at jeg mener, det er rimeligt at
gøre Folketinget bekendt med, at det er en helt
naturlig ting, at denne kendelse er en del af
grundlaget, det ville den have været, hvis den
var blevet afsagt på et tidligere tidspunkt. Jeg er
helt sikker på, at så ville den være blevet kom-menteret i lovforslagets bemærkninger, og derfor vil vi også komme med en konklusion om,
hvorvidt den betyder noget for dette lovforslag
eller ej.
Som jeg også allerede har sagt, skal der ikke
være nogen tvivl om, at det faktisk var et af
mine anliggender at få sagt, at uanset den højesteretskendelse overholder vi grundloven og
konventionerne, men vi kan jo ikke bare lade
som ingenting, når der er afsagt en højesteretskendelse. Det var såmænd det meget enkle budskab.";Kl. 13:05
194101;Time;;Kl. 13:05
194136;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
194170;Time;;Kl. 13:05
194193;name_party;":
Ja, nu kan man jo enten betragte Folketinget som
et lille bump på vejen, som indimellem forstyrrer ministre, og som man bare skal hen over, eller man kan have respekt for den lovgivningsproces, der er.
Der går jeg ud fra, at også ministeren er enig
i, at når man har en høringsprocedure, er det jo,
fordi man ønsker at høre, hvad det er, folk har at
sige, og derefter vil overveje de indvendinger,
der kommer, og eventuelt tage dem ad notam.
Jeg vil bare sige, at her synes jeg, man gør regning uden vært, når man ikke engang endnu har
formået at svare på den meget krasse kritik, der
er kommet, ikke mindst vedrørende overholdelse af fundamentale retsstatsprincipper og internationale konventioner.
Jeg synes, det også er relevant her, fordi vi nu
er på vej ind i behandlingen af forslaget, at foku-

sere lidt på det praktiske element. Hvad er ministerens reaktion på, at Dansk Røde Kors siger, at
de ikke kan medvirke til at udmønte tingene i
praksis, og tager meget skarpt afstand fra det,
der står i bemærkningerne om, at Center Sandholm jo er indhegnet og har adgangskontrol,
fordi de foranstaltninger netop er lavet af hensyn til beboernes tryghed og ikke for at spærre
dem inde?";Morten Østergaard
195391;Time;;Kl. 13:06
195426;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
195449;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen helt generelt er proceduren her den samme som ved alle andre lovforslag. Der er jo ikke
noget mærkeligt i, at der er krasse høringssvar slet ikke, hvis det drejer sig om politik og ikke
om jura. Dem tager vi til stilling til i dette lovforslag som i alle andre forslag, forslaget her adskiller sig ikke fra andre lovforslag. Vi lytter til
høringssvarene, og vi tager stilling til, om de
vælter os omkuld. Jeg har endnu ikke set nogen
høringssvar, der kan vælte mig omkuld, og det
vil fremgå af høringsoversigten.";Kl. 13:06
196025;Time;;Kl. 13:07
196060;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
196111;Time;;Kl. 13:07
196128;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad der kan vælte ministeren
omkuld, og det er vel heller ikke så interessant.
Det, der er det afgørende, er vel, hvilken betydning det har for dette lovforslag, og hvilken betydning det har for retssikkerheden i Danmark
og kvaliteten i lovarbejdet. Det er vel det, der er
det interessante, både i forhold til høringssvar
og i forhold til den proces, der skal være omkring at lave love. Det går jeg ud fra at ministeren er enig i.
Jeg ville igen gerne høre: Når nu ministeren
startede debatten i dag helt, helt usædvanligt
med at gå på talerstolen og sige, at man ville
tage højde for Højesterets dom, og ministeren
opfordrede til, at man også gav sig tid til arbejdet i arbejdsgruppen, betyder det så, at ministeren forventer, at vi får en melding om betydningen af Højesterets afgørelse, og at vi får rapporten fra den arbejdsgruppe, der sidder og arbejder, og som forventes at komme omkring februar, før vi færdiggør det her lovforslag, så det kan
ske på en ordentlig måde?

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Line Barfod
197172;Time;;Kl. 13:08
197207;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
197231;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg kan kun gentage, at betydningen af ,
høringssvarene er som i forbindelse med alle andre lovforslag. De bliver læst og studeret af mi.""
nisteren og ministeriet, og det bliver der svaret
PåNår jeg tog ordet i starten, var det jo, som jeg
også omhyggeligt understregede, på grund af
mere eller mindre mærkværdige udmeldinger
fra politikere og, andre i pressen. Jeg synes, det
var vigtigt at få slået fast med det samme, at jeg
har opdaget, at der er en højésteretskendelse, og
den tager vi selvfølgelig med ind i sagen og ser,
om den har betydning for sagen. Det er der ikke
noget som helst nyt i. De svar, vi vil afgive, vil vi
afgive meget hurtigt i løbet af den kommende
uge, vil jeg tro, så det har intet med den arbejdsgruppe, der sidder, at gøre.
Det her er, som jeg også sagde i starten af mødet, en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti om et forslag, der vedrører de samme
kompetenceforhold, som vi hele tiden har haft,
og som er nogle beskedne ændringer af nogle
bestemmelser, der allerede er i loven. Det er noget, som vi med vilje har udarbejdet hurtigt for
at få det hurtigt igennem Folketinget.";Kl. 13:08
198411;Time;;Kl. 13:09
198446;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
198474;Time;;Kl. 13:09
198491;name_party;":
Det undrer mig, at ministeren mener, at der her
er tale om et ganske lille og meget beskedent
lovforslag, med al den virak, der var om, som
ministeren ganske rigtigt påpeger, at det var prisen for en finanslovaftale med Dansk Folkeparti,
nemlig at der var én mand, som skulle frihedsberøves.
Mener ministeren ikke, at det ikke bare er sådan små, beskedne ændringer, men faktisk er ret
afgørende for retssikkerheden og retsopfattelsen
i Danmark, hvis man går ind og ændrer det, så
det normale, udgangspunktet, skal være, at ,
mennesker, der er på tålt ophold - nogle af dem
efter en administrativ proces, som de ikke har
mulighed for at bringe for en domstol - administrativt skal have væsentlige indskrænkninger
af deres frihed pålagt og skal opholde sig på
Center Sandholm osv.? Mener ministeren ikke,

1315

at det er mere end bare små, beskedne ændringer, og at der derfor bør være ordentlig tid til
det?";Line Barfod
199410;Time;;Kl. 13:10
199445;title_name;":
Ministeren.
' 'i";Søren Espersen
199473;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
홢
홢
Nu nævnte fru Line Barfod virak. Det er jo virak
i pressen, og det er ikke på nogen som helst
måde nogen retskilde. Altså, regeringen har
sammen med Dansk Folkeparti vedtaget, at vi
skulle have det her forslag gennemført, og det
tror jeg egentlig ikke havde særlig meget med finansloven at gøre. Altså, det var vi i færd med at
udarbejde for længst: og det havde inviteret
Dansk Folkeparti til, så der ser jeg ikke nogen
sammenhæng. Det må Dansk Folkepartis ordfører svare på, hvis der skulle være noget specielt
dér.
홢 :
Men jeg har egentlig forstået, at vi har haft en
forståelse om, at vi skulle stramme der, hvor vi
kunne, og hvor det ikke gik ind i kompetenceforholdene, hvor det altså ikke drejede sig om
noget grundlæggende, men så at sige om at
skrue på de knapper, vi i forvejen havde i lovforslaget. Og der har vi stille og roligt forhandlet på
plads med Dansk Folkeparti, hvordan det endelige indhold af det skulle være. Det er der ikke
noget virak i.
. 홢 홢.";Kl. 13:10
200504;Time;;Kl. 13:11
200539;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.
. , . 홢Kl. 13:11";Søren Espersen
200618;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne spørge ministeren om
nogle konkrete ting, for nu er der nogle ting,
som jeg synes der er behov for at få afklaret, så-'
dan at de, der sidder og følger med i debatten,
kan blive en smule klogere..
Først og fremmest er det fra flere ordføreres
side blevet sagt i debatten, men også i medierne
op til debatten, at de> der er på tålt ophold, bare
kan rejse hjem. Kan ministeren bekræfte, at hvis
de kunne rejse'hjem, var de blevet tvangsudsendt i henhold til de eksisterende regler, og a t
de, der er på tålt ophold i Danmark, ikke kan rejse hjem, netop fordi de ved at blive sendt ud eller ved at rejse hjem kan risikere at blive udsat
for tortur, dødsstraf eller anden form for forfølgelse - det:, der reelt set er hele grundlaget for, at
de er her på tålt ophold?

1316

Fredag den 21. november 2008 (L 69)";Kamal Qureshi
201465;Time;;Kl. 13:14
201476;Time;;Kl. 13:12
201511;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
201535;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, det er ikke sikkert. Vi har jo personer, der af
mange forskellige grunde skal rejse hjem. Vi har
også, om jeg så må sige, de almindelige, afviste
asylsøgere. Det gælder i en lang række sager, at
der er meget stor forskel på, om man bliver
tvangsudsendt, eller om man rejser frivilligt <
hjem.
Men det, der i hvert fald står fuldstændig
fast, er, at de mennesker kan rejse ud af landet,
det er der ikke nogen der forhindrer dem i, og
derfor er den her sammenligning med Guantånamo fuldstændig vanvittig og af rent manipulerende karakter.
Det, der er tale om, er, at de mennesker, der er
på tålt ophold, netop kun er tålte, fordi de har en
pligt til at rejse. De, der er på Guantånamo, er
spærret inde. De her mennesker, vi taler om, har
en pligt til at rejse ud af landet.";Kl. 13:12
202369;Time;;Kl. 13:12
202404;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
202434;Time;;Kl. 13:12
202453;name_party;":
Vedrørende det eksempel, som jeg har nævnt
nogle gange, en 37-årig kinesisk læge, mor til tre
børn, hvis mand har fået asyl i Danmark, vil jeg
spørge, om ikke det er korrekt, at årsagen til, at
hun er på tålt ophold, er, at hun ikke kan rejse til
Kina, netop fordi hun der risikerer forfølgelse,
tortur og andet.
I den sammenhæng vil jeg gerne spørge ikke nødvendigvis om hende, for jeg er godt
klar over, at ministeren selvfølgelig ikke kan stå
og udtale sig om en konkret sag: Vil man i forbindelse med det her lovforslag, når man på et
tidspunkt skal til at sætte det i værk, tage hensyn til de personer som eksempelvis den pågældende læge her, som jeg nævnte her og har
nævnt nogle gange, som ikke på nogen måde er
en trussel for det danske samfund, som ikke udgør nogen risiko, som ikke har begået noget
ulovligt i Danmark, og som ikke kan sigtes eller
strafforfølges Danmark, fordi de ikke har begået
noget som helst ulovligt? Vil man tage hensyn til
deres familiesituation eller til andre former for
forhold, så de ikke får den samme form for
skærpede sanktioner som andre på tålt ophold?";Kamal Qureshi
203586;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203610;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hr. Kamal Qureshi har helt ret i, at jeg hverken
kan eller vil udtale mig om konkrete sager. Jeg
kan bare sige, at det, der ligger til grund for tålt
ophold, jo kan være af forskellig karakter. Det
kan også skyldes nogle forklaringer, man selv
har afgivet. Det er nok om det.
Vedrørende dét med at tage hensyn vil jeg sige, som jeg også var inde på i starten, at det jo er
sådan, at vi har nogle helt grundlæggende ting,
vi skal overholde - f.eks. konventionen. Der kan
være nogle undtagelser, f.eks. i forbindelse med
familiens enhed, og det fremgår også af lovforslaget. Men derudover vil jeg overhovedet ikke
tage stilling til en konkret sag.
Så skal jeg også understrege, at hr. Kamal
Qureshi spurgte på et lidt forkert grundlag. Det,
der jo er tale om, er, at vi i dag kan give skærpede vilkår, hvis man overtræder de vilkår, der er.
Her har vi altså så at sige allerede i det øjeblik,
de pågældende får besked om, at de f.eks. skal
bosætte sig i Sandholmlejren dg have meldepligt, ønsket, at det skulle skærpes for alle, selv
om de ikke har overtrådt noget. Det er ikke nogen særlig vanskelig ændring af loven.";Kl. 13:14
204784;Time;;Kl. 13:15
204819;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
204880;Time;;Kl. 13:15
204906;name_party;":
Ministeren startede med at gøre Folketinget opmærksom på højesteretsdommen, og det var vi
nogle, der kvitterede for. Det er måske mig, der
har været uopmærksom, men jeg har to spørgsmål i den forbindelse. Jeg forstår, at det er til juridisk vurdering i Justitsministeriet i øjeblikket,
og det første spørgsmål er: Har ministeren nogen vurdering af, hvor lang tid den vurdering i
Justitsministeriet tager? Når jeg spørger om det,
er det selvfølgelig, fordi jeg fornemmer, at der er
nogle, der gerne vil have den her lov igennem så
hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre.
Men jeg forventer ikke, at vi kan træffe nogen
beslutning, før vi har den vurdering fra Justitsministeriet.
Et andet spørgsmål, som ligger i forlængelse
af det, er: Kan man forestille sig, at vurderingen

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
i Justitsministeriet kan føre til ændringer i det
lovforslag, som ministeren har fremsat? ,";Henrik Dam Kristensen
205829;Time;;Kl. 13:16
205864;title_name;":
Ministeren.
,";Søren Espersen
205889;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jo sådan nogle spørgsmål, pressen også
stiller: Kan du udelukke, at du en dag vil gøre
det og det? Altså, det korte af det lange er, at det,
jeg bare vil have en forsikring om, er, at jeg ikke
gør noget forkert, og derfor har jeg bedt Justitsministeriet - og jeg ved ikke, hvor langt sagen er
nået - om at få at vide, at der ikke er nogen ko
på isen i den her sag, altså at den er i overensstemmelse med konventioner og grundloven og
det hele, og at den kendelse ikke kommer på
tværs. I forvejen er det jo forudsætningen, som
jeg også sagde i starten, at vi naturligvis admini.,
strerer under hensyn til de konventioner, herunder den konvention, hvori hensynet til privatlivet, til familiens enhed, er nævnt.
Så det er jo ikke så meget anderledes end alle
andre sager. Hvis der kommer noget nyt i randen af et lovforslag, mens lovforslaget behandles i Folketinget, er det naturligvis klart, at så tager man det med. Og det har jeg altså valgt at
gøre af egen drift i dag for at skabe fuldstændig
klarhed over, at det er det, jeg vil gøre.";Kl. 13:16
206992;Time;;Kl. 13:17
207027;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Søren Espersen
207065;Time;;Kl. 13:17
207091;name_party;":
Det hjælper jo ikke noget at sige, at der ikke er
noget usædvanligt i det her. Altså, jeg har været
medlem af Folketinget i sammenlagt temmelig
mange år, og jeg har aldrig oplevet en start på en
lovbehandling som den, vi startede med her i
dag. Jeg forstår godt, atl ministeren gjorde det,
men det er da på nogle måder en lidt usædvanlig sag, vil jeg gerne fastholde.
Det, jeg så ikke helt forstår i ministerens svar
her, er to ting. Den første er: Har den højesteretsdom indflydelse på vurderingen af, om det pågældende lovforslag overholder internationale
konventioner? Det troede jeg sådan set var klaret, inden lovforslaget blev fremsat. Men ministeren siger nu, at det også skal med ind i den
vurdering efter Højesterets dom.
Den anden ting, som jeg også synes, man bliver nødt til at spørge om, er: Hvis den vurdering
af Højesterets dom, som Justitsministeriet måtte

1317

komme frem til, befordrer, at der skal være ændringer i det lovforslag fra ministerens hånd,
der nu er lagt frem, vil ministeren så ikke følge
de ændringer, som en sådan, vurdering fra Justitsministeriet side kunne give anledning til?";Henrik Dam Kristensen
208217;Time;;Kl. 13:18
208252;title_name;":
Ministeren.
홢I 홢 .!";Søren Espersen
208283;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Helt ærligt, nu har jeg hørt partierne her i dag
tale om, hvor forfærdeligt det var, at man ikke
hørte på, hvad der blev sagt ude i byen og i høringssvarene, og så går jeg selv på talerstolen for
at sige, at vi har lagt mærke til, at der er en kendelse fra Højesteret, og at vi selvfølgelig tager
den med i betragtning. Det har jo ikke et klap at
gøre med, at jeg begynder at rejse tvivl om lovforslaget, tvivl om, hvorvidt jeg stemmer for mit
eget lovforslag - det kan ikke lade sig gøre andet, end hvis man stemmer for sit eget lovforslag - og tvivl om, hvorvidt loven overholder
konventionerne.
Men jeg går ud fra, at hr. Henrik Dam Kristensen, hvis han passede sit arbejde, ville bede
om en forsikring om det. Og der er det bare, jeg
siger: Det vælger jeg at gå i spidsen for, og det
gør jeg selv.
. 홢
Kl., 13:19";Kl. 13:18
209182;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Morten Østergaard
som ordfører i anden runde.
: Kl. 13:19
(Ordfører) :";Søren Espersen
209349;name_party;":
Det hænder jo, at vi i Folketinget hastebehandler
sager, som også hr. Peter Skaarup tidligere var
inde på det. Vi har gjort det for nylig i forbindelse med finanspàkken, og der var bred enighed i,
Folketinget om at gøre det: Men det, som jeg synes er besynderligt her, er, at vi ikke engang kan
få ministeren til at beklage forløbet. Tværtimod
fremstiller man det, som om det er det mest naturlige forløb i verden, på trods af en klar tilsidesættelse af retningslinjerne for god lovgivningsskik, som de er fremsat af Justitsministeriet, og
på trods af et lettere kaotisk forløb op til behandlingen, hvor vi endnu ikke, her hvor vi står ved
førstebehandlingens afslutning, har modtaget
høringsnotatet fra ministeren.
De her forhold kan vi ikke engang få ministeren til at beklage, en mihister, som tidligere har

1318

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

været med til, mens ministeren var menigt medlem af Folketinget, at udtrykke kritik af den daværende integrationsminister for på samme
måde at forsøge at sjuske et lovforslag igennem
Folketinget. Jeg synes, det er manglende respekt
for folkestyret, jeg synes det er nogle helt urimelige vilkår, vi bydes i en sag, som har vidtrækkende principiel betydning, og derfor vil jeg gerne opfordre integrationsministeren til i det
mindste at vise os den værdighed at beklage, at
forløbet har været, som det har.";Morten Østergaard
210720;Time;;Kl. 13:20
210755;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker ministeren ordet? Ja.
Integrationsministeren.";Søren Espersen
210839;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg synes egentlig ikke, jeg har noget at
beklage. Jeg har fremsat et lovforslag for ca. 10
dage siden, som i øvrigt gennem dagspressen i
høj grad var kendt og diskuteret. Så har vi haft
en høringsrunde, og jeg har tilkendegivet fra
starten, at høringssvarene ville blive oversendt
før tid, nemlig løbende. Det gjorde man ikke, da
hr. Morten Østergaards parti sad i regering. Jeg
har skrevet til Integrationsudvalget allerede i
sidste uge, at da vi har et ønske om at få sagen
behandlet hurtigt, sender vi høringssvarene løbende. Jamen så følger også deraf, at vi lige skal
gøre høringsnotatet færdigt, ellers ville man jo
bare have haft meget god tid, og vi ønskede her
at få det på en anden måde, sådan at lovforslaget kunne gå hurtigt igennem.
Så jeg kan ikke se, at hr. Morten Østergaard i
den her sag, på nuværende tidspunkt i hvert
fald, er blevet behandlet dårligere end tidligere.
Jeg vil snarere sige tværtimod: hr. Morten Østergaard har i forhold til behandlingen her i dag
fået høringssvarene løbende, og det synes jeg
overhovedet ikke at hr. Morten Østergaard skal
være vred over. Høringsnotatet kommer selvfølgelig ganske hurtigt, men jeg vil også sige, at der
sikkert også kommer et supplerende, for jeg tror
der kommer flere høringssvar, og dem vil vi
selvfølgelig også læse grundigt igennem og give
svar på.
Det er altid optimalt, at man har en almindelig procedure, hvor man opfylder reglen om, at
alt skal være ovre inden en uge - det har jeg
overhovedet ingen problemer i at medgive hr.
Morten Østergaard - men det er altså også en regerings ret en gang imellem at fravige proceduren, hvis man synes, det haster. Og havde man

ikke ønsket førstebehandlingen i dag, kunne hr.
Morten Østergaard jo have krævet en afstemning og bedt om at få den udsat. Det ville han jo
ikke. Han mente nærmest, at det var regeringen,
der skulle bestemme over Folketinget og sige, at
der ikke skulle være førstebehandling, hvor jeg
flere gange måtte sige: Jamen det er både Folketingets ansvar og arbejde at fastlægge arbejdet
her i Folketinget. Hr. Morten Østergaard ønskede ikke at skride til en afstemning. Så altså, at vi
har haft en førstebehandling i dag, jamen det er
Folketinget, der har fastslået det. Jeg har bare
ikke haft noget ønske om at trække tilbage, at vi
skulle have førstebehandlingen i dag. Hvorfor i
alverden skulle jeg dog det?";Kl. 13:21
213252;Time;;Kl. 13:23
213287;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
213344;Time;;Kl. 13:23
213367;name_party;":
Jeg synes, det er mageløst at høre integrationsministeren i den her sag. Der findes jo vejledning om god lovgivningsskik, og der findes i
den her sag med de høringssvar, vi kender i dag,
alvorlige kritikpunkter, som rejser helt principielle spørgsmål, som er ganske relevante at
have med i en første behandling, som ifølge Folketingets forretningsorden netop skal dreje sig
om det principielle.
Jeg nævner bare igen, at Foreningen af Offentlige Anklagere - jeg tror endda, at ministeren selv har en fortid som offentlig anklager - siger, at det her er meget betænkeligt, at der er tale
om lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det
har vi ikke på forhånd kunnet få at vide hvad
ministerens reaktion er på.
Der er på den måde en lang række ting, som
er kritisable, og som vi burde have haft et svar
på. Derfor vil jeg bare stille et stille og roligt
spørgsmål: Er det her efter ministerens mening i
overensstemmelse med god lovgivningsskik?";Morten Østergaard
214317;Time;;Kl. 13:24
214352;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214375;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er helt i overensstemmelse med den skik, vi
har, med, at en regering kan fremsætte et forslag, uden at høringsrunden er færdig. Det er såmænd sket så mange gange.
Jeg vil mene, at vi stadig væk skal gøre, som
vi plejer. Det normale er, at høringsrunden er afsluttet og der foreligger et høringsnotat, men vi

Fredag den 21. november 2008 (L 69)
er altså af den opfattelse i den her sag, at den bør
gennemføres hurtigt.
Der et faktisk tale om personer, der er farlige
for danske borgere, og jeg tror, at der er mange,
der vil sidde og undre sig over, at hr. Morten
Østergaard er ude på at.trække den sag i langdrag: det tror jeg. Det tror jeg at hr. Morten
Østergaard skulle tænke på.
.. 홢";Kl. 13:24
215126;Time;;Kl. 13:25
215161;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
215195;Time;;Kl. 13:25
215218;name_party;":
Jeg vil sige, at det for Det Radikale Venstres ved. kommende har været afgørende igennem hele
den her sag, at der er sket en egentlig strafferetlig forfølgelse af de mennesker, man mener har
planlagt den mest alvorlige af alle forbrydelser,
nemlig mord. Det har vi sagt helt fra starten, og
derfor vil jeg sige, at der ikke er noget i den her
sag, som vi fortryder.
Men jeg forstår på dagbladene i dag, at ministeren er kommet i tvivl om rigtigheden af den
administrative udvisning, som med ministerens
underskrift i foråret førte til det her tålte ophold,
som i dag er anledning til, at vi hastebehandler
et lovforslag. Derfor synes jeg nok, at det er ministerens slingrende kurs, der bør give anledning til overvejelser.
Men det, jeg stadig væk synes er væsentligt at
få slået fast her, er altså, at vi ikke får de muligheder, der er nødvendige, for at kunne bedrive
ordentlig lovgivning i det her Folketing. Og der
er det sådan set ligegyldigt, hvem der er i regering, og hvem der ikke er. Det skal bare være i
orden, og jeg havde ærlig talt forventet, at ministeren - ikke mindst med baggrund i mange år i
Folketinget - ville have stået mere vagt om at
betjene Folketinget og folkestyret ordentligt.
Jeg synes, der er grund til at beklage det her
forløb - ikke mindst på grund af den indledende
besværgelse om Højesteret, som tilsyneladende
mere var af symbolsk karakter end et ønske om
egentlig at bidrage til sagens oplysning.";Morten Østergaard
216662;Time;;Kl. 13:26
216697;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
216720;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
>Dét er meget svært at diskutere med hr. Morten
Østergaard, som hellere vil manipulere med det,
der står i avisen.

1319

Jeg har jo ikke på noget tidspunkt rejst tvivl
om min egen afgørelse. Jeg har, som hr. Morten
Østergaard ved alt om, lige siden jeg traf den afgørelse, sagt, at jeg synes, det godt kunne gøres
på en anden måde. Derfor har regeringen nedsat
et udvalg, det har jeg fået opbakning til. Der er
nedsat et udvalg, som også skal se på, om der
skal en dommer ind over.
Men det er da klart, at når jeg er ansvarlig minister, retter jeg mig efter den lov, der er i dag, så
længe vi har den lov. Og den siger altså, at jeg
skal træffe den afgørelse administrativt. Det gør
jeg så, og så forsøger jeg at få ændret reglerne.
Det er sådan set det, man har politikere til.";Kl. 13:26
217557;Time;;Kl. 13:26
217592;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.
홢
... Kl. 13:26";Søren Espersen
217685;name_party;":
Jeg vil bare sige, at nu bliver jeg totalt forvirret.
For én ting er det der med at overholde og sende
over til Folketinget og sige, at det er bedre end i
SR-regeringens tid. Det er jo langt ude: Men en
anden ting er, at nu siger ministeren, at man har
brug for at få den her lovgivning igennem så
hurtigt som muligt, fordi der er personer, der er
til fare for borgere. Jeg tror, jeg citerer fuldstændig korrekt. Ministeren siger: Der er personer,
der er til fare for borgere. Det, ministeren her tilkendegiver, er jo, at hvis ikke man får det her
lovforslag gennemført hurtigt, har man som regering ikke styr på at kunne beskytte borgere.
Hvis det er rigtigt, forstår jeg ikke en lyd af, at
der ikke er blevet bedt om en hastehastegennemførelse af det her lovforslag, altså efter forretningsordenen. For hvis nu ministeren mangler lovgivningsgrundlag for at kunne beskytte
borgere ordentligt, har vi da ikke tid til, at det
her tager dage eller uger, så skal det da gå hurtigt.";Henrik Dam Kristensen
218675;Time;;Kl. 13:28
218710;title_name;":
Ministeren.,";Søren Espersen
218734;Time;"I
Integrationsministeren (Birthe Rønn Horn-,
bech):
Jamen jeg tror også, at det næste forslag vil vise,
hvor vildt splittet oppositionen er, for nu hører
jeg, at Socialdemokratiet vil have en hastehastebehandling, og det parlamentariske grundlag
for den regering, man håber på, nemlig De Radikale, vil ingenting.

1320

Fredag den 21. november 2008 (L 69)

Det, der er tale om, er, at vi vil have skærpet
gående iblandt os. Jeg går ud fra, at ministeren
de regler for vilkår, og det synes vi skal gøres
så mener, at det er bevist, at vi har personer, der
hurtigst muligt. Vi har ment, at det var en rimeer dødsensfarlige, gående iblandt os. Det var det
lig behandling af Folketinget at sige i god tid: Vi første spørgsmål. Ministeren mener, det er bekommer med det her lovforslag, I får høringsvist, at disse personer er dødsensfarlige.
svarene løbende, og så får I hurtigt et høringsnoDet andet spørgsmål drejer sig om, at minitat, og så vil vi gerne have den sag behandlet
steren siger, hvilket hr. Henrik Dam Kristensen
hurtigt. Det er sådan, vi har valgt det. Vi synes,
nu har citeret flere gange, at vi må skynde os,
at vi har været rimelige både over for Folketinfordi det er farligt. Betyder det, at ministeren
get og over for sagen.
mener, at PET og politiet ikke er i stand til at sikKl. 13:28 re den nødvendige sikkerhed for personer, der";Kl. 13:28
220119;title_name;":
er truede? For så er det jo rigtigt, så er der et elHr. Henrik Dam Kristensen.
ler andet helt galt. Det her med tålt ophold er jo";Søren Espersen
220260;Time;ikke nogen ny sag. Så mener ministeren, at PET;Kl. 13:28
220333;name_party;":
og politiet ikke har de midler, der skal til for at
Jeg tager jo kun fat i det her, fordi ministeren
beskytte de mennesker i det her land, der er truselv for ganske kort tid siden sagde fra talerstoede?";Henrik Dam Kristensen
220547;Time;"len: Vi har behov for det her lovforslag, fordi der
er personer, som er til fare for borgere. Så spørAnden næstformand (Søren Espersen):
ger jeg helt kontant: Kan ministeren ikke beskyt- Ministeren.";Kl. 13:30
220756;Time;"te borgere, før man får vedtaget det her lovforslag - er det sådan, den udtalelse skal forstås? Så Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornvil jeg bare sige, at så har vi da travlt, så har vi
bech):
endda meget travlt, for ellers forstår jeg ikke den Politiet og PET gør det, de skal. Vi synes, det er
bemærkning. Det, det hele handler om, er jo,
rigtigt, at vilkårene skærpes. Vi synes, det er rigtigt, at der er nogle andre vilkår for personer,
hvor meget det skal haste, eller hvor meget det
ikke skal haste, og der er min kommentar til mi- der er til fare for landet: som er løsladt efter dom
for dødsensfarlige forbrydelser. Sådan ser vi på
nisteren bare, at hvis ministeren har brug for
det, og vi synes ikke, at der overhovedet er
den hjemmel, der ligger i det her lovforslag for
grund til at trække den sag ud.
at kunne beskytte borgere, synes jeg da, at vi";Kl. 13:30
221632;Time;skulle komme hurtigt i gang med det, og så må;Kl. 13:31
221713;title_name;":
ministeren dokumentere, at det er sådan.";Søren Espersen
221765;Time;Fru Line Barfod.;Kl. 13:29
221792;Time;;Kl. 13:31
221827;title_name;:;Søren Espersen
221845;name_party;":
Ministeren.";Line Barfod
221868;Time;"Ministeren svarede ikke på det første spørgsmål,
jeg stillede. Ministeren sagde: Der går dødsensIntegrationsministeren (Birthe Rønn Hornfarlige personer rundt iblandt os, det ved vi. Vi
bech):
kan også huske, at statsministeren tidligere har
Jamen når vi kommer og beder om anden og
sagt: Vi ved, at der er masseødelæggelsesvåben.
tredje behandling, vil jeg huske hr. Henrik Dam
Kristensens ord. Men nu er det jo altså sådan, at Har ministeren set beviser for, at der går dødsensfarlige personer rundt iblandt os?
vi har overladt til PET og det almindelige politi
Så siger ministeren også, at politiet og PET
at overvåge disse personer og beskytte ofrene.
Men det er jo en kendt sag, at vi har dødsensfar- nok skal sørge for det. Det glæder mig, at ministeren har den tillid til PET og politiet. Det synes
lige personer gående iblandt os, og vi synes altjeg også normalt man kan regne med der er
så, at det er rimeligt, at de får skærpede vilkår
grund til at have i forhold til, at de er i stand til
der, hvor de nu er.";Kl. 13:29
222898;Time;"at beskytte personer. Det kan de som regel. Så
mit spørgsmål er igen til ministeren: Ved miniAnden næstformand (Søren Espersen):
steren, at der går dødsensfarlige personer
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 13:29
223120;Time;rundt? Og hvorfor mener ministeren lige pludselig ikke, at politiet og PET skulle være i stand;Kl. 13:30
223232;name_party;":
til at beskytte uden denne lovgivning?
Jeg skal bare forstå det, ministeren siger. Ministeren siger, at vi har dødsensfarlige mennesker

(166)
Fredag den 21. november 2008 (B 26)
!";Line Barfod
223425;Time;;Kl. 13:32
223460;title_name;":
Ministeren.
, :";Søren Espersen
223487;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen de to ting, som fru Line Barfod fremførte,
hænger ikke sammen. Altså, der er tale om, at vi
har et politi og et efterretningsvæsen, som overvåger dem, der skal overvåges. Men det bortforklarer altså ikke, at vi ønsker skærpede vilkår
for de her personer, hvoraf nogle er dømt for
dødsensfarlige forbrydelser, som vi anser for
dødsensfarlige, ja.
.";Kl. 13:32
223898;Time;;Kl. 13:32
223933;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
223986;Time;;Kl. 13:32
224005;name_party;":
Det var bare lige før slutfløjtet, at jeg pludselig
syntes, at der kom lidt gang i nogle bemærkninger, både fra De Radikale her i anden runde, Enhedslisten og Socialdemokraterne, som sågar
pludselig syntes, at det var meget, meget vigtigt
med det her forslag: vigtigt, at det fik en lynhurtig behandling.
Der vil jeg så spørge ministeren, om ikke dét
er lidt underligt at høre fra partier, som alle samstemmende har sagt, at de formentlig ikke kan
støtte forslaget her, herunder Socialdemokraterne. Virker det ikke lidt barokt her lige før slutfløjtet?
K 1 . 13:33";Peter Skaarup
224606;title_name;":
Ministeren.
K1. 13:33
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men der har været meget barokt i dag, mange
selvmodsigelser og en fuldstændig udstilling af,
hvor splittet oppositionen er. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
224861;Time;;Kl. 13:33
224896;title_name;":
Tak til integrationsministeren.
Da der ikke flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik, og hvis
ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget...홢홢홢홢 . I.. I
..I

Det er vedtaget.

1321
,

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af 24-års-reglen og tilknytningskravet.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.10.2008).
Forhandling";Søren Espersen
225462;Time;;Kl. 13:33
225498;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Integrationsministeren.";Søren Espersen
225557;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja tak. Det ville være en underdrivelse, hvis jeg
sagde, at regeringen afyiser det her forslag. Det
er jo nogle af regeringens mærkesager, som bygger på de aftaler, der er indgået med Dansk Folkeparti gennem årene, hvor denne regering har
siddet ved roret. Men det er selvfølgelig ethvert
partis ret at fremsætte de rene propagandaforslag. Og det er jo det, der er tale om. For når man
vil afskaffe 24-års-reglen og tilknytningskravet i
udlændingeloven, er man jo lige inde der, hvor
et flertal i Folketinget, der nu også er blevet genvalgt to gange siden 2002, netop anser de her
regler for det helt grundlæggende i den del af
udlændingeloven, som vedrører adgangen til
Danmark, og som jo vedrører beskyttelse af de
unge, for at de selv kan vælge, hvem de vil gifte
sig med, for at de skal blive så modne, så forældrene ikke kan lægge det samme pres på dem.
I årenes løb har jeg mødt en del indvandrere,
som har takket for 24-års-reglen, og vi kan jo
simpelt hen også af tallene se, at det, vi ønskede,
er lykkedes/ at det, vi ønskede,, nemlig, at det
mønster, at man integrerede sig i Danmark og
ikke blev ved med at rejse hjem og hente ægtefæller eventuelt med familiens hjælp, er brudt.
Der er selvfølgelig stadig væk mange, der gør .
det, men mønsteret, tendensen er brudt. Vi kan
se, der er mange flere indvandrere, som gifter
sig med personer, som de finder f.eks. her i Danmark. Regeringens politik har været en succes
på det her punkt, og den. succes giver vi selvfølgelig overhovedet ikke afkald på. Det skulle
bare mangle. Den er til gavn for Danmark, den

1322

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

er til gavn for de unge, den er til gavn for integrationen. Så med det kunne jeg sådan set sige,
at så er vi færdige.
Men der er da nogle misforståelser, jeg gerne
vil rette. Man bliver altid ved med at sige, at
med disse krav må de unge ikke gifte sig med
hvem, de vil. Jo, det må de sandelig, men der er
altså ikke nogen, der har et retskrav på at bo ude
i verden og så sige, at man vil giftes og flytte til
Danmark. For dansk rets skyld kan mennesker
gifte sig med dem, de vil, men det er ikke sikkert, at det giver en opholdstilladelse i Danmark.
Det er jo vigtigt, at det 24-års-krav, som har
haft så stor betydning, også suppleres af tilknytningskravet, for det betyder jo, at det bliver sværere at presse de unge til de såkaldte genopdragelsesrejser, fordi hvis man tvinger de unge
hjem til et land, hvor man altså skal lære noget
om den fremmede kultur og kvindeundertrykkende kultur, så risikerer man, at man falder på
tilknytningskravet. Og derfor støtter tilknytningskravet og 24-års-reglen meget godt hinanden og støtter de unge indvandrere, sådan at de
har fået større frihed. Det har vist sig, at det er
gået sådan. Det har også vist sig, at ikke mindst
pigerne er på vej til at få langt bedre uddannelse
end tidligere. Så det er virkelig et af regeringens
succeskriterier, og dét skal Enhedslisten ikke få
held til at pille ved.
Men det, jeg selvfølgelig vil lytte til med meget stor opmærksomhed her under forhandlingerne, er jo, hvordan Socialdemokratiet stiller
sig til det her, hvordan Det Radikale Venstre stiller sig, og navnlig hvordan SF stiller sig, for det
er jo de fire partier, der er i opposition, og som
meget gerne vil have flertallet i Folketinget og
meget gerne vil have regeringsmagten. Det er jo
dem, der nu skal finde ud af her i eftermiddag,
om de overhovedet kan blive enige om de her
grundlæggende ting, som befolkningen har tillagt så stor vægt, at vi, det flertal, som bærer udlændingeloven, er blevet valgt tre valg træk.";Kl. 13:33
229189;Time;;Kl. 13:37
229224;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229287;Time;;Kl. 13:37
229316;name_party;":
Vil ministeren ikke give mig ret i, at f.eks. en
tysk statsborger, der benytter sig af arbejdskraftens frie bevægelighed og bor i Danmark, har
bedre mulighed for at få sin ægtefælle til Dan-

mark og få lov til at bo sammen med den, vedkommende elsker, end en dansk statsborger?
Altså, er det ikke korrekt, at man med de EUregler og den dom, der er faldet, står i en situation, hvor vi faktisk diskriminerer danske statsborgere?";Johanne Schmidt-Nielsen
229756;Time;;Kl. 13:38
229791;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229814;Time;"Integrationsministereh (Birthe Rønn Hornbech):
Den må jeg lige tygge på. Altså, EU-reglerne diskriminerer danske statsborgere? Nej, det må jeg
indrømme, dertil rækker min forståelse ikke
(Anden næstforinand: Fru Johanne Smidt-Nielsen). Det er det rene vrøvl - undskyld, jeg siger
det.";Kl. 13:38
230109;Time;;Kl. 13:38
230144;title_name;":
Er ministeren færdig? Fru Johanne SchmidtNielsen.";Søren Espersen
230205;Time;;Kl. 13:38
230234;name_party;":
En tysk statsborger, som benytter sig af arbejdskraftens frie bevægelighed og bosætter sig i
Danmark, har bedre mulighed for at få lov til at
leve sammen med sin kæreste, fordi vedkommende ikke er underlagt 24-års-reglen og tilknytningskravet, hvorimod en dansk statsborger vil være tvunget til at rejse ud og være f.eks.
hundelufter i nogle uger - hvor mange uger kan
vi så ikke få svar på - for at få lov til at leve sammen med sin kæreste.
Altså, kan ministeren ikke give mig ret i, at de
regler, ministeren nu endelig accepterer der findes i EU, betyder, at man sådan set har udhulet
24-års-regel og tilknytningskrav, og at det ikke
giver meget mening at opretholde dem, men at
man faktisk giver dårligere forhold for danske
statsborgere end for andre EU-borgere?";Johanne Schmidt-Nielsen
231013;Time;;Kl. 13:39
231048;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231071;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, jeg kan stadig væk ikke give fru Johanne
Schmidt-Nielsen ret i noget som helst.
EU er et fællesskab med fællesskabsregler, og
det er sådan, at der er fastsat regler for fri bevægelighed, og opfylder man dem inden for EU, ja,
så kan man følge EU-reglerne. Og ja - det har vi
jo diskuteret hele sommeren - det er nogle andre

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
regler end den danske udlændingelov, og det
har vi forsøgt at dæmme op for ved en aftale
med Dansk Folkeparti.
Jeg forsøger at forhandle med mine EU-kollegaer og at få gjort opmærksom på den Metockdom, som tilgodeser illegale indvandrere. Jeg
ved så ikke: det kan jeg ikke helt høre, om fru Johanne Schmidt-Nielsen også vil formulere det på
den måde, at det er de legale indvandrere, der
diskrimineres, men i hvert fald kan man sige, at
de illegale indvandrere med den dom har fået en
særstilling, som vi finder er meget forkert, og
derfor vil vi selvfølgelig have EU-reglerne ændret. Det er helt urimeligt, at man kan omgå kravet om opholdstilladelse ved som illegal indvandrer at komme ind på en familiesammenføring.
:";Kl. 13:39
232215;Time;;Kl. 13:40
232250;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.
홢: ..";Søren Espersen
232309;Time;;Kl. 13:40
232328;name_party;":
Tak Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren nu her fra talerstolen kan sige til de danske borgere, at der nu bliver informeret helt
præcist om de rettigheder, de har, i tilfælde af de
skulle finde sig en udenlandsk ægtefælle - de,
rettigheder, de har i forhold til EU-lovgivningen
og andet - så der ikke om Vi år eller 1 år kommer
nye oplysninger frem fra danske borgere, som
viser, at der er nogle rettigheder, de har haft,
som er blevet forholdt dem, eller som de ikke
har fået.
Kan ministeren her fra talerstolen ligesom
give garanti for - jeg skal måske ikke bruge begrebet garanti - eller fortælle, om ministeren vil
sikre, at der bliver informeret og orienteret omde rettigheder, danske borgere har i forbindelse
med ægtefællesammenføring, og også om de
rettigheder, de har som EU-borgere, så de er
fuldt ud klar over, hvilke rettigheder de har
både i forhold til de danske regler og i forhold til
europæiske regler.";Kamal Qureshi
233269;Time;;Kl. 13:42
233304;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
233327;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er jo sådan, specielt når det drejer sig
om EU, at der sker ændringer i EU-retten ved
domsafsigèlser, og vi vil - som hidtil i min tid hurtigst muligt læse dommene, fortolke dem og
vejlede om, hvad de betyder for borgerne.

1323";Kl. 13:42
233624;Time;;Kl. 13:42
233659;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.
홢,";Søren Espersen
233692;Time;;Kl. 13:42
233711;name_party;":
Jamen det glæder mig. Jeg forstår, at ministeren
vil sikre, at der bliver informeret til danske borgere om alle hjørner af de eksisterende regler vi kan jo aldrig forudse, hvilke nye regler der
kommer, det er klart - så de forstår dem, og så
de også er tilgængelige og ikke ligger et eller andet skjult sted.
Grunden til, at jeg spørger om dét, er selvfølgelig også, at jeg faktisk allerede op til valgkampen i 2005 lagde nogle af de informationer om
EU-reglerne ud på min hjemmeside, så folk kunne gå ind på min hjemmeside og læse om: hvilke
EU-rettigheder de havde i forbindelse med ægtefællesammenføring.
Til det svarede ministerens samarbejdspartier, både De Konservative og Dansk Folkeparti,
at de syntes, det var meget, meget betænkeligt,
at en folkevalgt på den måde satte sig ud over
love, Folketinget havde vedtaget. Det var den
kommentar, der var dengang.
Det vil sige, at når man orienterede de danske borgere om, hvilke rettigheder de havde
dengang, så var det meget betænkeligt. Så det
glæder mig, at ministeren nu vil sikre, at danskerne bliver orienteret om de rettigheder, de
har og har haft - også i 2005.
1";Kamal Qureshi
234847;Time;;Kl. 13:43
234882;title_name;":
Ministeren.
:.
....";Søren Espersen
234913;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg har ikke noget kendskab til hr. Kamal
Qureshis hjemmeside. Jeg kan sige, at der på Integrationsministeriets hjemmeside er mange oplysninger, og at det jo nogle gange kan være problemet, hvordan man skal systematisere dem,
for det er jo ikke bare de familiesammenførte,
der har krav på vejledning, det er alle andre under alle andre regelsæt - og vi prøver hele tiden
at gøre den hjemmeside bedre. Den er i hvert
fald så god, at den var tæt på at vinde konkurrencen blandt de statslige hjemmesider. Den var
nomineret, men den blev altså slået lige på stregen af mit andet ministerium, Kirkeministeriet.";Kl. 13:43
235582;Time;;Kl. 13:44
235617;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.

1324

Fredag den 21. november 2008 (B 26)";Søren Espersen
235719;Time;har hjulpet. Det er klart, at jo ældre man skal være, før man bliver gift, jo mere kan man nå at;Kl. 13:44
235839;name_party;":
tænke sig om og måske også gøre oprør mod
Der er ingen tvivl om, at regeringen og Det Radikale Venstre ser meget forskelligt på de her be- hjemmet. Så det tror jeg at hr. Morten Østergaard skal være lidt varsom med at fortolke.
grænsninger i danske statsborgeres mulighed";Morten Østergaard
236122;Time;for at bo i deres eget land med deres ægtefælle.;Kl. 13:46
236206;title_name;":
Ministeren taler om, at det er meget velfungeHr. Morten Østergaard.
rende, og at det kører rigtig godt, men samtidig";Søren Espersen
236334;Time;har man jo igangsat en større undersøgelse, som;Kl. 13:46
236405;name_party;":
blev sendt i udbud kort efter ministerens tiltræJeg tror, at ministeren og jeg har visse kommuniden. Der vil jeg bare spørge til, hvordan det går
med en undersøgelse, og hvornår vi kan forven- kationsvanskeligheder. Jeg prøvede egentlig rite at få svar på det, så vi er fri for at stå i den her, melig åbent at sige, at vi var meget glade for, at
der var en undersøgelse. Vi roste det også, denhvad skal man sige, lidt uoplyste situation, hvor
gang udbuddet kom, især fordi ministerens fornogle hævder, at det virker, og andre hævder, at
gænger på regeringens vegne havde sagt, at det
det ikke virker, og folk på kvindekrisecentre siger, at de har lige så mange henvendelser fra un- ikke kunne lade sig gøre at lave sådanne underge, der har problemer med tvangsægteskaber og søgelser. Derfor var vi meget rosende over for, at
det kom, og jeg synes ærlig talt, at jeg forsøgte at
sådan nogle ting, som før de her regler trådte i
være en lille smule imødekommende og konkraft. Hvor langt er man kommet med den unstruktiv, men det skal ikke gentage sig.
dersøgelse, og hvornår kan vi forvente at se et
Men så vil jeg gerne i forhold til EU-området
svar?";Morten Østergaard
237567;Time;- og det er bare en lille korrektion, fordi ministeren jo også sammen med sit ministerium har;Kl. 13:45
237696;title_name;":
haft visse vanskeligheder med at ramme skiven,
Ministeren.";Søren Espersen
237766;Time;"når det kom til EU-spørgsmålet, og her senest
har Ombudsmanden jo udtalt en vis kritik - bare
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornspørge: Er det ikke rigtigt forstået, at EU-borgere
bech):
har et retskrav på familiesammenføring - og at
Nu har vi mange undersøgelser: jeg tror, det er
også danskere, hvis de kan bruge EU-reglerne,
en meget stor undersøgelse, en meget dyr unhar retskrav på familiesammenføring?
dersøgelse, der er blevet omtalt i dagspressen,";Kl. 13:45
238238;Time;"som tager nogen tid, og som skulle evaluere faAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
miliesammenføringsreglerne. Jeg gætter på, at
Ministeren.
det er den, hr. Morten Østergaard tænker på.";Kl. 13:47
238433;Time;"Det er kun en ud af mange evalueringer i vores
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornministerium. Den følger op på en tidligere undersøgelse, den skal opdateres, og der var der jo bech):
Hvis det var så enkelt, var det også let at svare
pudsigt nok enorm kritik af, at vi sendte det i
på, men så enkelt er det ikke. Der skal foretages
udbud for at evaluere os selv. Det mener vi selv
meget konkrete vurderinger for at se, om den
er en god idé, men jeg kan ikke høre, om hr.
ene eller den anden betingelse er opfyldt, så det
Morten Østergaard også mener det.
Så kan jeg høre, at hr. Morten Østergaard alle- kan hr. Morten Østergaard ikke ramme mig med
her.
rede uanset undersøgelsens resultat - og det er";Kl. 13:47
239149;Time;"sådan set i strid med, hvordan hr. Morten ØsterAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
gaard har talt tidligere på dagen - har konkluderet og altså nu mener, at man ud fra, hvor mange Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 13:47
239384;Time;"der kommer på kvindekrisecentrene, kan udleÖzlem Sara Cekic (SF):
de noget. Jeg vil intet sige om den undersøgelse,
Jeg synes, det er enormt skuffende at høre en mifør den er færdig. Men det, jeg i hvert fald kan
nister, som argumenterer med »det tror jeg«,
sige, er, at hvis der kommer flere på kvindekri»det føler jeg«, »det har jeg hørt«, »måske er det
secentrene, kan det netop være udtryk for, at de
er blevet mere selvstændige. Så det tror jeg at hr. . sådan«.. Altså, der har jeg mere brug for at få
nogle mere konkrete fakta på bordet. Ministeren
Morten Østergaard skal være meget varsom
siger, at det her handler om at gøre kvinderne
med at fortolke, som om regeringens regler ikke

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
mere selvstændige. 12006 begyndte man at registrere de kvinder, som bliver udsat for tvang og
æresrelateret vold. Det er over 300 sager, vi har.
Så handler det her ikke mere om bare at lukke
grænserne end at hjælpe de her kvinder til at blive mere selvstændige, komme ud af den her
tvang, bryde tavsheden, sige nej til æresrelateret
vold? Hvad har ministeren konkret gjort for at
hjælpe de her kvinder? Det synes jeg ministeren
skylder de her kvinder at svare ærligt og helhjertet på.
홢";Kl. 13:47
240610;Time;;Kl. 13:48
240645;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240668;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men det har jeg jo redegjort for masser af
gange, og det gør jeg selvfølgelig meget gerne
igen.
Som jeg netop har understreget, er 24-års-reglen og tilknytningskravet meget grundlæggende
i arbejdet for at få ændret kulturen i de familier,
der ikke vil lade deres børn selv bestemme,
hvem de skal giftes med. Det mener jeg er helt
grundlæggende. Jeg mener, at det er det vigtigste, der er sket i mange år.
Men derudover lød det, som om spørgeren
ikke mente, at alt, hvad der hedder vold, blev
straffet. Jamen altså, også vold blandt ægtefæller
er jo lige så strafbart,som al anden vold, og ægteskabstvang er lige så strafbart som al anden
tvang. Men dertil kommer jo, at vi har oprettet
forskellige institutioner, hvor unge - og det gælder jo også drengene - kan søge hen, hvis de føler, at de bliver tvunget. Der er gjort meget for
det, og vi har jo sat fokus på de her ting, som
mere eller mindre har været et tabu tidligere.
Så jeg mener, at vi gør, hvad gøres kan, men
det er klart, at mange af sagerne så strander på,
at de unge, når det så kommer til stykket, ikke
tør stå frem. Og det er jo klart, at gør man ikke
det, kan det være meget vanskeligt både for krisecentrene og for de civile myndigheder og for
politiet at hjælpe. Men der gøres utrolig meget,
og mere end i nogen anden regerings tid.";Kl. 13:48
242033;Time;;Kl. 13:49
242068;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
242101;Time;;Kl. 13:49
242123;name_party;":
Bare jeg kunne tro ministeren. Det ville jeg så inderligt ønske at jeg kunne. Ministeren siger jo:
Jeg mener, at der bliver gjort noget.

1325

Vi har jo en sag, som kører i medierne nu, om
en kvinde, som bliver udsat for æresrelateret
vold og er stået frem, og som risikerer at ligge i
en kiste måske i morgen, måske om en uge, det
ved vi ikke. Hun har henvendt sig til de sociale
myndigheder og til politiet, og det ved ministeren også godt. Der er over 300 kvinder i. en lignende situation, og tallene viser jo også, at det er
kvinder mellem 18 og 25 år, som stadig væk bliver udsat for,tvang og vold. Det ved ministeren
godt. Det synes jeg godt vi kan sige højt. Altså,
det her handler om, om man vil hjælpe de her
kvinder, eller om man ikke vil hjælpe dem. Så
nu spørger jeg igen: Har man udrykningsteam:,
har man de her hemmelige boliger, har man beskyttelse? Ja eller nej?
Vi ved jo godt, at regeringen ikke har gjort :
noget for at løse det her problem. Hvorfor kan vi
ikke bare sige det højt, så vi kan få gjort noget
ved problemet?";Özlem Sara Cekic
243176;Time;;Kl. 13:50
243211;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
243234;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu synes jeg, det er et meget dårligt eksempel,
der nævnes fra dagspressens side, for jeg har
netop forstået, at politiet har frarådet det. Og det
er altså sådan, at der kan svares ja til de spørgsmål, der bliver stillet: Ja, hvis der er en kvinde,
som er truet af en ægtefælle eller af familie, kan
hun få hemmelig bopæl og ny identitet.
Men det er klart, at man selv skal være med
til at få beviserne fremlagt. Det er præcis det, vi
har talt om i den tidligere sag - jamen det nytter
ikke noget, at man kommer her og slår ud med
armene, frue, og siger, at der lige netop i de her
sager ikke skal være beviser. Det er det, vi har
brugt en hel del af tiden på at diskutere under
den første sag. Naturligvis skal der være beviser
i sagen. Man kan jo ikke begynde at straffe personer for vold, hvis ikke det er beviser. Sådan er
det i Danmark.";Kl. 13:50
244133;Time;;Kl. 13:51
244168;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
244219;Time;;Kl. 13:51
244236;name_party;":
Nu blander ministeren altså tingene fuldstændig sammen. I den debat, vi lige har haft om tålt
ophold, ønskede ministeren at tale for en lov,
hvorefter personer skal kunne straffes eventuelt
på livstid, uden at de kommer for en domstol. I

1326

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

den her sag diskuterer vi, at der skal være beskyttelse til de mennesker, der bliver udsat for
trusler om vold.
Jeg har endnu ikke hørt, at man selv skulle
komme med beviser for, at man var truet med at
blive udsat for vold. Mig bekendt er det ikke tilfældet i de andre sager og slet ikke i den sag om
tegneren, som vi har diskuteret hele formiddagen, at man selv skulle komme med beviserne
for, at man var truet. Jeg går heller ikke ud fra, at
det er det, ministeren mener.
Det, vi taler om her, er, hvordan vi beskytter
dem, der risikerer at blive udsat for æresrelateret
vold. Gør vi det ved at have en regel, der forhindrer, at danskere kan flytte til Danmark med
den, de elsker, eller gør vi det ved helt konkret at
beskytte de ofre, der er, og hjælpe dem til at stå
frem?";Line Barfod
245308;Time;;Kl. 13:52
245343;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
245366;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er fru Line Barfod jo så ikke med i det samarbejde om alle de initiativer, som Integrationsministeriet foreslår, men andre ordførere vil jo vide, at der er indgået en række aftaler om en lang
række initiativer, herunder disse kvindekrisecentre. Der kan enhver henvende sig uden at
skulle bevise noget som helst.
Jeg siger bare: Hvis man skal have familien
dømt for vold, for trusler, er man altså nødt til
selv at optræde som vidne. Sådan er det.
Men der er muligheder i dag qua krisecentre.
Der er mulighed for gennem en masse frivillige
organisationer at få rådgivning på alle måder. Vi
har masser af støttepersoner, der støtter op. Men
ønsker man en ny identitet, kommer man altså
ikke uden om, at politiet så må ind over. Og ønsker man familien straffet, må man altså også
være klar til at forklare sig til politiet. Tingene
hører sammen, men krisecentrene kan man altid
gå til.";Kl. 13:52
246309;Time;;Kl. 13:53
246344;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
246372;Time;;Kl. 13:53
246389;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren snakker udenom og snakker, snakker og snakker.
Det, vi diskuterer, er, om vi, hvis vi skal hjælpe dem, der er truet af æresrelateret vold, så gør

det ved at have en regel, der forhindrer danske
statsborgere i at bo i Danmark med den, de elsker. Eller gør vi det ved at have en konkret indsats i forhold til de mennesker, der er truet med
æresrelateret vold - ved at sikre, at når de henvender sig til myndighederne, får de straks
hjælp af nogen, der har forstand på den type sager, at der er nogen, der ved, hvordan man
håndterer sagerne, nogen, der tager hånd om
dem, nogen, der hjælper dem? Gør vi det ved at
sikre, at der er et politi, der straks agerer på det,
at der er nogle steder, hvor de kan komme hen,
at det er noget, som myndighederne hjælper
med, og at det ikke er en privat organisation
som et kvindekrisecenter, der skal sikre, at der
er en, der kan gå ind og mægle? Sørger man rent
faktisk også for, at myndighederne har et tilbud
parat, hvis man virkelig mener alvorligt, at man
vil gøre en indsats mod æresrelateret vold og
hjælpe ofrene?";Line Barfod
247493;Time;;Kl. 13:54
247528;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
247551;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun holde mig til det, jeg har sagt. Men
forslaget drejer sig om 24-års-reglen og tilknytningskravet: det nytter ikke noget, at fru Line
Barfod snakker udenom. Det er det allervigtigste, der er sket, også for at gøre de unge selvstændige og dermed også dæmme op for det
forfærdelige, som hedder æresrelateret vold. Det
siger sig selv, at det gør man, jo stærkere de
unge mennesker bliver.
Generelt er integrationspolitikken jo sådan i
dag, at vi gør alt, hvad vi kan, for at støtte de unge. Vi kan også se af statistikkerne, at ikke
mindst kvinderne klarer sig langt bedre: får lange uddannelser og bliver meget mere selvstændige. Det er vejen frem. Det har jo vist sig, at
masser af fædre nu har sadlet om: beundrer deres døtre, støtter dem i at få uddannelse. Og det
er det kulturskred, som vi først og fremmest har
ønsket. Det er jo langt det vigtigste, for det vedrører de mange.
For dem, hvor det så alligevel går galt, er der
de muligheder, som jeg har nævnt, for at få rådgivning, for at få hjælp og i sidste instans, hvad
jo ikke er særlig lykkeligt, muligheden for en ny
identitet.

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
.";Kl. 13:54
248747;Time;;Kl. 13:55
248782;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger: tak til integrationsministeren. Så er det Venstres ordfører,
hr. Eyvind Vesselbo.,";Søren Espersen
248914;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 13:56
248947;name_party;":
For efterhånden mange.år siden, helt tilbage i
midten og slutningen af 1960'erne, manglede
Danmark arbejdskraft, og der kom så en række.
mennesker til landet fra bl.a. Tyrkiet, Pakistan,
Jugoslavien, som var her og skulle arbejde og
hjælpe Danmark ud af problemerne med mangel på arbejdskraft. De blev kaldt gæstearbejdere, og der var mange, der troede, at de sådan set
nok rejste hjem igen på et tidspunkt. Det gjorde
de så ikke, og da så Danmark pludselig blev
ramt af arbejdsløshed, lavede man en stramning
af udlændingeloven, så man lavede indvandrerstop i starten af 1970'erne.
Men muligheden for familiesammenføring
var alligevel til stede i lovgivningen, og det betød jo, at hvis man var her i Danmark som tyrker, pakistaner, jugoslav, kunne man få sin ægtefælle eller sine mindreårige børn og også i nogle
tilfælde bedsteforældre til Danmark. Det var jo
meget logisk, for en stor del af dem, der kom,
var unge mænd. Nogle, af dem var gift og havde
deres familie derhjemme, og da de nu pludselig
ikke var gæstearbejdere mere, men var blevet til
indvandrere, var det jo rimeligt, at de fik deres
familier med hertil.
Men den der rimelighed og den logiske ud-:
vikling i, at man havde en. familie, man skulle
have hertil, når man blev her, ændrede sig igennem årene - op igennem 1970'erne og 1980'erne
- til, at det ikke bare var første generation, men
også anden generation og efterhånden også
tredje generation - og man kunne søreme også
tælle fjerde generation med. Og så viste det sig,
at anden generation stort set alle sammen giftede sig med en fra hjemlandet. Det gjorde tredje
generation også, og den lille gruppe af fjerde generations-indvandrere gjorde det også - omkring 98 pet., så det var næsten alle sammen. Jeg
lavede selv en undersøgelse, inden jeg blev
valgt til Folketinget, i Ishøj Kommune, hvor netop de her tal blev dokumenteret. Det viste sig, at
alle de unge tyrkere blev gift, før de fyldte 24 år,
og stort set altid med en fra hjemlandet.
Det viste sig, at det var systematiske familiesammenføringer generation efter generation.
Altså, det var ikke nogen, der hentede en ægte-

1327

fælle, fordi de var rejst fra den ægtefælle eller
børnene: nej, det var nye ægteskaber. Det var
nye ægteskaber, der blev etableret på grund af et
kulturelt system, hvor man skulle giftes med en
tyrkisk eller en kurdisk medborger, og samtidig
kunne man jo meget tydeligt aflæse, at det her
ikke i alle tilfælde var frivilligt, men at det netop
var enten tvangsægteskaber eller arrangerede
ægteskaber.
Den daværende borgerlige regering dengang
i 1980'erne og i starten 1990'erne strammede op
på lovgivningen, hvilket gjorde, at antallet faldt,
men da den socialdemokratisk-radikale regering
kom til i 1990'erne, kunne vi se, at det steg med
1.000 om året i det første år, eftet at Birthe Weiss
var blevet indenrigsminister og havde det her
område.
Derudover skete der det, at der kom flygtninge til landet, som egentlig havde det samme
mønster. Og da den her regering overtog magten i 2001, var der over 100.000 arbejdsløse indvandrere, som bare sad og kiggede ud i luften i
boligområder og ghettoområder rundtom i Danmark. Det var det, man havde opnået ved denne
systematiske familiesammenføring generation
efter generation, både for flygtninge og for indvandrere. Derfor måtte vi gøre noget, og det
gjorde vi. Vi indførte 24-års-reglen og tilknytningskravet.
Man må jo sige, at tallene for 2001, 2002 og
2003 ganske tydeligt viser, hvilken effekt 24-årsreglen og tilknytningskravet har haft. Der var et
drastisk fald ikke bare for, det totale antal familiesammenføringer, men også for ægteskabsfa-.
miliesammenføringer og for familiesammenføringsantallet for tyrkere og pakistanere - det er
dem, som man kan udskille på nuværende tidspunkt. Derfor er der ingen tvivl om, at det har
haft en stor virkning.
Der er nogle, der siger, og det er jo korrekt, at
vi på et tidspunkt diskuterede, hvor meget 24- .
års-reglen og tilknytningskravet skulle rumme.
Skulle det også rumme danskere? Selvfølgelig
skulle det det, for vi kan ikke diskriminere. Så
på den baggrund blev 24-års-reglen og tilknytningskravet indført, og jeg må sige, at med den
baggrund ville det jo være fuldstændig formålsløst at fjerne de to regler. Derfor kan Venstre ikke
støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
253227;Time;;Kl. 14:01
253262;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.

1328

Fredag den 21. november 2008 (B 26)";Søren Espersen
253377;Time;;Kl. 14:01
253406;name_party;":
Først og fremmest kunne jeg godt lige tænke
mig at få ordføreren til at bekræfte, at det ikke er
ulovligt at gifte sig med en fra sit hjemland eller
en fra sine forældres hjemland. For det bliver jo
nærmest fremstillet, som om man er tvangsgift,
hvis man som dansker med anden etnisk oprindelse kunne finde på at gifte sig med en fra et
andet land. Men lad os lige blive enige om, at
det altså ikke er ulovligt at gifte sig med en, dér
kommer fra samme land, som ens forældre gør.
Så siger ordføreren, at vi ikke kan have diskrimination. Når ordføreren siger det, gør det så
ikke indtryk på Venstre og på ordføreren, at Institut for Menneskerettigheder faktisk har fastslået, at tilknytningskravet medfører diskrimination på baggrund af etnicitet, fordi det forskelsbehandler danske statsborgere med dansk
oprindelse og danske statsborgere med anden
etnisk oprindelse? Det er jo lige præcis diskrimination. Institut for Menneskerettigheder siger
det klokkeklart. Så Venstre accepterer åbenbart
diskrimination på baggrund af etnicitet.";Johanne Schmidt-Nielsen
254452;Time;;Kl. 14:02
254487;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
254510;Time;;Kl. 14:02
254530;name_party;":
Nej, og det mener jeg overhovedet heller ikke at
jeg har givet udtryk for. Men man kan jo gifte sig
med en fra hjemlandet, hvis man flytter til hjemlandet, og derfor er det jo heller ikke ulovligt.
Det er jo heller ikke ulovligt at gøre det i Danmark, men der er nogle regler, nemlig 24-årsreglen og tilknytningskravet, som man skal opfylde for at få lov til det. Og det er jo en ærlig
sag, at vi på det punkt har en forskellig opfattelse.
Jeg mener, at hvis vi i det danske samfund
kan gøre noget for at hjælpe de unge mennesker,
som ikke ønsker at blive gift med en fra hjemlandet, men bliver tvunget til det eller bliver arrangeret gift, så synes jeg da, at vi skal prøve at
hjælpe dem, og det er faktisk det, som den lovgivning går ud på.";Eyvind Vesselbo
255284;Time;;Kl. 14:03
255319;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
255359;Time;;Kl. 14:03
255388;name_party;":
Hov, hov, det er ikke lovligt at tvinge dem. Det
er jo lige præcis der, forskellen ligger, og jeg vil
som ordfører for Enhedslisten rigtig gerne gøre

meget, meget mere, end regeringen gør - faktisk
lige præcis hjælpe de personer, som bliver tvunget til at gifte sig, uanset om det er danske statsborgere eller det er udenlandske statsborgere, de
bliver tvunget til at gifte sig med. Vi ser altså
desværre mange eksempler på, at særlig unge
kvinder, som bliver tvunget ud i ægteskab, ikke
får den hjælp, de har brug for, når de kommer til
de danske myndigheder. Og det skyldes jo måske nok, at vi har en lovgivning, der handler om
at holde borgere ude af Danmark, ikke om at afhjælpe det problem, vi i øvrigt ikke kender størrelsen af, med tvangsægteskaber.
Men jeg kunne godt tænke mig at få et svar
på det spørgsmål, jeg stillede, vedrørende Institut for Menneskerettigheder: Altså, går det overhovedet ordføreren på, at vi har nogle regler,
som Institut for Menneskerettigheder helt tydeligt siger diskriminerer på baggrund af etnicitet?";Johanne Schmidt-Nielsen
256440;Time;;Kl. 14:04
256475;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
256498;Time;;Kl. 14:04
256518;name_party;":
Nu virker det for mig at se lidt hyklerisk, når fru
Johanne Schmidt-Nielsen siger, at man i Enhedslisten gerne vil hjælpe de her kvinder og også de
unge mænd. For så er det en meget dårlig idé at
fremsætte det her forslag, for det er netop den
her regel, som kan hjælpe de her unge mennesker. Vi har jo set, at der er en del, der er blevet
hjulpet til ikke at blive enten tvangsgift eller arrangeret gift. Så jeg synes, det er helt misforstået
at stå her i salen og sige, at man gerne vil hjælpe
de her unge mennesker, og så samtidig fjerne
den hjælp, som muligvis kunne gøre, at de ikke
blev tvangsgift eller arrangeret gift.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er fuldstændig
forkert at stå her i Folketingssalen og sige, at den
lovgivning om 24-års-reglen og tilknytningskravet er diskriminerende. Den er jo netop lavet, sådan at den gælder alle, både danskere og folk
med udenlandsk baggrund. Så jeg har svært ved
at se, at den diskriminerer på nogen måde.";Eyvind Vesselbo
257489;Time;;Kl. 14:05
257524;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
257576;Time;;Kl. 14:05
257594;name_party;":
Jeg vil takke hr. Vesselbo for hans historiske redegørelse. Det er velgørende, at der er nogen,
der forholder sig til selve problemets start og
fortæller, hvad der foregår. For al debat herinde
er jo normalt overfladisk og uvidende. Jeg sy-

(167)
Fredag den 21. november 2008 (B 26)
nes, det er interessant at høre en, der virkelig har
beskæftiget sig med problemets start og fortæller, hvordan det begyndte, og hvad det var, der
skete. Jeg har selv syslet med det samme, og derfor synes jeg faktisk, det er rart, at man begynder at grave lidt til bunds.
Jeg vil så lige stille hr. Vesselbo det spørgsmål: Er han ikke enig med mig i, at det, man
kunne kalde den egentlige ulykke - jeg er lige
ved at sige det egentlige syndefald - sket, da
gæstearbejdere i 1972 bliver gjort til indvandrere? Så vidt jeg har kunnet finde frem til, er det
dels daværende formand for arbejdsmændene
Anker Jørgensen, dels socialminister Erling Dinesen, der står bag. Er hr. Vesselbo ikke enig
med mig i, at det, at man forvandler situationen
fra ät have gæstearbejdere til at have indvandrere, betyder, at man lukker op for en politik, der
gør Danmark til et indvandrerland?
홢홢
,";Søren Krarup
258767;Time;;Kl. 14:06
258802;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
258825;Time;;Kl. 14:06
258845;name_party;":
Jeg vil svare på en sådan måde, at det, der er den
store synd i-dén, her sag, sådan set ikke er, at de
bliver gjort til indvandrere. Det er ikke nødvendigvis den store synd. Det er, at de efter at have
arbejdet i.en årrække bliver arbejdsløse og derefter kommer til at sejle deres egen sø, fordi ingen
egentlig interesserer ,sig for at få dem inddraget
og integreret i det danske samfund. Det kommer
til at ramme første generation og deres familier.
Men katastrofen er, at vi op igennem 1990'erne
kunne se, at det også kom til at gælde anden generation og tredje generation, som jo kom til at
leve i en arbejdsløshedskultur, for den havde Socialdemokratiet som regeringsparti opbygget
igennem 1970'errie, og de gentog det igen op
igennem 1990'erne. Det er katastrofen, og hvis
man kan tale om, et syndefald, er det det, der er
syndefaldet.
. . . .";Eyvind Vesselbo
259704;Time;;Kl. 14:07
259739;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
259768;Time;;Kl. 14:07
259786;name_party;":
Nu vil jeg sige, at hr. Vesselbos svar jo går i en
lidt anden retning end mit. Jeg vil for så vidt
give ham ret i, at man, når man anskuer det, jeg
er lige ved at sige rent socialt, godt kan tegne
den linje og sige, at det var det katastrofale. ,
Men vil hr. Vesselbo ikke give mig ret i, at det,
jeg kalder syndefaldet, består i, at Danmark for

1329

første gang i sin historie pludselig bliver forvandlet til et indvandrerland? Vi har aldrig været et indvandrerland: det har været ganske små
kontingenter, fortrinsvis af nært beslægtede, der
er kommet til Danmark. Pludselig bliver Danmark på grund af ændringen i 1972 gjort til et
indvandrerland. Det betyder en kvalitativ forandring af Danmarks situation og efter min mening en katastrofal forandring. Vil hr. Vesselbo
ikke indrømme det?";Søren Krarup
260590;Time;;Kl. 14:08
260625;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
260648;Time;;Kl. 14:08
260668;name_party;":
Jeg vil sige, at der i 2007 kom omkring 65.000
borgere til Danmark, og at størstedelen af dem
kom for at arbejde. Det er jo langt over det antal,
som kom :i slutningen af 1960'erne og starten af
1970'erne.
:
Når hr. Søren Krarup taler om, at vi blev et
indvandrerland, så er der sådan set ikke noget
formelt, reelt eller politisk problem i, at der
kommer folk til det her land, Sådan som jeg opfatter det, er problemet, at man ikke får de mennesker til at blive en del af det her samfund. De
mennesker, der nu kommer til Danmark - de
65.000 - er for størstedelens vedkommende folk,
der kommer for at arbejde, og det, man jo skulle
have gjort dengang, var, at man skulle have fastholdt, at de mennesker skulle være i arbejde, og
når de ikke var i arbejde, skulle man have fastholdt, at de skulle integreres, og at deres børn og
familiemedlemmer skulle være en del af det
danske samfund. Det er for mig katastrofen, at
det ikke skete, og det er eftervirkningerne af det,
vi lever med i øjeblikket.";Eyvind Vesselbo
261675;Time;;Kl. 14:09
261710;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
261767;Time;;Kl. 14:09
261790;name_party;":
Det ér i virkeligheden en meget interessant diskussion, som hr. Eyvind Vesselbo og hr. Søren
Krarup fører, for en af vores væsentligste anker
mod det her regelsæt er jo det, det gør ved danske statsborgere, altså at en lang række mennesker går i det, vi kalder et kærlighedseksil i andre lande, fordi der ligesom ikke er plads til dem
i deres eget hjemland. Vi har jo et kontingent af
danskere, som opholder sig ikke så langt herfra
på den anden side af Øresund, fordi de er blevet
de facto landsforvist på baggrund af deres kærlighed til en udenlandsk ægtefælle.
-

1330

Fredag den 21. november 2008 (B, 26)

Der vil jeg bare spørge hr. Eyvind Vesselbo,
om det er en del af succesen, om de efterhånden
mange tusinde danskere, som har måttet tage
ophold i et andet land som følge af de her regler,
er noget af det, Venstre glæder sig over. Er det
noget af det, man er stolt over - at man i de sidste 7 år har skabt nogle ændringer i det her land,
der har gjort, at danskere alene på grund af deres kærlighed til en udlænding har været nødt
til at udvandre og bosætte sig i et andet land?";Morten Østergaard
262891;Time;;Kl. 14:10
262926;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
262949;Time;;Kl. 14:10
262969;name_party;":
Nej, for det var jo ikke hovedformålet, at danskere skulle sendes til andre lande. Hovedformålet var, som jeg startede med at sige, at få
stoppet de systematiske familiesammenføringer
i generation efter generation, og det må man
sige i hvert fald langt hen ad vejen har været en
succes.
Som jeg også sagde, så gjorde vi det sådan, da
vi lavede loven - og det var faktisk derfor, jeg
nævnte det - at den ikke diskriminerede nogen,
og derfor var de unge danskere også med i loven. Det var alle, det gjaldt, fordi vi ikke ville
gøre forskel på nogen. Der er det klart, at der er
nogen, som har måttet indordne sig under de
her regler, for at vi kunne gribe ind og give en
hjælpende hånd til nogle andre, nemlig de unge
indvandrere, som gerne ville undgå at blive gift
med en fra hjemlandet. Det er den omkostning,
der har været.";Eyvind Vesselbo
263806;Time;;Kl. 14:11
263841;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
263875;Time;;Kl. 14:11
263898;name_party;":
Jeg er glad for den erkendelse, for det skaber
trods alt en nuance i debatten, at man erkender,
at der også har været ofre for den her politik folk, som jo egentlig mener, at de er blevet skubbet ud i en anden type tvangsægteskab, fordi de
er blevet tvunget til at gifte sig måske langt tidligere, end de ellers havde tænkt sig.
Men jeg vil godt lige holde lidt fast i det med
formålet, som hr. Eyvind Vesselbo er inde på. Vi
faldt for nylig over et interview, som statsministeren havde givet i en tysk avis, hvor han gjorde det meget klart, at formålet med de her regler
ikke var det, som hr. Eyvind Vesselbo ellers bryster sig af, nemlig at bremse indvandringen: Det
sagde statsministeren meget klart til tyskerne og

alle andre, der måtte læse den her avis. Formålet
var ikke at begrænse indvandringen, men alene
at beskytte unge indvandrerpiger.
Der vil jeg bare spørge, om hr. Eyvind Vesselbo oplever, at statsministeren på en eller anden
måde taler med to tunger - én, når han er i udlandet og gerne vil gøre sig til, måske med tanke
på et europæisk topjob, og så én, når han er herhjemme, og hvor budskabet minder mere om
det, hr. Eyvind Vesselbo siger, nemlig at pointen
var, at man ville stoppe indvandringen.";Morten Østergaard
265128;Time;;Kl. 14:12
265163;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 14:12";Søren Espersen
265208;name_party;":
Nej, jeg mener, at hr. Morten Østergaards udlægning er fuldstændig forkert. Jeg mener, at hr.
Morten Østergaard skulle have hørt efter, hvad
jeg sagde i min ordførertale. Jeg prøvede at give
et historisk rids 홢mens hr. Morten Østergaard
må have siddet og snakket med en anden person i salen - som jo netop nåede frem til den
konklusion, at det ikke drejer sig om bare at
stoppe indvandringen, men at vi skal stoppe
den systematiske familiesammenføring generation efter generation, fordi de fleste af dem var
tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Det var faktisk det, jeg sagde, og det var også
det, fru Johanne Schmidt-Nielsen, som jo må
have hørt efter, hvad jeg sagde, spurgte mig om.
Så jeg må beklage, men der er ikke rigtig noget
kød på det, hr. Morten Østergaard spørger om.";Eyvind Vesselbo
266006;Time;;Kl. 14:13
266041;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.
,";Søren Espersen
266097;Time;;Kl. 14:13
266116;name_party;":
Tak for ordet. Jeg blev egentlig lidt provokeret af
hr. Eyvind Vesselbos fine historiske gennemgang, og det er derfor, jeg har bedt om ordet. De
kom, og de blev - de tog desværre ikke hjem. Ja,
det er rigtigt. Min mor kom i 1973. Hun blev her,
hun tog ikke hjem. Det er jeg da meget glad for
personligt, for jeg mener, at hun da ikke bare
kom til et fremmed land, hun kom hjem til et nyt
land, hendes nye land. Det tror jeg også man
skal prøve at huske på, når man fortæller eller
genfortæller historien, altså prøver at være opmærksom på, hvilken retorik man bruger. Men
hensyn til den måde, hr. Eyvind Vesselbo fremlagde det på, synes jeg, at han ikke desto mindre
er med til at skabe en meget, meget ubehagelig

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
os-dem-retorik, som jeg synes man skal være
forsigtig med.
Men når det er sagt, blev jeg også provokeret
af en anden ting, og det var, at hr. Eyvind Vesselbo tegnede en historie, der hed: Der var simpelt
hen kaos på grund af Socialdémokratiet, og da
vi kom til, så var det hele fryd og gammen, og
vupti forsvandt hundrede tusind arbejdsløse,
fordi vi kom til.
Det synes jeg måske er lige lovlig meget sorthvidt tegnet op.
, : .
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Muligvis har regeringen gjort noget, men hvilke initiativer har regeringen gjort for at bidrage til en
aktiv deltagelse af vores nydanske borgere? Og
så tænker jeg på, hvad hr. Eyvind Vesselbo ,
egentlig mener med, at der er så mange af vores
nydanske kvinder, som stadig væk sidder i krisecentre, og som er over 24 år. Hvad mener hr.
Eyvind Vesselbo om vores unge drenge, som er
blevet det nye proletariat, som vi ikke rigtig kan
gøre noget ved? Kan hr. Eyvind Vesselbo kommentere på det?
. Kl. 14:15";Yildiz Akdogan
267876;title_name;":
Tak. Jeg skal bede alle parter om at overholde taletiden. Ordføreren. ,";Søren Espersen
267959;Time;;Kl. 14:15
267979;name_party;":
Det var jo egentlig et interessant spørgsmål, der
blev stillet her. For det er jo netop den måde,
spørgsmålet blev stillet på, og den måde, det, jeg
siger, blev tolket på, der er hele problematikken
på udlændingeområdet, nemlig at man ikke kan
få en ordentlig debat og ikke kan blive taget til
indtægt for det, man faktisk siger.
Der bliver sagt, at jeg siger, at de kóm, og at
de blev, og at de desværre ikke rejste hjem. Man
må sige mig engang, hvordan man kan tillade
sig at sige, at jeg sagde: Desværre rejser de ikke
hjem. Jeg konstaterede, at de kom her til landet
for at arbejde, og at de blev her. Og bagefter sagde jeg, at det var meget, meget beklageligt, at,
der ikke blev gjort noget, sådan så de kunne blive integreret i det danske samfund. Så jeg vil sige: at man skal lade være med at lægge mig ord i
munden, som jeg ikke har sagt. Jeg mener ikke,
at det nødvendigvis var noget med desværre,
for det var det ikke. Det var, fordi man ikke i de
regeringer: der var, sørgede for at gøre noget, så
de mennesker kunne få en ordentlig tilværelse,
når de nu blev i landet.
Det her forslag - nej, nu kan jeg se, at jeg ikke
har mere tid.

1331

Kl,14:16";Eyvind Vesselbo
269176;title_name;":
Tak. Fru Yildiz Akdogan.
:";Søren Espersen
269214;Time;;Kl. 14:16
269233;name_party;":
Det er muligt, at jeg måske har tolket noget i hr.
Eyvind Vesselbos meget lange pause, efter at
han netop der sagde, at de kom, og de blev. Så
var der en lang pause, og det er måske der, jeg
har lagt ordet desværre ind.
Men jeg synes, det er vigtigt, hvad enten det
er regler eller generelle initiativer, og forebyggende arbejde, vi snakker om, at vi også er be-:
vidste om, hvad det er for en retorik, vi bruger.
Og der er det altså ikke nok, at vi hele tiden går
tilbage i tiden og siger: Da de kom, var der et kaos, fordi Socialdemokratiet ikke kunne finde ud
af det, og så kom vi til, og det hele blev fryd og
gammen.
Jeg vil gerne stadig væk påpege over for hr.
Eyvind Vesselbo, at ja, der er nogle regler og
rammer, men hvilke konkrete, forebyggende initiativer overvejer man at tage som et supplement til den her regel, og hvad tænker regeringen på at gøre? Jeg sagde før, at der var en del
kvinder, som stadig væk var i krisecentre, og vi
har en gruppe unge, især drenge, som stadig
væk render rundt og ikke rigtig ved, hvor de hører til. Hvad er regeringens politik på det område?";Yildiz Akdogan
270334;Time;;Kl. 14:17
270369;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
270392;Time;;Kl. 14:17
270412;name_party;":
Nu er det interessant, at man kan få noget retorisk negativt ud af en pause og få det ud af det,
at jeg i pausen skulle have sagt noget, som skulle være i retning af, at desværre blev de mennesker her i landet. Det er sådan noget og sådan en
debat, der gør, at der graves grøfter i det her
land på det her område. Det er netop, fordi man
enten ikke kan finde ud af, hvad man egentlig
skal mene selv, eller fordi man ønsker at grave
grøfter, når man begynder at sige sådan nogle
ting, når det overhovedet ikke er sagt fra denne
talerstol!
Så vil jeg sige, at det her beslutningsforslag jo
drejer sig om at afskaffe 24-års-reglen og tilknytningskravet, så alle de her spørgsmål om krisecentre, og hvad man gør for de unge mennesker,
ligger jo implicit i 24-års-reglen og tilknytningskravet, nemlig at det netop er lavet med det formål at hjælpe de her unge mennesker. Hvis man

1332

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

vil drøfte alle de andre ting, så synes jeg, at man
skal fremsætte et andet beslutningsforslag eller
deltage i nogle møder, hvor man kan drøfte de
her ting. Jeg holder mig til det beslutningsforslag, der er fremsat her.";Eyvind Vesselbo
271563;Time;;Kl. 14:19
271598;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Søren Espersen
271654;Time;;Kl. 14:19
271676;name_party;":
Jeg er jo rigtig, rigtig glad for, at ordføreren nu
så siger, at de ting, man siger fra talerstolen, skal
man stå bag, så nu vil jeg gerne lige prøve at stille ordføreren et spørgsmål. Ordføreren siger jo,
at det her handler om 24-års-reglen og tilknytningskravet, og alt det andet, der kommer ved
siden af, må vi tage med et andet beslutningsforslag. Men som jeg kan forstå, starter ordføreren
med at snakke om indvandring og 1970'erne og
Socialdemokratiet og krisecentre og blander alt
muligt ind, men når ordføreren selv argumenterer med, at man har de regler for at forebygge
tvangsægteskaber, og siger, at det virker, så bliver jeg rigtig nysgerrig. Jeg er overbevist om, at
ordføreren er meget mere inde i sagen, end jeg
er. Ved ordføreren, hvor mange kvinder man
hjælper? Kan ordføreren henvise til én eneste
undersøgelse, der fortæller, hvor mange kvinder
man har hjulpet ud af tvangsægteskaber eller
forebygget tvangsægteskaber? Jeg vil være dybt
taknemlig, hvis ordføreren kunne fortælle mig
det.";Özlem Sara Cekic
272694;Time;;Kl. 14:20
272729;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
272752;Time;;Kl. 14:20
272772;name_party;":
Det er jo ikke så svært at finde ud af, hvis man
satte sig ordentlig ind i tingene. Hvis man kigger på de tal, som ligger fra 2001 og 2002 og nogle år frem, så vil man se, at antallet af familiesammenføringer for tyrkere og pakistanere, som
bl.a. er den gruppe, der er indeholdt her, er faldet dramatisk. Det vil sige, at rent statistisk må
man vel sige, at der er kommet lidt færre hertil
ved hjælp af tvangsægteskaber eller arrangerede
ægteskaber, fordi det var en stor del af dem, der
blev familiesammenført på det tidspunkt.
Hvis spørgeren er interesseret i det, giver jeg
gerne en privat lektion i, hvordan man finder ud
af det her.";Eyvind Vesselbo
273421;Time;;Kl. 14:21
273456;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
273490;Time;;Kl. 14:21
273512;name_party;":
Jeg synes ikke, at det skal være en privat lektion,
for nu sidder hele Danmark og lytter med, og jeg
synes, at alle skal have mulighed for ligesom at
få indblik i den viden, som ordføreren sidder
med.
Ordføreren siger, at antallet af familiesammenføringer er faldet. Det var ikke det, jeg
spurgte ordføreren om. Jeg spurgte ikke om antallet af familiesammenføringer. Ordføreren siger også, at mange af de, der kom med familiesammenføringerne, var tvangsgift. Det synes jeg
til gengæld er en meget, meget spændende vinkel. Har ordføreren belæg for at sige det? Ved
man, hvor mange af de familiesammenførte,
som er tvangsgift?
Jeg kan så bare gentage det andet spørgsmål,
måske kan jeg få et svar den her gang. Jeg tvivler, men man kan få lov til at blive skuffet. Ved
ordføreren, hvor mange kvinder man har hjulpet, så de ikke er endt i et tvangsægteskab, og
hvor mange kvinder man har hjulpet, så de er
kommet ud af et tvangsægteskab, efter man har
indført 24-års-reglen? Ordføreren ved ligesom
jeg, at man ikke ved det, man har ikke nogen tal.
Og det er derfor, at ordføreren gerne vil give
mig en privat lektion i stedet for at sige det her.";Özlem Sara Cekic
274667;Time;;Kl. 14:22
274702;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
274725;Time;;Kl. 14:22
274745;name_party;":
Jeg har forstået, at SF og Socialdemokratiet har
indgået en integrationsaftale, hvor SF går ind for
24-års-reglen og tilknytningskravet og vil lade
det køre videre efter et eventuelt regeringsskifte
om mange år. Så jeg har ligesom svært ved at se,
hvorfor SF ikke synes, at det er en god idé, at
man har 24-års-reglen og tilknytningskravet
som barriere mod tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Spørgeren har fuldstændig ret i, at der ikke er
konkrete tal om antallet af tvangsægteskaber.
Der er heller ikke konkrete tal på arrangerede
ægteskaber, men det er sådan set ikke det, sagen
drejer sig om. For vi ved udmærket godt, hvilke
grupper det er, der foretager tvangsægteskaber
og arrangerede ægteskaber. Vi ser jo gang på
gang de uheldige sager, hvor nogle kvinder er
kommet i klemme. Det kan vi se på krisecentrene, og derfor er det selvfølgelig nødvendigt, at
vi har 24-års-reglen og tilknytningskravet.

Fredag den 21. november 2008 (B 26)";Eyvind Vesselbo
275709;Time;;Kl. 14:23
275744;title_name;": :
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
275798;Time;;Kl. 14:23
275815;name_party;":
Det kunne være rart, hvis hr. Eyvind Vesselbo så
vil delagtiggøre alle os andre i, præcis hvilke
grupper det er. Men jeg synes også stadig, hr.
Eyvind Vesselbo skylder os at sige: Hvor stort er
tallet? Og hvad er hr. Eyvind Vesselbos dokumentation for, at den her meget, meget indgribende lovgivning har hjulpet?
Når man siger til en stor gruppe danskere, at
de ikke kan få lov til at bo i Danmark med den,
de elsker, at de er nødt til at bo i udlandet med
den, de elsker, så ville det jo være rart at kunne
dokumentere, at det så hjælper nogle andre. Mig
bekendt har det indtil nu ikke været muligt for
regeringen at fremlægge dokumentation for, at
det virker.
Jeg vil gerne høre, om hr. Eyvind Vesselbo har
set nogle tal, som vi andre ikke har kendskab til,
for, hvor mange tvangsægteskaber der var tidligere, og hvad der er af tvangsægteskaber nu, for
det er jo det, der er det interessante.";Line Barfod
276721;Time;;Kl. 14:24
276756;title_name;":
Ordføreren.
홢 '";Søren Espersen
276783;Time;;Kl. 14:24
276803;name_party;":
Næ, det er ikke spor interessant at stille det
spørgsmål en gang til, når der er en anden ordfører, der har stillet det og har fået at vide, at det
jo ikke er muligt at opgøre antallet af tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Så jeg har
svært ved at se formålet med at stille spørgsmålet en gang til, for svaret bliver sådan set bare
det samme.";Eyvind Vesselbo
277165;Time;;Kl. 14:24
277200;title_name;":
Fru Line Barfod.
. Kl. 14:24";Søren Espersen
277247;name_party;":
Nu var det hr. Eyvind Vesselbo, der sagde, at »vi
ved udmærket godt«, Hr. Eyvind Vesselbo svarede så ikke på mit spørgsmål oin, hvilke grupper det er, hr. Eyvind Vesselbo udmærket godt
ved noget om.
Men der er noget, jeg bare ikke kan forstå.
Når hr. Eyvind Vesselbo nu indrømmer, at der
ikke ligger, nogen viden om antallet af tvangs-,
ægteskaber, at der ikke ligger nogen viden om,
hvorvidt 24-års-reglen og tilknytningskravet
rent faktisk har medvirket til at begrænse antal-

1333

let af tvangsægteskaber, hvordan kan hr. Eyvind
Vesselbo så blive ved med at fastholde, at det er
det, der er begrundelsen for reglerne og begrundelsen for at opretholde reglerne, når der ikke
ligger noget viden til grund for det? Burde man
så ikke se at få noget viden og måske især se at
komme i gang med at lave en række andre tiltag,
der kan hjælpe i forhold til dem, der bliver udsat
for æresrelateret vold, og samtidig sikre, at de
danskere, der ønsker at gifte sig af kærlighed,
har muligheden for at bo i Danmark?";Line Barfod
278266;Time;;Kl. 14:25
278301;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
278324;Time;;Kl. 14:25
278344;name_party;":
Nu er det sådan, at fru Line Barfod jo blander
tingene sammen. Jeg sagde ikke, at 24-års-reglen
og tilknytningskravet ikke havde hjulpet på
tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Det sagde jeg overhovedet ikke. Jeg sagde netop, at man kunne se på tallene for de grupper og når fru Line Barfod spørger hvilke grupper,
jamen så er det da iblandt bl.a. tyrkere og pakistanere og også somaliere - at de her tvangsægteskaber har fundet sted.
Jeg synes simpelt hen, at det er en ualmindelig banal diskussion, og det er banalt at stille et
spørgsmål, som fru Line Barfod udmærket godt
ved at man ikke kan svare på - det kan fru Line
Barfod heller ikke - for man kan ikke gå ud og
lave en undersøgelse og en opgørelse over antallet af tvangsægteskaber eller arrangerede ægteskaber: selvfølgelig kan man ikke det. Man kan
ikke lave det rent statistisk, for så skal man ud
og spørge alle mulige: Er du blevet tvangsgift eller arrangeret gift? Det kan man ikke, men det,
man kan gøre, er, at man kan lave en indsats, sådan at man forhindrer, at flest mulige af de unge
kvinder og unge mænd bliver tvunget eller arrangeret gift.";Eyvind Vesselbo
279477;Time;;Kl. 14:26
279513;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Henrik Dam Kristensen.";Søren Espersen
279652;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
279689;name_party;":
Hr. Ole Hækkerup er blevet syg, og derfor har
jeg lovet at tale på hans vegne. :
Spørgsmålet om tilknytningskravet og 24-årsreglen har været diskuteret i flere omgange både generelt i den offentlige debat og her i Fol-

1334

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

ketingssalen. Nu står vi så med et konkret forslag fra Enhedslisten, som vil ophæve begge dele.
Socialdemokratiet ønsker ikke at ophæve 24års-reglen eller tilknytningskravet, og derfor
kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.";Henrik Dam Kristensen
280191;Time;;Kl. 14:27
280226;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
280288;Time;;Kl. 14:27
280308;name_party;":
Det er jo meget interessant at lytte til Socialdemokraternes kovending og ændring af politik
sådan set over tid, kan vi sige.
Nu kan man jo forstå, at man fra Socialdemokratiets side støtter 24-års-reglen. Kigger vi så
tilbage til, da man selv var med i SR-regeringen,
hvor man jo så at sige havde det fuldstændig
modsatte synspunkt, vil ordføreren så ikke give
mig ret i, at det sådan lidt ligner en situation når man tidligere, da man var med i SR-regeringen, ikke blot var fodslæbende, men faktisk var
helt imod - hvor det sådan set bare var en fejl,
man begik dengang? Vil ordføreren ikke give
mig ret i det?";Erling Bonnesen
280932;Time;;Kl. 14:28
280967;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 14:28";Søren Espersen
281018;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke.";Henrik Dam Kristensen
281052;Time;;Kl. 14:28
281087;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
281119;Time;;Kl. 14:28
281139;name_party;":
Det er jo et klart og dejlig kort svar. Hvordan vil
ordføreren så forklare det totale paradigmeskift,
kan vi så sige, der faktisk ligger i Socialdemokratiets politik fra dengang, hvor man selv var
med i SR-regeringen og havde én politik, og til
nu efterfølgende, hvor man i hvert fald tilsyneladende har en anden?";Erling Bonnesen
281464;Time;;Kl. 14:28
281499;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
281522;Time;;Kl. 14:28
281548;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at sige til den konservative
ordfører, at det jo er noget, man elsker, ikke
mindst hos Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti: at give Socialdemokratiet og indi-

mellem også De Radikale skylden for en hel
masse ting.
Det dækker jo i bund og grund over, at integrationen er fuldstændig mislykket under den
nuværende regering. Det er jo nu, at der bliver
brændt skoler og børnehaver af. Det er jo nu, at
redningsmandskabet, når de kommer, bliver
mødt med stenkast. Det er jo nu, der ikke er styr
på tingene.
Så det er vel simpelt hen bare et forsvar for
den dårlige samvittighed, når man hele tiden
skal grave 10 år tilbage.";Henrik Dam Kristensen
282209;Time;;KL14:29
282244;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skylder lige at sige, at hr.
Erling Bonnesen ikke er den konservative ordfører. Jeg tror stadig væk, han er medlem af Venstre - ikke? Jo, det er bekræftet. Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Martin Henriksen.";Søren Espersen
282515;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
282548;name_party;":
Tak for det. Jeg kan med det samme afsløre, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Det er der mange gode
grunde til at vi ikke kan. Bl.a. er en af grundene,
at i 2001 blev ca. 60 pet. af indvandrere og efterkommere af indvandrere fra ikkevestlige lande
gift med en person bosat i udlandet, og i 2007
var denne andel faldet til ca. 30 pet. Det betyder
alt andet lige, at forudsætningerne for en god integration er bedre i dag, end de var under den
tidligere regering, som forslagsstillerne jo støttede. Enhedslisten foreslår altså at svække integrationsindsatsen i Danmark, og jeg kan så sige, at
det er vi bestemt ikke tilhængere af i Dansk Folkeparti.
Jeg kan også sige, at et andet og meget væsentligt argument fra Dansk Folkepartis side for
at afvise dette beslutningsforslag er, at hvis man
går lidt tilbage i tiden og kigger på, hvor mange
mennesker der fik ophold i Danmark efter familiesammenføringsreglerne, kan man se, at det i
2001 var omkring 11.000 mennesker, der fik opholdstilladelse efter familiesammenføringsreglerne. Det tal er jo blevet mere end halveret, siden VOK kom til, sådan at det er omkring 3.0004.000 mennesker, der får opholdstilladelse efter
familiesammenføringsreglerne. Det er jo i al sin
enkelhed meget væsentligt og sådan set en forudsætning for, at vi kan integrere de mennesker,
som er her.

I Fredag den 21. november 2008 (B 26)
Hvis man kigger overordnet på den udlændingepolitik, der har været ført, kan man se,
hvad den betyder. Man kan også tage asylområdet som eksempel, selv om det ikke lige er omfattet af det her forslag, men vi ved jo også, at
Enhedslisten og andre er modstandere af den
asylpolitik, der bliver ført. Her er det gået fra, at
6.000 .mennesker fik opholdstilladelse efter asylreglerne i 2001, til at lige omkring 1.000 mennesker fik det sidste år.
Den udlændingepolitik, vi har haft, har medført, at der er en masse mennesker, der kommer
til Danmark og får opholdstilladelse, fordi de
ønsker at arbejde, eller fordi de ønsker at studete. Det har medført, at der er kommet en stigende indvandring fra visse dele af verden, og at
der er kommet en faldende indvandring fra den
muslimske del af verden. Det inener vi fra
Dansk Folkepartis side har været fuldstændig
afgørende for, at vi kan få en fornuftig integrationsproces i Danmark. Vi kan jo ud fra de fejltagelser, der er blevet begået af tidligere regeringer - både borgerlige og socialdemokratiske regeringer - se, at det er det, der har været problemet, og at det er det, vi har skullet sætte ind over
for. Det er det, de her regler medvirker til, og
dem ønsker vi selvfølgelig at holde fast ved. ,
Fra Dansk Folkepartis side synes vi sådan set,
at den væsentligste udfordring, nu hvor vi taler
udlændingèpolitik, er at modstå det pres, der er
fra eksempelvis EU's side, og også det pres, som
vi med jævne mellemrum bliver udsat for fra
FN-organers side, som jo ikke har noget folkeligt
mandat til at ændre regler, som er vedtaget af
Folketinget. Men det er jo det, som vi er udsat
for, så ligesom vi ikke ønsker at give EU, FN eller andre den mulighed, synes vi heller ikke, at .
Det Radikale Venstre og Enhedslisten, som jo
dybest set heller ikke har noget folkeligt mandat
til at ændre de udlændingeregler, vi har, skal
have mulighed for at gøre det.
Derfor afviser Dansk Folkeparti det her beslutningsforslag, og vi synes på ingen måde, der
er behov for at gå i den retning, som Enhedslisten og andre her mener man skal gå i - snarere
tværtimod.";Martin Henriksen
286061;Time;"I Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.
홢
. ' ..
,
-Kl. 14:32";Kl. 14:32
286233;name_party;":
Enhedslisten vil meget, meget gerne arbejde for
bedre integration. Til gengæld vil vi ikke arbejde

1335

for diskrimination, hvilket 24-års-reglen og tilknytningskravet er udtryk for. Ordføreren påpeger, at færre bliver gift med udlændinge, og det
er korrekt. Det er sådan set ikke så underligt, eftersom 24-års-reglen og tilknytningskravet gør .
det meget, meget svært at blive gift med et menneske, der kommer fra et andet land. Men det siger absolut intet om, hvor mange der bliver
tvangsgift. Jeg mener, at vi fik Venstres ordfører
til at indrømme, at der absolut ingen viden er på
det her område. I øvrigt kan jeg oplyse ordføreren fra Dansk Folkeparti om, at man også kan :
blive tvangsgift med danske statsborgere - altså
personer, som allerede befinder sig i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren fra Dansk Folkeparti om, hvorfor vi skal opretholde regler, der diskriminerer danskere med
hensyn til at gifte sig med dem, de vil. Tyskere,
grækere og alle mulige andre EU-borgere, der :
bor her i Danmark, kan frit vælge deres partner.
Faktum er jo, at hvis der bor en tysker i Vejle, så
har hun bedre mulighed for at gifte sig med en
udlænding end den danske statsborger, der bor i
huset ved siden af hendes. Det er da diskrimination af danskere.
홢
...";Johanne Schmidt-Nielsen
287522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:33
287584;Time;;Kl. 14:33
287606;name_party;":
Det kan ikke komme bag på nogen, at Dansk
Folkeparti har den opfattelse, at udlændingeregler, som er gældende i det danske samfund, skal
fastsættes af det danske Folketing. Jeg tror også,
at Enhedslisten har den opfattelse. Vi mener i
Dansk Folkeparti, at det skal være sådan, at lovene bliver vedtaget i Folketinget, at lovene bliver vedtaget af de politikere, som sidder i Folketinget, og som er stemt ind af danskerne, og at
det er dem, der er stemmeberettigede, der skal
afgøre, hvordan og hvorledes tingenes tilstand
skal hænge sammen i Danmark.
Sådan er det ikke på nogle områder, fordi EUsamarbejdet er indrettet på den måde, det er
indrettet på. Det er selvfølgelig dybt beklageligt,
men ikke desto mindre er det sådan. Og så må
jeg sige, at Enhedslisten og andres logik jo ikke
giver nogen mening, for hvis man skulle følge
den logik, der er lagt frem, så går den jo næsten
på, at hvis vi får en stigende indvandring fra
Tyrkiet og Pakistan og de lande, hvorfra der traditionelt, før VOK kom til, har været mange, der
søgte og fik opholdstilladelse efter familiesam- 홢
menføringsreglerne, ville vi få færre tvangsæg-

1336

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

teskaber. Det modsatte ville nok være tilfældet,
så jeg kan slet ikke forstå det, der bliver sagt.
홢 . Kl. 14:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Martin Henriksen
288970;Time;;Kl. 14:34
288999;name_party;":
Det sidste, der kom fra talerstolen, var simpelt
hen noget vrøvl, men det tror jeg også godt at
de, der ser på den her debat, kan gennemskue.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Jeg ved, at
Dansk Folkeparti går meget op i at sikre danskere og danske statsborgere nogle grundlæggende
rettigheder, og sådan som EU-reglerne er på det
her område, betyder det altså, at 24-års-reglen
og tilknytningskravet efterhånden har udviklet
sig til at være lidt til grin i virkeligheden. For
faktum er, at hvis du bor i Vejle i et hus og du
har en nabo, som bor i Vejle, men som er tysk
statsborger, så kan din nabo, som altså bor i Vejle, men er tysk statsborger, meget lettere få sin
kæreste fra udlandet til Danmark end du, som
er dansk statsborger og bor i huset ved siden af,
kan.
Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til, at
vi faktisk har nogle regler, der betyder, at man
diskriminerer danske statsborgere?";Johanne Schmidt-Nielsen
289912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
289974;Time;;Kl. 14:35
289996;name_party;":
Det var ikke noget vrøvl, der blev sagt, for jeg
kan forstå på venstrefløjen, at venstrefløjen mener, at tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber er noget værre noget, og at vi skal have
gjort noget ved det. Men man leverer ikke nogen
forslag til, hvordan man kan gøre noget ved det,
ud over at man skal indføre nogle lempeligere
regler, som vil medføre, at der vil komme en stigende indvandring fra de lande, hvor vi ved at
der traditionelt set er tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Så spørgsmålet var bare,
hvordan det hænger sammen med, at man ønsker at bekæmpe det, når man fremsætter det
her forslag. Det ville jeg gerne have at venstrefløjen kunne svare på. Men det kan venstrefløjen
ikke, og derfor er det venstrefløjen, der vrøvler.
Hvis der er en borger, der søger om opholdstilladelse, uanset hvilket grundlag det er på, på
familiesammenføringsområdet efter EU-reglerne, så er det jo en konkret vurdering, det kommer an på, som også ministeren har redegjort
for. Vi har jo fra Dansk Folkepartis side sagt -

som jeg også har sagt her i dag - at vi synes, det
er trist, at et flertal i Folketinget og dermed et
flertal i befolkningen bliver sat ud af kraft, fordi
EU bestemmer noget andet. Jeg troede faktisk
også, at Enhedslisten havde den opfattelse, at
det skulle være Folketinget, der bestemte, hvordan og hvorledes det skulle være i Danmark. Så
kan man så i Folketinget samle de flertal, man
kan, og diskutere ens uenigheder og ikke lade
andre internationale organer bestemme i Danmark.";Martin Henriksen
291519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 14:37
291615;Time;;Kl. 14:37
291638;name_party;":
Jeg vil bare høre, ligesom jeg også spurgte Venstres ordfører, om ikke hr. Martin Henriksen dog
alligevel kan finde det i sig selv at beklage, at en
lang række danske statsborgere altså har været
nødt til at gå i eksil i udlandet som følge af deres
kærlighed til en udenlandsk statsborger, en
ikke-EU-borger, og sige, at det så er den omkostning, som hr. Martin Henriksens parti og Venstre og De Konservative har været villige til at
betale.
Jeg synes bare, det er væsentligt at sige for at
nuancere debatten, at der altså har været et betragteligt antal tusinde danske statsborgere, som
har måttet bosætte sig i et andet land som følge
af, at den politik, som Dansk Folkeparti har
stemt for, har gjort, at deres eget land ikke kunne rumme dem, fordi de havde giftet sig med en
udenlandsk statsborger i en globaliseret verden.";Morten Østergaard
292476;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:37
292538;Time;;Kl. 14:37
292560;name_party;":
Jo, men jeg siger da gerne, at de regler, som er
vedtaget af Folketinget, 24-års-reglen og tilknytningskravet osv., ikke er hundrede procent perfekte, og hvis der var nogen her, der kunne vise
mig en eller anden regel udarbejdet af mennesker, som var vedtaget, og som var fuldstændig
fejlfri, ville jeg meget gerne se den. Det tror jeg
ikke findes, uanset hvordan og hvorledes man
vender og drejer det.
Jeg synes, at Det Radikale Venstre og andre
partier, som bakker op om det her forslag, skal
forklare danskerne, hvad de mener om, at den
indvandring, som de jo har været bannerførere
for, og som primært var fra muslimske lande,
har medført ghettoer og stigende kriminalitet,

(168)
I Fredag den 21. november 2008 (B 26)
kulturelle og sociale problemer i det danske
samfund, splittelse osv. Det er jo det, man vil
vende tilbage til, altså en politik, der vil medføre
mere af det, hvis man gør, som Enhedslisten og
Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti
og. Socialdemokraterne - måske ikke i dag, men
så i morgen eller i overmorgen, det ved jeg ikke
- mener. Det er jo det, det vil medføre. Det er jo
det, den politik, man hidtil har stået for, har
medført. Og hvordan forholder man sig til det
faktum? Altså, hvordan forholder man sig til
det?
Man leverer jo ikke noget klart svar på, hvordan man forholder sig til det. Man kritiserer
bare det, der er, og siger, at hvis man afskaffer
24-års-reglen og tilknytningskravet osv., vil vi
ikke have nogen integrationsproblemer mete.
Men det hopper folk selvfølgelig ikke på.";Martin Henriksen
294103;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr: Morten Østergaard.";Kl. 14:39
294176;Time;;Kl. 14:39
294199;name_party;":
Vores budskab er jo meget klart: Vi ønsker ikke,
at danske statsborgere skal behandles ringere
end andre EU-landes borgere. Vi ønsker at føre
den samme politik, som man har fundet var rimelig og rigtig i 26 andre europæiske lande.
Derfor må man sige, at det jo er rigtigt, at modstanderne af de her regler er et mindretal i.Danmark, men det er jo hr. Martin Henriksens parti,
Venstre og De Konservative, der er et mindretal i
Europa, hvor de kigger med forundring på Danmark og tænker: Hvordan er det da, danskerne
behandler deres egne statsborgere?
Det er jo derfor, jeg synes, at det er så relevant
hele tiden at gøre opmærksom på, at det, som hr.
Martin Henriksen - Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti har gjort - jo er, at man fundamentalt har ændret på en dansk statsborgers rettigheder. Man har frataget danskerne retten til
selv at vælge deres ægtefælle og at bosætte sig i
deres eget land med den ægtefælle, og det er en
meget, meget fundamental ændring, og det er
det, der gør den her diskussion så principiel.
Vi kan så glæde os over, at der trods alt stadig
væk er et demokratisk fællesskab, der hedder
EU, hvor man ikke vil finde sig i, at statsborgerne bliver behandlet på den måde, og fordi vi er
medlem af det, har danske statsborgere også
nogle rettigheder som EU-borgere, der stiller
dem langt bedre, end de rettigheder, som Dansk
Folkeparti og Venstre og De Konservative vil
give dem i Danmark, gør.

1337";Morten Østergaard
295643;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 14:40";Kl. 14:40
295729;name_party;":
Hr. Morten Østergaard bliver simpelt hen nødt
til ved lejlighed at forklare mig, hvordan det kan
være demokratisk, at et flertal i Folketinget bliver underkendt. Jeg forstår bare ikke, hvordan
det kan være demokratisk. Altså, vores folkestyre tager vel udgangspunkt i vores nationalstat,
sådan må det vel være. Så jeg forstår ikke, hvordan det kan være demokratisk, at et flertal i Folketinget, der er valgt ind på baggrund af et flertal i befolkningen, kan blive underkendt. Jeg forstår ikke, hvordan det kan være demokratisk.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Men det kan
godt være, at det er min demokratiopfattelse,
der er sådan lidt underlig, det skal jeg ikke kunne svare på.
Jeg har bare den opfattelse, at når et flertal i
Folketinget beslutter sig for noget, skal det også
være det, som bliver gældende lov i landet. Og
så synes jeg bare, at Det Radikale Venstre - og
det kan hr. Morten Østergaard måske gøre, når
hr. Morten Østergaard kommer op på talerstolen - skulle redegøre for, hvordan man vil forklare danskerne, at man vil forsvare at genindføre den politik, man førhen har ført og i høj grad
har været bannerførere for, og som har medført
de problemer, vi ser i dag.";Martin Henriksen
296925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.
. Kl. 14:41";Kl. 14:41
297034;name_party;":
Ja, men jeg synes jo, at der er et paradoks i den
gældende lovgivning, som jeg vil spørge hr.
Martin Henriksen om. Man kan sige, at tvangsægteskaber er ulovlige i Danmark, det står i
dansk lovgivning. Men med 24-års-reglen har
man jo ramt det store flertal af lovlydige danskere, der aldrig kunne drømme om at tvangsgifte
deres børn væk, for at få ram på det lillebitte
mindretal, som bryder gældende lov - s'om altså
er villige til at tvangsgifte deres børn væk, selv
om det er ulovligt.
홢
Er det ikke lidt en falliterklæring fra Dansk
Folkepartis og regeringens side, at man i stedet
for at kaste sig ind i den nødvendige kultur- .
kamp mod tvangsægteskaber vedtager sådan en
lovgivning, som rammer en bred befolkningsgruppe - rammer alle danskere i aldersgruppen

1338

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

18-24 år - i stedet for at ramme dem, der faktisk
bryder loven?";Astrid Krag
297920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:42
297982;Time;;Kl. 14:42
298004;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Astrid Krag stiller
det spørgsmål, for nu har vi jo så fået slået fast,
at der reelt ikke er noget alternativ til VOK-politikken.
For ikke så lang tid siden sagde Socialistisk
Folkeparti, at man efter et eventuelt regeringsskifte ville videreføre tilknytningskravet og 24års-reglen sammen med Socialdemokraterne. Så
står man her i dag i Folketingssalen og kritiserer
24-års reglen og tilknytningskravet sønder og
sammen og siger, at det er noget af det mest forfærdelige, der nogen sinde er sket.
Så der er reelt ikke noget alternativ til VOK
på det her område, for oppositionen er jo dybt
splittet på det her område. Man ved ikke, hvad
man vil, og hvis man ved, hvad man vil, er man
ikke særlig god til at kommunikere det ud til
vælgerne, og man er ikke særlig god til at forklare her i Folketingssalen, hvad det er, man vil.
Hvad vil SF? Vil SF stemme for det her forslag, eller vil man stemme imod, eller vil man
stemme hverken for eller imod? Eller vil man
både stemme nej, hverken for eller imod og ja altså, hvad vil Socialistisk Folkeparti? Det synes
jeg egentlig kunne være meget interessant at få
svar på.";Martin Henriksen
299160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 14:43
299227;Time;;Kl. 14:43
299244;name_party;":
Man må sige, at jeg der fik en hel masse spørgsmål og ikke så forfærdelig mange svar på det,
jeg spurgte om. Jeg kan berolige hr. Martin Henriksen med, at jeg nok skal komme ind på SF's
standpunkt, når jeg holder min ordførertale.
Så jeg vil bare igen prøve at se, om jeg kan få
svar på det spørgsmål, jeg stillede - i stedet for
at få en byge spørgsmål den modsatte vej - nemlig om det ikke er en lovgivningsmæssig falliterklæring at vedtage en regel, der rammer det store flertal af lovlydige danske borgere, i stedet for
at fokusere indsatsen på det lille mindretal, som
bryder gældende lovgivning. Det er ulovligt i
Danmark at tvangsgifte sine børn væk, og sådan
skal det være. Det hører ingen steder hjemme.
Og dem, der gør det, skal vi selvfølgelig ramme.

Det kræver en kulturkamp, og det kræver en
målrettet indsats.
Men er det ikke en falliterklæring, at man - i
stedet for at tage hånd om den målrettede indsats, i stedet for at komme i gang med det målrettede arbejde, så vi sørger for, at der ikke fremover er nogen, der vil tvangsgifte deres børn
væk - gemmer sig bag den her regel, som rammer en kæmpestor gruppe af helt almindelige
lovlydige danskere, som bliver nødt til at bosætte sig i udlandet, hvis de vil nyde de rettigheder,
de rettelig burde have her i Danmark?";Astrid Krag
300540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:44
300602;Time;;Kl. 14:44
300624;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at hvis der er andre
regler, lovforslag osv., som kan imødekomme
Dansk Folkepartis synspunkter på det her område, så er vi meget villige til at diskutere dem, for
jeg anerkender gerne, at ikke alt ved udlændingeloven er perfekt. Det vedkender jeg mig gerne, det skal ikke komme an på det.
Men jeg fastslår bare, at den udlændingepolitik, som er ført siden 2001-02, har haft den ønskede effekt. Den har haft den effekt, at man
bl.a. har sat ind over for tvangsægteskaber, arrangerede ægteskaber, og den har også haft den
effekt, at muslimsk indvandring til Danmark er
blevet begrænset, og det synes Dansk Folkeparti
er godt, for - alt andet lige - så giver det en bedre forudsætning for at integrere de mennesker,
som allerede er kommet til Danmark. Og så har
udlændingepolitikken også haft den effekt, at
der er kommet flere mennesker hertil for at arbejde og studere.
Alle de ting har været en del af Dansk Folkepartis udlændingepolitik, og det er jo sådan set
det, der er tilstanden i dag. Og så er der som
sagt opstået nogle problemer på grund af noget
pres fra EU-systemet, EF-Domstolen, og det forsøger vi så for øjeblikket at håndtere så godt, vi
kan, så vi kan videreføre den fornuftige udlændingepolitik, der er lagt.";Martin Henriksen
301889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ozlem Sara Cekic.";Kl. 14:45
301961;Time;;Kl. 14:45
301983;name_party;":
Jeg kan høre, at Dansk Folkeparti er enormt glad
for den her lov, som begrænser, at mennesker
med muslimsk baggrund kommer til landet.
Altså, det har ikke så meget at gøre med, at man

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
stopper indvandringen - men muslimerne skal
bare helst ikke komme.
Jeg har så bare et meget kort spørgsmål: Gør
det overhovedet indtryk på ordføreren, at der i
dag faktisk er kvinder, som bliver udsat for
tvangsægteskaber, æresrelateret vold, til trods
for at man har en regel, der er sat i verden for sådan lidt falsk, ikke? - at stoppe det? Men gør
det overhovedet indtryk på ordføreren, at man,
hvis man havde en ordentlig regel, der hindrede
det, faktisk kunne forebygge: at der var kvinder,
der endte i tvangsægteskaber? . Kl. 14:46
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Özlem Sara Cekic
302806;Time;;Kl. 14:46
302828;name_party;":
Hvis man havde en ordentlig regel, der hindrede det, ville det jo være fint nok, men hvad er
dét så for en regel, som Socialistisk Folkeparti vil
foreslå, der lige løser alle verdens problemer inden for den nærmeste fremtid? Det glæder jeg
mig meget til at se.
Men jeg vil bare sige til spørgeren: Altså, hvis
man tager ud og f.eks, taler lidt med folk på
kvindekrisecentre, ja, så siger de, at der stadig
væk er mange kvinder med mellemøstlig, muslimsk baggrund, som kommer til de her steder,
fordi de flygter ud af voldelige ægteskaber osv.
Men de siger jo også, at en del af dem - og en
større del end førhen - jo faktisk er unge kvinder, som er født i Danmark, opvokset i Danmark, har fået en dansk uddannelse og egentlig
føler sig sådan mere frigjorte, end de ellers ville
have gjort, hvis de var vokset op i deres forældres eller bedsteforældres hjemland.
De bliver proppet ind i et ægteskab med en
person, hvor der lige pludselig kommer nogle
meget fastere rammer for dem, og det, at de så
søger hjælp hos et krisecenter, er jo sådan set udtryk for - eller kan være og er i mange tilfælde
udtryk for - at de faktisk er blevet mere selvstændige og tør bryde ud, bl.a. fordi vi fra Folketingets side har fastsat nogle mere fornuftige
rammer for udlændingepolitikken.";Martin Henriksen
304111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 14:47
304183;Time;;Kl. 14:47
304205;name_party;":
Det er altså virkelig skuffende at sidde her og
lytte til dem, der står på talerstolen og ikke kan
komme med nogen som helst dokumentation

1339

for det, de tror, mener og føler at have hørt om altså skuffende, at de ikke kan dokumentere det.
Når ordføreren spørger, hvad det kan være et
udtryk for, når de søger diverse krisecentre, er
der så belæg for det? Er der en undersøgelse, der
viser det? Har man spurgt: har man undersøgt,
har man nogen viden på området?
홢
Altså, er vi ikke enige om, at hvis man gerne
vil tvangsgifte sit barn, kan man da sagtens gøre
det med 24-års-reglen? Så kan man da bare tage
til Malmø: jeg kender da nogle tilfælde, hvor
man har gjort det. Så det der med at sige, at det
simpelt hen ikke er muligt, fordi man nu har 24års-reglen, holder ikke. Vi ved jo også godt, og
de nyeste tal viser, at der er over 300 kvinder,
som siden 2006 er blevet udsat for æresrelateret
vold og tvang, til trods for at man har en regel.
.
.
I:";Özlem Sara Cekic
305174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:48
305236;Time;;Kl. 14:48
305258;name_party;":
Jo, men grunden til, at vi har problemer i dag, er
jo tidligere tiders indvandring: den har medført
de problemer, som vi har i dag. Altså, det er jo
ikke ulogisk: Når folk kommer til Danmark og
er kommet til Danmark igennem en lang periode på 20-30 år - en indvandring, som primært
har. været fra kulturer, hvor vi ved at der har været og er visse integrationsproblemer - og lever i
isolerede samfund, bliver gift med hinanden og
generelt ikke kommer ud i det danske samfund,
jamen så er det jo ikke på nogen måde sikkert, at
de problemer, der eksisterer i de lukkede miljøer, bliver løst - tværtimod.
Det er jo derfor, at vi fra Dansk Folkepartis
side siger: Skulle vi ikke blive ved med at fokusere på at løse de problemer, der er i de lukkede
miljøer, i stedet for at bringe endnu flere til de
lukkede miljøer? Altså, det er jo det, der giver
ghettoer, og det er det, der giver splittelse. Det er
jo det, der giver en opdeling mellem danskere
og ikkedanskere i det danske samfund.
Så vil jeg bare endnu en gang sige, at jeg ikke
har sagt, at det eneste formål med 24-års-reglen
og tilknytningskravet er at forhindre tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Det er et af
formålene, men formålet har også været at få en
anden profil så at sige på den indvandring, vi
har haft til Danmark, og det har vi jo fået.";Martin Henriksen
306585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Astrid Krag ,som
ordfører.

1340

Fredag den 21. november 2008 (B 26)";Kl. 14:49
306741;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
306769;name_party;":
Beslutningsforslaget her omhandler afskaffelsen af to regler i den danske udlændingelovgivning, den såkaldte 24-års-regel og det såkaldte
tilknytningskrav.
24-års-reglen blev indført med den begrundelse, at den skulle begrænse tvangsægteskaber.
I SF ønsker vi også at begrænse tvangsægteskaber, og vi må i den sammenhæng stille os tvivlende over for 24-års-reglens påståede effekt. 24års-reglen er i alt for høj grad blevet en sovepude for den nuværende regering, der lukker øjnene for, at der til stadighed foregår tvangsægteskaber i Danmark, nu bare med folkeregisteradresse i Malmø, med unge mænd og kvinder
fra andre EU-lande eller unge mennesker, der er
fyldt 24 år. Snakker man med personer, der arbejder med isolerede indvandrerkvinder, kan
man høre flere uhyggelige eksempler på sådan
nogle sager. 24-års-reglen er blevet en sovepude,
der gør, at vi ikke i tilstrækkelig grad kaster os
ud i den kulturkamp, der er behov for for at
gøre op med begrebet tvangsægteskab.
Til gengæld må man konstatere, at lovgivningen har haft en række utilsigtede konsekvenser
for borgere, som ikke var målgruppen for lovgivningen, nemlig borgere, der ønsker at indgå
et ægteskab, der bygger på frivillighed og på
kærlighed. Det bør gælde, at hverken staten eller forældrene skal bestemme, hvem man skal
gifte sig med. Det valg skal træffes af den unge.
Det er ham eller hende, der skal leve med sit
valg af ægtefælle i fremtiden, og derfor er det
også den unge, der suverænt skal foretage valget uden nogen form for tvang, hverken direkte
eller indirekte. Er man myndig, og det bliver
man som bekendt her i Danmark ved det fyldte
18. år, skal man kunne gifte sig med hvem, man
vil.
Tilknytningskravet betyder, at personer, der
har haft statsborgerskab i Danmark i mindre
end 28 år, kun har ret til ægtefællesammenføring
i det tilfælde, hvor parrets samlede tilknytning
er større til Danmark end til et andet land. Kravet betyder, at folk med anden baggrund end
dansk har vanskeligere ved at opnå familiesammenføring med en ægtefælle, og kravet er dybest set udtryk for forskelsbehandling over for
danskere med anden etnisk baggrund, og det er
vi også imod i SF.

Det skal være muligt for danske borgere at bo
i Danmark med deres familie, og i SF kan vi således stemme for beslutningsforslaget.";Astrid Krag
309064;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.";Kl. 14:51
309201;Time;;Kl. 14:52
309221;name_party;":
Tak. Det allersidste, der ligesom blev meldt klart
ud fra ordføreren, var, at man kunne stemme for
det beslutningsforslag, som foreligger her. Hvis
det skulle nyde fremme og få flertal, vil det jo så
være en afskaffelse af 24-års-reglen. Det er sådan
set fuldstændig klar tale.
Så kommer spørgsmålet selvfølgelig til at gå
på, at det jo er fuldstændig i modstrid med den
aftale, som der nu tilsyneladende er lavet med
Socialdemokraterne og måske andre, hvor man
går ind for også at ville fastholde lige præcis 24års-reglen - en fuldstændig klar modstrid, hvor
man skræver så vidt over åen, at man slet ikke
kan få det til at nå. Det hænger jo overhovedet
ikke sammen, det blafrer og ligger fuldstændig i
ruiner, vil ordføreren ikke give os ret i det?";Erling Bonnesen
309983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:52
310045;Time;;Kl. 14:52
310062;name_party;":
Vi kan nu sagtens nå over åen, men jeg vil sige
det på den måde, at hvis jeg kunne skimte et politisk flertal for at afskaffe 24-års-reglen og tilknytningskravet, så havde vi ikke indgået den
aftale i SE Men det flertal er altså ikke at skimte
nogen steder: både her i Folketinget og i befolkningen er der massiv opbakning til de to regler.
Vi støtter ikke reglerne i SF, det er det, der ligger til grund for min indstilling i ordførertalen.
Men vi erkender, at de formentlig kommer til at
bestå i en rum tid. Derfor vil man heller ikke se
et SF, der stemmer for at afskaffe de her regler,
når vi sidder i regering. Men vi er imod reglerne,
og det ligger helt klart.";Astrid Krag
310740;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 14:53
310811;Time;;Kl. 14:53
310831;name_party;":
Det lyder næsten, som om SF sådan er gået hen
og blevet radikale her på det sidste. Man får
remset en masse forskellige ting op, og indimellem prøver man så at få tilkendegivet en klarhed
i holdningen. Men så lang tid man er i opposi-

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
tion, har man måske sådan en vis frihed til at
sige en masse. Man har i hvert fald i SF gerne
villet signalere, at man vil være regeringsansvarlig, regeringsbærende, måske oven i købet selv i
regering. Så klapper fælden, og så er der nødt til,
om jeg så må sige, at være ren luft i trompeten.
Nu kan vi så forstå her, i hvert fald på ordførertalen, at man vil stemme for det her beslutningsgrundlag og stemme for at afskaffe 24-årsreglen, og det hænger overhovedet ikke sammen med det, som man forsøger at signalere
sammen med Socialdemokraterne at ville skrive
ind i et regeringsgrundlag, hvis ellers vælgerne
på et senere tidspunkt skulle give opbakning til,
at det kunne lade sig gøre mellem S og SE Hvordan skal det lige forklares i forhold til Socialdemokraterne? Og hvilken aftale har man faktisk:
med Socialdemokraterne om det her, således at
man kan melde ud i så forskellige retninger, at
det overhovedet ikke hænger sammen og det er
tydeligt for enhver, at oppositionen er fuldstændig splittet her?
. Kl. 14:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Erling Bonnesen
312188;Time;;Kl. 14:54
312205;name_party;":
Jeg kan berolige Venstres ordfører med, at den
indstilling, jeg kommer med her, ligger helt inden for rammerne af den aftale, vi har indgået
med Socialdemokratiet.
Vi har to regler, som SF har været imod de
sidste 7 år. Vi har råbt og skreget og slået på
tromme, og alligevel er der i den her forsamling
så vel som ude i befolkningen et massivt flertal
for de regler. Det vil vi ikke lade stå i vejen for, at
vi kan få en ny regering, der kan tage hånd om
den massive integrationsindsats: som man bliver nødt til at tage hånd om, hvis det her samfund skal blive ved med at være et trygt sted at
bo og blive ved med at hænge sammen.
Vores primære anke mod den her regering er,
at den har været så fòrblæhdet af tilstrømning,
at den ikke er kommet i gang med at få integrationen til at lykkes, og at hr. Martin Henriksen
kan stå heroppe og sige, at det er indvandringen
i sig selvi der er skyld i, at integrationen ikke
lykkes, i stedet for at tage på sin kappe, at det
faktisk også handler om, hvilken politik man fører - om man gør op med ghettoerne, om man
sørger for, at alle unge får en uddannelse, kommer ud på arbejdsmarkedet osv. Det er de ting,
vi skal i gang med at have til at lykkes. Det vil vi '
meget gerne være med til i SF, og så skal de to

1341

regler ikke stå i vejen for det. Det ligger helt inden for den aftale, vi har indgået med Socialdemokraterne.";Astrid Krag
313588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Kl. 14:55
313687;Time;;Kl. 14:55
313712;name_party;":
Den første korte bemærkning til fru Astrid Krag
skal være, at 24-års-reglen faktisk ikke forhindrer dig i at gifte dig med den, du elsker, hvad
enten du er 23,22,21,20,19 eller 18 år. Man er
meget velkommen til at gifte sig med den, man
elsker. Det her er et spørgsmål om, hvorvidt
man kan få familiesammenført sin ægtefælle til
Danmark. Så der er altså intet til hinder for, at
man kan gifte sig med den, man elsker, også selv
om man er under 24 år. Det synes jeg lige er
værd at pointere i forhold til fru Astrid Krags
ordførertale.
Så er mit spørgsmål: Synes fru Astrid Krag ikke, at det er noget hyklerisk af SF på den ene
side at sige til vælgerne, at man vil afskaffe 24års-reglen og tilknytningskravet, og på den anden side sige til vælgerne, at for at komme i regering med S, accepterer man, at de er der alligevel?
. Kl. 14:56
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,";Gitte Lillelund Bech
314613;Time;;Kl. 14:56
314630;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, at det er hyklerisk. Jeg synes sådan set, det er meget konstruktivt, og jeg
synes også, det er udtryk for et parti, der tager
sit ansvar på sig og siger, at det gerne vil være
med til at få integrationsindsatsen til at lykkes i
Danmark. Den halter i dag, det har den gjort
hidtil, og vi kommer ikke til at kunne få en ny
kurs, hvis vi har et ultimativt krav om, at 24-årsreglen og tilknytningskravet skal afskaffes. Der
er ikke et flertal at skimte i dag for at afskaffe de
to regler, og derfor vil vi i SF gerne tage arbejdshandskerne på og være med til at få integrationen til at lykkes i Danmark.
Så på den måde er det jo ikke mere hyklerisk,
end det er, når man fra konservativ side snakker
langt og varmt om topskatten i tide og utide,
men bliver nødt til at bøje sig i et regeringssamarbejde i mange år på baggrund af det samarbejde. Sådan er det jo i politik, man skal have samarbejdet til at fungere, hvis man vil opnå resultater, og i SF er vi faktisk så optaget af, at der skal

1342

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

nogle nye boller på suppen i integrationsindsatsen, at vi ikke vil lade de her to regler stå i vejen
for, at der kan komme en ny kurs.";Astrid Krag
315833;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 14:57
315909;Time;;Kl. 14:57
315934;name_party;":
Så er jeg nødt til at lave et tankeeksperiment.
Lad os nu sige - og nu vil jeg ikke sige gud forbyde det, for det vil være synd at bede Gud om
det - men om ikke andet, så vælgerne forbyde,
at vi kom til at få en S-R-SF-regering. Hvis det
selv samme forslag så blev fremsat af Enhedslisten, ville SF så, selv om de sad i regering, stemme for et forslag, der handlede om afskaffelse af
24-års-reglen og afskaffelse af tilknytningsreglen?";Gitte Lillelund Bech
316381;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:57
316443;Time;;Kl. 14:57
316460;name_party;":
Det kan jeg svare meget kort på, for det ligger
også helt klart i den aftale, vi har indgået med
Socialdemokraterne om integrationsreformen,
og det vil fru Gitte Lillelund Bech se, hvis hun
læser den. Der ligger det helt klart, at nej, i det
tilfælde ville vi ikke stemme for afskaffelsen.";Astrid Krag
316761;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Det er fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Kl. 14:58
316866;Time;;Kl. 14:58
316885;name_party;":
Jamen det er jo bare ord, ord og atter ord og ævl
fra SF's side. Jeg har længe haft sådan en eller
anden frygt for, at når SF siger, at man nu vil
stramme på udlændingepolitikken, og at man
vil både det ene og det andet på alle mulige politikområder, så kunne det være, at når det først
kom til stykket, ville man ikke. Og det viser det
her i dag jo bare. Man vil jo ingen verdens ting.
Hr. Villy Søvndal har rejst rundt med nærmest
en ren vækkelsesprædiken om, at nu ville han
stramme udlændingepolitikken. Nu er chancen
der rent faktisk for at vise, at man også vil, men
nu vil man pludselig ikke, må jeg sige til fru
Astrid Krag.";Inger Støjberg
317529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:58
317592;Time;;Kl. 14:58
317609;name_party;":
Jeg kan sige, at den primære ambition med vores integrationsreform er at tage fat på den opgave, som regeringen har svigtet så fælt de sidste 7 år, nemlig at løfte integrationen og få integrationen til at lykkes. Så når fru Inger Støjberg
siger, at vi ingenting vil, må det simpelt hen være, fordi hun ikke har læst de hundredvis af
gode forslag igennem, der ligger.
Vi vil rigtig meget på det her område. Vi vil
have integrationen til at lykkes, og vi vil i gang.
Det kan ikke nytte noget, at vi skal bruge al vores tid på at diskutere 24-års-regel og tilknytningskrav. Vi vil i SF gerne være med til at få integrationen til at lykkes, og vi kan konstatere, at
der er et flertal for de her to regler. Det har der
været, og det ser der ud til at blive ved med at
være en rum tid. Derfor vil vi ikke sidde på
hænderne, mens integrationen får lov til at sejle.
Vi vil faktisk have, at den skal lykkes, og derfor
er vi også villige til at tage de to regler, sætte
dem op på opslagstavlen en tid og komme i
gang med at få integrationen til at lykkes. Og
det mener vi jo bedst vi kan ved at indgå i et regeringssamarbejde med Socialdemokraterne.
Så på den måde kan man sige, at det her overhovedet ikke er ord og ævl. Det her er en konstruktiv aftale, der er indgået mellem to partier,
som faktisk har en ambition om at få integrationen til at lykkes i stedet for at blive ved med at
insistere på kun at snakke indvandring og tilstrømning.";Astrid Krag
319055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 14:59
319125;Time;;Kl. 14:59
319144;name_party;":
Jo, men de to ting, der virkelig har vist sig at virke i den danske udlændingepolitik, er 24-årsreglen og tilknytningskravet. Nu siger fru Astrid
Krag så: Nej, men det kan ikke nytte noget, at
man bare bruger al tiden på at gå og tale om de
her to ting: nej, vi vil integration. Ja, det vil vi
sandelig også, men vi vil ikke integration på sådan et falsk grundlag, som SF vil den på lige for
øjeblikket. For SF forsøger at få det til at se ud,
som om man rent faktisk vil noget på udlændingeområdet. Men det er bare bluff. Det er bare
bluff for at prøve at lokke nogle flere vælgere til,
må jeg sige til fru Astrid Krag.";Inger Støjberg
319776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 21. november 2008 (B 26)";Kl. 15:00
319876;Time;;Kl. 15:00
319893;name_party;":
Jeg kan garantere, at det ikke bare er bluff, og jeg
kan garantere, at den dag, hvor flertallet skifter,
vil der også ske en masse ting for at få integrationen til at lykkes. Vi vil gå ind og tage hånd
om de steder, hvor man fuldstændig svigter i
dag. Det handler om at få fat på familier, lige fra
børnene er små, og sørge for, at børnene kommer ind i samfundet. Det handler om at sørge
for, at der ikke sidder kvinder isoleret rundtomkring i det her samfund, sådan som det er i dag.
Det handler også om at få gjort op med tvangsægteskaber.
Den dag i dag foregår der stadig tvangsægteskaber i Danmark. Hvis man er så ekstrem, at
man er villig til at bryde gældende dansk lov og
tvangsgifte sit barn, kan man i dag gøre det, og
det er ikke engang særlig besværligt. Man kan
lade sit barn og den kommende ægtefælle have
folkeregisteradresse et andet sted, mens de bor i
f.eks. Vollsmose. Det har man set eksempler på.:
Jeg synes, det er meget sørgeligt med børn, der
bliver født uden for systemet, og jeg synes fak- :
tisk, at den her regering bærer et meget stort ansvar for, at vi ikke har fået taget den kulturkamp, at vi ikke har været ude i beboerforeningerne, at vi ikke har været ude i klubberne, at vi
ikke har været mere opsøgende og mere konfronterende og har sagt, at tvangsægteskaber
ikke hører nogen steder hjemme, heller ikke når
folk er over 24 år. Der mener jeg, at fru Inger
Støjberg prøver at gøre det her til et spørgsmål
om to symboler. Det her handler om, at vi skal
have gang i en integrationspolitik, der virker.";Astrid Krag
321439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:01
321511;Time;;Kl. 15:01
321533;name_party;":
Når man hører fru Astrid Krag og andre fra SF
stille spørgsmål i dag, kommer man til at tænke
på de her meningsmålinger, der har været for et
stykke tid. siden, som viser, at flest vælgere er
enige med hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkeparti. Det er jo egentlig ikke så underligt, for
man indtager jo sådan set alle synspunkter. Det
er jo meget smart, og så må man jo også omfavne alle, så man jo er sådan enig med alle. Det er
meget interessant at se, at det parti kan slippe af
sted med det, uden at medierne fanger den, men
det ender vel også med det på et eller andet tids-punkt.

1343

Jeg bemærkede, at fru Astrid Krag sagde, at
det var konstruktivt at sige: Vi vil ikke afskaffe
24-års-reglen, men vi vil gerne stemme for at afskaffe 24-års-reglen. Det er jo sådan lidt interessant, lidt spændende. Så hvis fru Astrid Krag
bare kunne løfte sløret for de dybere politiske
overvejelser, der går på, at man ikke vil afskaffe
24-års-reglen, men man godt vil stemme for at
afskaffe 24-års-reglen, vil det være godt. Det jo
lidt interessant, hvordan man klarer det.
,";Martin Henriksen
322618;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:02
322680;Time;;Kl. 15:02
322697;name_party;":
Jeg må sige: at der altså ikke er noget specielt
odiøst i det, vi ser i dag. Der er ikke noget specielt odiøst i den melding, SF er kommet med,
og det ved i hvert fald regeringssiden jo også
godt, fordi den ved, hvordan det fungerer, når
man sidder i regering og er forskellige partier
med forskellige partiprogrammer, men skal
have samarbejdet til at fungere. Det er sådan set
også det, der er foregået med udarbejdelsen af
den her integrationsaftale. Og det ligger sådan
set meget klart. Det står sort på hvidt i aftalen.
Vi har ikke engang prøvet at gemme det væk i
en pressemarkering eller gemme det i en fodnote. Det står i aftalen under det punkt, der handler om tilstrømningspolitikken, at SF's holdning
er helt klar. Vi er imod 24-års-reglen, vi imod tilknytningskravet. Vi synes, at det er forkerte regler, der rammer forkert og ikke løser de problemer, de egentlig er sat i verden for at løse.
Men vi vil ikke lade de to regler stå i vejen for,
at Danmark kan få en ny regering, der kan komme i gang med at føre en ambitiøs integrationspolitik, så vi kan få integrationen til at lykkes, og
så vi kan få gjort op med skabelsen af den nye
underklasse, vi er ved at få i Danmark, hvor det
altså er de etniske minoriteter, der scorer lavest
på alle de parametre, man kan slå op i Danmarks Statistik, der handler om det gode liv, altså når det kommer til arbejdsløshed, når det
kommer til, hvor mange kvadratmeter man bor
på, når det kommer til, hvor sund man gennemsnitligt er osv. osv.";Astrid Krag
324201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:03
324273;Time;;Kl. 15:04
324295;name_party;":
Det er jo fantastisk, at Socialistisk Folkeparti og
fru Astrid Krag og hr. Villy Søvndal og alle an-

1344

Fredag, den 21: november 2008 (B 26)

dre gerne vil gøre op med de lukkede miljøer, vi
har. Jeg vil bare lige gøre fru Astrid Krag opmærksom på, at de lukkede miljøer, som vi har,
ghettoer osv., jo altså er skabt af en udlændingepolitik, som Socialistisk Folkeparti varmt har
bakket op om.
Jeg vil bare endnu en gang bede fru Astrid
Krag om at forklare - ikke så meget til Dansk
Folkeparti, men til vælgerne - hvordan det kan
være, at man på den ene side siger, at man er
imod 24-års-reglen, men at man på den anden
side vil bevare 24-års-reglen: man vil godt stemme for at afskaffe 24-års-reglen, men hvis flertallet skifter på et eller andet tidspunkt, vil man
ikke længere arbejde for at afskaffe 24-års-reglen. Vil Socialistisk Folkeparti så gå til valg på at
afskaffe 24-års-reglen, eller vil Socialistisk Folkeparti gå til valg på at sige, at de indtil nu har
stemt for den, men hvis flertallet skifter, så stemmer de ikke længere for? Hvad er det for en politik? Jeg forstår det bare ikke, og hvis fru Astrid
Krag sådan kan svare på det, vil det være godt.";Martin Henriksen
325479;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:05
325541;Time;;Kl. 15:05
325558;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at det er så svært at forstå,
og jeg kan også sige til hr. Martin Henriksen, at
han sådan set ramte fuldstændig plet, da han
sidste gang ridsede op, hvad det er, der er tilfældet i forhold til den aftale, vi har indgået med
Socialdemokraterne.
Jeg må bare igen sige, at jeg synes, at det er en
falliterklæring fra regeringens side og fra Dansk
Folkepartis side, når man i den her diskussion
om, hvordan vi får integrationen til at lykkes,
bliver ved med at henvise til en tilstrømningspolitik, der ligger 8 år tilbage i tiden. Skulle man
ikke komme i gang med at få integrationen til at
lykkes? Var det ikke det, man i sin tid lovede
danskerne? Sagde man ikke: Nu laver vi de her
stramme regler, for så kan vi give den en ordentlig omgang med integrationen? Når vi så kigger
på tallene i dag efter så mange år, er det så lykkedes regeringen at rette op? Jeg synes det ikke.
Jeg synes slet ikke, det ser godt nok ud, og jeg
kan godt forstå, at man har en trang til at svømme rundt i de her to regler, så man ligesom kan
få fjernet opmærksomheden fra, hvordan man
har fejlet i forhold til integrationen. Men jeg synes ikke, det er specielt kønt.";Astrid Krag
326736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Kl. 15:05
326835;Time;;Kl. 15:06
326855;name_party;":
Det her drejer sig ikke bare om at forstå, hvad
fru Astrid Krag siger. Det her drejer sig for mig
at se om troværdighed, og der må man jo sige, at
fru Astrid Krag ligger meget tæt op ad sin formand, hr. Villy Søvndal, med hensyn til manglende troværdighed, når fru Astrid Krag står her
i salen og siger det, hun gør.
Hr. Villy Søvndal ville meget gerne give 15
mia. kr. til regnskovene over de næste 3 år, men
der var bare ingen penge på finansloven. Hr. Villy Søvndal ville holde en demonstration for
100.000 mennesker mod fundamentalisme hvor blev den demonstration egentlig af, vil jeg
spørge fru Astrid Krag. Det er sådan set ikke et
spørgsmål, jeg stiller: det er bare et udtryk for
manglende troværdighed.
Nu står der så i et oplæg til en aftale mellem
SF og Socialdemokratiet, at på den anden side
videreføres de gældende regler for familiesammenføring, herunder 24-års-reglen og tilknytningskravet, efter et regeringsskifte. Det er jo
fantastisk.
Fru Astrid Krag siger så: Og så vil vi stemme
for det der forslag, der afskaffer 24-års-reglen og
tilknytningskravet.
Nu kan jeg se, at jeg ikke har mere tid, så jeg
vil stille et spørgsmål: Hvad er der forskel på at
sidde i regering og beholde 24-års-reglen og tilknytningskravet og at sidde uden for?";Eyvind Vesselbo
328124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:07
328186;Time;;Kl. 15:07
328203;name_party;":
Jamen der er da en kæmpestor forskel på, om vi
skal fortsætte med at have jer ved magten, eller
om vi kan få oppositionen til magten. Der vil
være en kæmpestor forskel, når det kommer til
at løse integrationsproblemerne i det her land.
Det er også derfor, at det er helt naturligt for
os i SF at sige: Det skal ikke være de to regler,
der står i vejen for, at vi kan få en ny regering.
Det er det, den aftale går ud på. Det er det, som
det stykke, du citerede, lægger op til.";Astrid Krag
328690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det, hr. Eyvind Vesselbo citerede.

(169)
Fredag den 21. november 2008 (B 26)
홢. Kl. 15:07";Kl. 15:07
328839;name_party;":
Undskyld: Det er det, som det, hr. Eyvind Vesselbo citerede, lægger op til. :
I forhold til det her med troværdighed kan jeg
bare konstatere, at det nok er meget godt, at det
ikke er hr. Eyvind Vesselbo, der bedømmer troværdigheden, men den danske befolkning. Og
jeg kan jo bare konstatere, at der går det sådan
set meget godt for SF.
Jeg tror ikke, det her røgslør og den her forvirring, som den borgerlige blok prøver at lægge
ud over den her aftale, slår igennem hos befolkningen. Jeg tror faktisk godt, at befolkningen
kan forstå, hvad det er, vi siger. Og det er ikke
odiøst. Det er altså ikke så meget anderledes,
end at vi i regeringen har et parti, som er meget
varme fortalere for skattelettelser, men samtidig
står inde for et skattestop.
Det er ikke odiøst. Det er sådan, det fungerer,
når partier med forskellige partiprogrammer
skal få en regering til at fungere - også for det
parti hr. Eyvind Vesselbo selv er en del af.";Astrid Krag
329786;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind V e s s e l b o . .";Kl. 15:08
329867;Time;;Kl. 15:08
329887;name_party;:;Eyvind Vesselbo
329901;title_name;"... det der med, at hovmod står for
fald. Man kan snyde vælgerne et stykke tid, men
man kan ikke blive ved med at snyde vælgerne,
for på et tidspunkt finder de altså ud af, at hverken hr. Villy Søvndal eller fru Astrid Krag holder det, de siger, eller det, de lover.
Jeg vil bare stille et helt konkret spørgsmål:
Hvad forskel er der på tilknytningskravet og 24års-reglen, før SF kommer i regering, og efter at
SF eventuelt om mange, mange år skulle komme
i regering?
Hvad er den indholdsmæssige forskel? For
det må jo være indholdet, det går på. Det skal
vel ikke gå på, at SF bare sælger sig selv for lavestbydende, havde jeg nær sagt, og bare kører
videre for at få regeringsmagten?";Lydudfald
330596;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
-:
r .";Kl. 15:09
330665;Time;;Kl. 15:09
330682;name_party;":
Jeg er rigtig glad for det spørgsmål, for det er jo
det, der er kernen i hele den her debat. Det er jo
det, det hele handler om: Hvad vil forskellen
være? Og forskellen vil være meget markant, det
kan jeg love og garantere.

1345

Forskellen vil være, at vi får en regering, som
for alvor tager hånd om integrationen - som siger: Nu vil vi ikke finde os i den ghettoisering af
Danmark, vi har set. Vi vil ikke finde os i, at når
vi slår op i Danmarks Statistik, kan vi se, at vi er
ved at få en ny underklasse af folk, der lever i
fattigdom, fordi de er på lavere satser, af folk,
der lever isolerede i ghettoer, af unge med anden etnisk baggrund, der falder fra de tekniske
uddannelser i hobetal, for så kan vi godt regne
üd, hvad der sker med dem i forhold til arbejdsmarkedet senere, osv. :
Vi får en regering, som ikke vil sidde på hænderne og kigge på alle de ting og lune sig ved
nogle tilstrømningskrav. Vi får en regering, der :
faktisk vil tage hånd om det her og få integrationen til at lykkes.
Det vil være den store forskel, og det er jo det,
det hele handler om: Danmark har brug for en
regering, der faktisk tager hånd om integrationsproblemerne, i stedet for en regering, der bliver
ved med at lægge sig på den sovepude, der hedder, at vi har en 24-års-regel og et tilknytningskrav, og så må resten i øvrigt stå for Socialdemokraternes og SF's regning i 1990'erne.";Astrid Krag
332073;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.
-.";Kl. 15:10
332168;Time;;Kl. 15:10
332186;name_party;":
Jeg føler trang til at udtale min afsky for det
hykleri, jeg oplever her. Det er nu 25 år siden, vi
i 1983 fik en ny udlændingelov. Den var lavet
med kraftig støtte af SF. Ebba Strange var en af
dem, der skubbede mest på, og er fru Astrid
Krag i tvivl, kan hun læse den store historiske
redegørelse, Mortén Uhrskov Jensen lige har udgivet, der hedder »Et delt folk«. Ebba Strange og
SF var nogle af dem, der virkelig pressede på
med den udlændingelov, der for 25 år siden lukkede Danmark op for den folkevandring, der
finder sted fra den tredje verden og til Vesten. '
Det har ført til et samfund, i hvilket kriminaliteten blomstrer, hvor der er skudepisoder i hovedstaden næsten hver nat, hvor alt egentlig er ved
at gå i stykker.
Så har VK-regeringen med Dansk Folkepartis
støtte i 2002 forsøgt at rette op på de forhold ved
at indføre en 24-ugers-regel og et tilknytningskrav, som betyder, at døren ikke længere står på
vid gab. Det er et forsøg på at rette dét op, som
Socialistisk Folkeparti har været med til at ødelægge, og så skal man stå og opleve den forar-

1346

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

gelse over det. Jeg synes, det er dybt, dybt hyklerisk, og jeg føler afsky ved det.";Søren Krarup
333394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:11
333456;Time;;Kl. 15:11
333473;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis hr. Søren Krarup får det
nærmest fysisk dårligt af den her debat. Det kan
jeg nu ikke forstå. Jeg vil sige det på den måde,
at jeg tror, at alle mennesker i Danmark har lært
en hel masse siden 1983, når det kommer til integration. Vi har gjort os en masse erfaringer i forhold til de forskellige typer mennesker, der er
kommet hertil, og de forskellige udfordringer,
de stiller os over for.
Jeg vil da godt sige her i dag, at jeg ikke synes, det var særlig klogt, jeg synes, det var et
misforstået hensyn, man tog til nogle af de traumatiserede flygtninge, der kom hertil i 1990'erne, ved at man lod dem være i fred, ikke tog
hånd om dem, ikke stillede nogle flere krav og
ikke fik dem mere i gang. Og det er da noget af
det, vi står og kæmper med i dag. Men det er altså også noget af det, som hr. Søren Krarup og
Dansk Folkeparti som støtteparti for regeringen
har kunnet gøre noget ved i efterhånden 7 år,
men ikke har gjort det.
Der sker en øget polarisering af det danske
samfund, hvis ikke snart vi gør noget, det er jeg
meget enig i, og derfor skal vi jo have integrationen til at fungere og have integrationen på fode.
Der er skudepisoder næsten hver uge, og det er
meget, meget uhyggeligt og ikke noget, nogen
danskere kan leve med, men jeg bliver nødt til at
spørge hr. Søren Krarup: Hvem er det, der har
siddet og haft magten de sidste 7 år, hvem er
det, der har haft justitsministerposten, hvem er
det, der har været det parlamentariske grundlag
for den justitsminister, som har ladet bandekriminaliteten udvikle sig så voldsomt, at vi i dag
er vidne til den slags ting, vi er vidne til? Det er i
hvert fald ikke SF!";Astrid Krag
335136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:12
335204;Time;;Kl. 15:12
335222;name_party;":
Der findes et latinsk verbum, der hedder peccavi - i hvert fald i første person. Det betyder: Jeg
angrer. Det synes jeg faktisk både SF og De Radikale og for så vidt også Socialdemokratiet skulle
begynde hver tale om indvandrerpolitikken
med. For det er dem, der har skabt de ulykkelige

forhold, vi lever med, og i de ulykkelige forhold
har vi været nødt til at foretage os ting, som man
for så vidt godt kan beklage. Jeg er ikke tilhænger af 24-års-reglen, jeg synes, man skal have lov
til at gifte sig med dem, man vil, men i den situation, som SF, De Radikale og Socialdemokratiet
har skabt, er det nødvendigt at få en begrænsning af den indstrømning, som de partier er årsag til.
Derfor synes jeg altså, at man i stedet for at
stille sig op og være åh så forarget over det hele
skulle prøve at erkende sin skyld i stedet for
hele tiden at skulle være de retfærdige. Peccavi.
Man har syndet, og det ville være klædeligt, at
man begyndte at indrømme det i stedet for at
blive forarget over andre.";Søren Krarup
336233;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:13
336295;Time;;Kl. 15:13
336312;name_party;":
Først vil jeg sige tak for lektionen i latin. Det er
efterhånden lang tid siden, jeg havde det i gymnasiet.
Jeg bliver jo nødt til at sige, at det at prøve at
tørre ansvaret for den samlede integrationspolitik siden 1983 af på SF alene synes jeg er meget
flot gjort. Godt nok synes jeg også, at SF er et
enormt vigtigt parti, og godt nok ville jeg gerne
tage æren for mange gode ting, SF har været
med til at lave gennem tiden, men det er altså
ansvarsforflygtigelse af rang, hvis den regering,
der sidder ved magten i dag, prøver at lade, som
om den ingen indflydelse har haft på den integrationspolitik, der har været kørt siden 1983. Så
peccavi mig her og peccavi mig der.
Jeg synes sådan set, vi alle sammen står med
et fælles ansvar for de problemer, vi har i samfundet i dag. Jeg kan bare konstatere, at det jo er
hr. Søren Krarups parti, der har været parlamentarisk grundlag for regeringen de sidste 7 år,
hvor man ikke har formået at tage hånd om den
udvikling, der er sket med skabelsen af en ny
underklasse, familier, hvor børn vokser op i fattigdom, hvor der på grund af de lave satser ikke
er råd til de mest basale ting som at deltage i
børnefødselsdage og få nye vinterstøvler, og
hvor man ikke har taget hånd om den bandekriminalitet, der har udviklet sig i en meget, meget
forkert retning, og som truer med at underminere den grundlæggende tryghed, vi har i vores
samfund.
Den polarisering, vi ser nu, er også en trussel
mod det grundlæggende danske velfærdssam-

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
fund, og jeg synes sådan set, at det store ansvar i
den henseende hviler meget tungt og grundigt
på hr. Søren Krarup, Dansk Folkeparti og regeringen.
Kl.,15:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. I forhold til den videre debat skal jeg lige
gøre opmærksom på, at det her er et dansk Folketing, og her taler vi dansk. Det er muligt, at
visse medlemmer taler latin, men det er altså
dansk, vi taler her i Folketinget. Fru Helle Sjelle
for en kort bemærkning.
홢
,";Astrid Krag
338314;Time;;Kl. 15:15
338332;name_party;":
Jamen jeg skal nok bestræbe mig på at tale
dansk.
Jeg synes jo, det er en ganske interessant debat, der foregår her - en debat, hvor SF virkelig
viser sit sande ansigt. Manier åbenbart ikke parat til at imødekomme det parlamentariske
grundlag, som jeg formoder der skal være for en
kommende regering bestående af venstrefløjen.
For SF betyder det altså mere, at man får magt,
end at man står ved de principper og idealer,
som man står for. Det betyder langt mere, at
man kommer i regering, end at man egentlig fører den politik, man ønsker.";Helle Sjelle
338884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
!";Kl. 15:15
338948;Time;;Kl. 15:15
338965;name_party;":
Grunden til, at SF vil i:regering er jo lige præcis,
at vi så kan komme i gang at føre: den politik, vi
ønskeri og komme i gang med at føre en integrationspolitik, der virker, så vi ikke får en ny underklasse af fok med anden etnisk baggrund
end dansk, som har dårligere økonomi, dårligere uddannelse, gennemsnitligt er mere arbejdsløse, gennemsnitligt er mere syge, bor på færre
kvadratmeter osv. Det er den udvikling, der har
været fart på i de sidste 7 år, og det er den udvikling, vi skal have stoppet, fordi det truer hele
grundlaget i vores velfærdssamfund, når vi får
sådan en ny underklasse.
Så jeg synes sådan set godt, man kan sige, at
det her er SF, der viser sit sande ansigt. Det sande ansigt handler om, at vi vil gå med ind og
tage ansvar for at få integrationen til at lykkes,
for i det hele taget at få Danmark på ret kurs, og
det indebærer bl.a., at vi siger, at der er et flertal
for disse to regler, og det har der været og vil der
være i en rum tid, og derfor skal det ikke være
dem, der afholder os fra at gå ind i en regering «-

1347

og ændre alle de andre politikområder, hvor det
halter.
홢,";Astrid Krag
340094;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Sjelle.";Kl. 15:16
340162;Time;;Kl. 15:16
340180;name_party;":
Er det så ensbetydende med, at fru Astrid Krag
egentlig betragter det, vi foretager os her i dag,
og behandlingen af bl.a. det forslag, som Enhedslisten er kommet med, som rent tidsspilde?
Altså, hvis SF allerede har lagt sig fast på en politik, betyder det så, at man egentlig ikke regner
det parlamentariske grundlag, der måtte være
for en kommende regering, for så meget?";Helle Sjelle
340566;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢";Kl. 15:17
340630;Time;;Kl. 15:17
340647;name_party;":
Jeg tror jo, at alle, der er til stede her i dag, har
vidst, siden forslaget blev fremsat, at det ikke
ville komme til at gå igennem. Det kan ikke
komme som en overraskelse for særlig mange ellers har man fulgt meget lidt med i dansk politik de sidste mange år.
Men det ændrer altså ikke ved, at der ikke er.
noget odiøst i det, der foregår her: det er ikke så
meget anderledes, end at fru Helle Sjelles parti
ønsker skattelettelser, de drømmer om skattelettelser, de har snakket om skattelettelser i mange
år, samtidig med at de har accepteret et skattestop, som har fungeret. Nu er det selvfølgelig
lidt strengt at bede om, når hun ikke har ordet
igen, men jeg ville være glad, hvis fru Helle Sjelle kunne forklare mig forskellen på det.
For mig at se er det her helt grundlæggende
noget, der foregår blandt alle partier, som har
hver deres partiprogram, men som skal have et
regeringssamarbejde til at hænge sammen.
""
홢Kl. 15:17
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Astrid Krag
341675;Time;;Kl. 15:17
341697;name_party;":
Jeg skal love for, at fru Astrid Krag er i vanskeligheder. At skulle forklare, at man er imod 24års-reglen nu, hvor man er i opposition, nien at
man, hvis man kommer i regering, så ikke er det
mere. Man må sige, som hr. Eyvind Vesselbo
sagde, at det her handler om troværdighed.
Jeg har hørt venstrefløjen i hele den her debat
til stadighed spørge: Hvorfor kan man ikke finde på noget andet end 24-års-reglen? Vi er ikke

1348

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

dybt forelskede i 24-års-reglen, vi kan godt se de
svagheder, der er ved den, men den har været
fremragende til at løse lige præcis det problem,
den skulle løse, nemlig at forhindre tvangsægteskaber og dermed import af familiesammenførte
ægtefæller, som ikke burde komme herop. Men
vi har ikke hørt et eneste alternativt forslag fra
venstrefløjen - ikke et. Må jeg bede fru Astrid
Krag om at komme med et?";Jesper Langballe
342580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:18
342642;Time;;Kl. 15:18
342659;name_party;":
Man må jo sige, at det i diskussionen om, hvorvidt 24-års-reglen virker, jo så også handler om,
hvad man har for et ambitionsniveau. Mit ambitionsniveau er sådan set, at der ikke er nogen
mennesker i det her land, der skal synes, det er i
orden at tvangsgifte deres børn.
I dag er der stadig miljøer, hvor man synes,
det er i orden at tvangsgifte sine børn - dér er så
nogen, der bliver nødt til at finde andre måder
at gøre det på på grund af 24-års-reglen, men
dem, der er så ekstreme, at de er parat til at bryde dansk lovgivning og gennemføre tvangsægteskab, går også de omveje. Det kan man jo desværre høre, når man er ude og tale med fagfolk.
Jeg mødte én på en konference afholdt af Integrationsministeriet, der kunne fortælle om,
hvordan der her i Danmark faktisk bliver født
børn uden for systemet, fordi de officielt har folkeregisteradresse i Malmø, så deres forældre
kan gennemtvinge det tvangsægteskab. Og så
lever de i øvrigt dobbelt isoleret i Danmark. Det
er da en total falliterklæring, og der mener jeg
det er vigtigt, at vi går ind med en lang række
forslag, som kan gå ind og tage den afgørende
kulturkamp, så vi sørger for, at der i Danmark
ikke bor mennesker, der synes, at tvangsægteskaber kan være acceptable på nogen måde.
Det handler dels om at komme i gang med
det holdningsbearbejdende arbejde, komme ud i
boligområder, komme ud i klubber, komme ud
på skoler, i det hele taget tage den her diskussion up front med de mennesker, det vedrører.
Men det handler også om, hvad vi så kan gøre
for at hjælpe de mennesker, der ender i de her
problemer, og der mener jeg at vi kan lære noget
af landene omkring os, f.eks. med hensyn til at
have opsøgende og udfarende team på ambassader, gratis nødtelefoner og den slags ting.";Astrid Krag
344417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:20
344490;Time;;Kl. 15:20
344512;name_party;":
Det er utroligt, at man skal høre fru Astrid Krag
sige til enkeltpersoner, som siden 1986 - ikke siden 1983 - har kæmpet imod masseindvandringen, som har skabt større og større problemer, at
det er deres skyld og ikke SF's, som har været en
igangsættende kraft for det hele. Det er fuldstændig meningsløst.
Men jeg vil godt sige, at jeg ikke fik svar på
mit spørgsmål. Må jeg få ét eneste bud på en alternativ regel til 24-års-reglen, der kan afhjælpe
det problem med tvangsægteskaber?
Under den tidligere regering før 2001 lavede
man nogle fuldstændig latterlige forsøg - en
mand, der skulle sidde med en guldtresset kasket og se de unge mennesker dybt ind i øjnene
og sige: Elsker I virkelig hinanden? - og så regne
med at få et ærligt svar, når de var under pres
fra deres forældre. Det var så tåbeligt, og det viste sig, at det overhovedet ikke virkede.
Nu har denne regering og Dansk Folkeparti
fundet noget, der virker, og nu vil SF af med det
- medmindre de kommer i regering.";Jesper Langballe
345507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:21
345569;Time;;Kl. 15:21
345586;name_party;":
Vi har jo haft diskussionen tidligere i dag om, på
hvilken baggrund man kan sige at den her regel
virker. Men jeg synes jo, at der er to steps eller to
tidsperspektiver i det her.
Det ene handler om, at vi skal have taget den
helt nødvendige kulturkamp, så vi sikrer, at der
ikke bor folk her i Danmark, der synes, at det på
nogen måde kan være acceptabelt at gifte sine
børn væk mod deres vilje. Og det kræver altså
mere end en 24-års- regel. Det kræver, at vi engagerer os, at vi går ind i de miljøer, er opsøgende på skoler, sørger for, at de unge møder nogle
rollemodeller, sørger for, at dé unge i øvrigt også
har nogle steder, de ved de kan kontakte og gå
hen, sørger for, at man på uddannelsesstederne
er med på, hvad man kan gøre, hvis man oplever en elev, der siger: Jeg kommer ikke i skole
fremover, jeg skal giftes med en, mine forældre
har fundet til mig, og det er jeg i øvrigt meget
ked af. Der er en hel masse ting, som kan være
med til at styrke de unge til at tage opgøret med
deres forældre.

, Fredag den 21. november 2008 (B 26)
Så skal vi selvfølgelig også sørge for, at vi
også kan få fat på dem, der faktisk og til stadighed tvangsgifter deres børn, og vi skal sørge for,
at vi kan få fat i de unge mennesker, der, når de
er i hjemlandet, fordi de troede, de skulle på ferie, pludselig bliver præsenteret for en ægtepartner og får at vide, at de ikke kommer med hjem,
før de har giftet sig. De skal i højere grad have
mulighed for at få hjælp fra danske ambassader::
de skal have mulighed for at kunne trække på
udgående personale: de skal have mulighed for,
at deres venner hjemme i Danmark, som de kan
være i kontakt med via sms, også har nogen, de .
kan kontakte i Danmark, som kan hjælpe dem.
Så der er en hel masse konkrete ting, man kan
gøre, hvis man vil, og det er derfor, jeg mener, at
24-ugers reglen er blevet en sovepude for regeringen.
홢.";Astrid Krag
347473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Kl. 15:23
347566;Time;;Kl. 15:23
347585;name_party;":
Tak for det. Det lyder til, at regeringens støtteparti har lidt svært ved at forstå SF's udspil. Nu
blev der lige snakket utrolig meget om troværdighed, og jeg vil gerne bede ordføreren om en
gang til at nævne, hvordan det står til efter de 7
år, regeringen har været ved magten. Kan ordføreren lige komme ind på nogle af de her ting om
frafaldsprocenten blandt unge nydanskere, forløbet for andelen af nydanske kvinder i krisecentrene og følelsen blandt de her unge, i forhold til om de føler sig inkluderet, altså som. en
del af et samfund, eller om de føler sig ekskluderet. Kan ordføreren måske lige komme ind på
det, for det er jo sket her inden for de sidste 7 år,
må man sige?
:
. . Kl. 15:23
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,";Yildiz Akdogan
348350;Time;;Kl. 15:23
348367;name_party;":
Det var jo en meget god pointe, som ordføreren
fra Socialdemokraterne kom med, og også en
pointe, jeg har prøvet at komme med i løbet af
den her debat, nemlig at gøre/ som om det her er
noget, der handler om, at 24-års-reglen løser alle
problemer, og hvis man er imod den, er det, fordi man bare vil have, at alting sejler. Det er jo
lige præcis det modsatte, der er tilfældet.
Vi vil tage hånd om de problemer, der er opstået, og de problemer, der har fået lov til at stå

1349

til og blive værre de sidste 7 år. Vi vil have integrationen til at lykkes. Vi vil ikke finde os i æresrelateret vold: vi vil ikke finde os i, at der er så
stort et frafald blandt unge med anden etnisk
baggrund end dansk på ungdomsuddannelserne: vi vil ikke finde os i, at dér til stadighed er så
mange isolerede indvandrerkvinder, som går
rundt derhjemme og i øvrigt i undersøgelser angiver, at de gerne vil i arbejde, men ikke får den
hjælp og de muligheder, der skal til, for at komme i arbejde.
,
Det er jo alle de her ting, der sejler, det er jo
det, der skaber polarisering i yores samfund, det
er det, der skaber den øgede utryghed. Det er
også den laden stå til, der gør, at vi har bandeopgør, der eskalerer. Vi ser skyderier på gaden i beboelsesområder. På Nørrebro var der en barnevogn, der var en meter fra at blive ramt i en drive by shooting - hvor man kører forbi og skyder,
må det så hedde på dansk. Det synes jeg jo ikke
vi kan være tilfredse med. Det synes jeg faktisk
er en kæmpestor falliterklæring.
Jeg må bare sige, at selv om Dansk Folkeparti
vil give SF så meget magt og ære for alt, hvad
der er sket i dette land siden 1983 eller 1986, kan
jeg kun takke for det, men sige, at det desværre
ikke er sådan, det har været, og derfor vil vi gerne til fadet nu fra SF's side, så vi kan være med
til at få integrationen til at lykkes.";Astrid Krag
350210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er rigtigt - der findes danske udtryk for de
fleste engelske.
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:25
350346;Time;;Kl. 15:25
350365;name_party;":
Tak for det. Så ordføreren er egentlig enig med
mig i: at det her ikke kun er et spørgsmål om
regler - de er der, dem betvivler Socialdemokratiet i hvert fald ikke - men hvordan skal man
komme herfra og videre, når der stadig væk er
en generation, der er født og opvokset her, der
føler sig isoleret og ikke føler sig som en del af et,
samfund? Er ordføreren enig med mig i, at det
egentlig er det, Socialdemokratiet sammen med
SF har lavet et udspil om, der hedder »Plads til
alle, der vil« - ordet alle netop i bogstaveligste
og bredeste forstand og ikke en eller anden form
for diskrimination på baggrund af folks alder,
udseende eller religiøse holdning?";Yildiz Akdogan
351035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

1350

Fredag den 21. november 2008 (B 26)";Kl. 15:26
351142;Time;;Kl. 15:26
351159;name_party;":
Der er jo sket rigtig mange ting de sidste 7 år,
som har fået integrationen til at gå den forkerte
vej: de lave satser, besparelserne på ungdomsuddannelserne, særlig de tekniske skoler, osv.
Der er mange ting, vi kan pege på.
Jeg synes, det vigtige er at sige, at vi er villige
til at komme i gang med at løse det her problem,
og vi er villige til at tage det ansvar på os. Det
kræver så fra SF's side, at vi tager 24-års-reglen
og tilknytningskravet og parkerer dem oppe på
opslagstavlen og siger: Dem er der altså - det
kan vi konstatere - et bredt flertal i Folketinget
og i befolkningen for at bevare, og det er der,
selv om vi har råbt og skreget og slået på tromme og gjort, hvad vi kunne, de sidste 7 år for at
slippe af med dem. Og så ville det da være totalt
ansvarsløst, mener jeg, at sige: Jamen så kan vi
ikke gør noget, så kan vi ikke være med til at
løse integrationsproblemerne, så må vi lade
VKO beholde magten og lade dem føre den politiske kurs, de har haft indtil videre, og som har
spillet fallit i forhold til integrationen. Det, som
den integrationsreform, SF har udarbejdet sammen med Socialdemokraterne, går ud på, er jo
lige præcis at sige: Nu må vi altså i gang med at
få integrationen til at lykkes. Og det kræver
uden tvivl et nyt flertal.";Astrid Krag
352438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 15:27
352540;Time;;Kl. 15:27
352568;name_party;":
Det står jo lysende klart - lysende klart - at SF's
flotte folkesocialistiske principper står for fald,
når magtens sødme nærmer sig. Det er jo en ren
tilståelsessag her i dag. Hvis man så forholder
sig til det her stykke magtpapir, som det jo så må
være, og som SF og Socialdemokratiet har begået sammen, kan man se, at der står, at SF og S er
enige om, at en kontrolleret indvandringspolitik
er nødvendig, og at det er derfor, der skal være
en 24-års-regel og et tilknytningskrav.
Jeg skal bare høre, om fru Astrid Krag - set
fra SF's side - mener, at tilstrømning og 24-årsregel har noget som helst med hinanden at gøre?";Torsten Schack Pedersen
353203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:27
353266;Time;;Kl. 15:27
353283;name_party;":
Jamen det er klart, det har jo noget med hinanden at gøre. Men nu må jeg så stille et spørgsmål
den anden vej. Jeg får at vide, at det her er noget
værre noget, nu kommer sandheden for en dag,
og det her viser, at SF ingen principper har.
Hvordan pokker adskiller det, vi har gjort med
integrationsreformen sammen med Socialdemokraterne, sig fra det, som Venstre og Konservative gør hver eneste dag, når de skal have to forskellige principprogrammer til at mødes i en
fælles regering? Det er jo sådan, dét fungerer,
mine damer og herrer.
Så kan de gøre alt, hvad de vil, for at få det til
at se ud, som om det er SF, der laver knæfald.
Det er nu engang konsekvensen af parlamentarisk politik: Så længe man ikke har 90 mandater
- og det har vi dog ikke i meningsmålingerne
endnu, det får vi nok heller ikke - er det jo politikkens kunst at indgå kompromiser. Det her er
et kompromis - et godt kompromis, synes jeg,
for det er et kompromis, der tager fat på alle de
helt centrale områder, vi skal have fat på, hvis
integrationen skal lykkes. Og det er jo det løfte,
vi giver til vælgerne, at vi vil få integrationen til
at lykkes. Man vil se en anden kurs, når vi får en
ny regering, end den kurs, man i de sidste 7 år
har set med den nuværende regering.";Astrid Krag
354547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 15:28
354626;Time;;Kl. 15:28
354654;name_party;":
Det bedste forsvar er et angreb - det synes at
være taktikken. Men jeg vil sige, at den parallelitet, som fru Astrid Krag forsøger at lave omkring skattepolitikken, skal hun gøre mere søgt
for at kunne finde noget, som fænger.
Det, jeg synes er interessant, er, at SF jo nu
indrømmer, at det selvfølgelig har en betydning
for, hvor vellykket integrationen er i Danmark,
hvor mange der kommer til landet. Det indrømmer man nu: det er da så altid et fremskridt.
Så får vi en sang fra de varme lande om, at
man vil bedre integration. Nogle af de helt konkrete tiltag, som denne regering har gennemført
med størst virkning, har SF jo været imod, hvad
enten det har drejet sig om en 300-timers-regel
eller et kontanthjælpsloft, som jo beviseligt har
sikret, at flere danskere med indvandrerbaggrund i dag er på arbejdsmarkedet. Der har aldrig før været så mange danskere med indvandrerbaggrund på arbejdsmarkedet, som der er i

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
dag. Det benægter fru Astrid Krag jo også helt
åbenbart.
Men kan vi så ikke få svaret på det ene
spørgsmål - helt konkret, helt konkret: Hvad er
det, SF vil, og som denne regering ikke har gjort
på integrationsområdet? Helt konkret, tak.";Torsten Schack Pedersen
355863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
'
,";Kl. 15:30
355929;Time;;Kl. 15:30
355946;name_party;":
Nu har jeg jo begrænset taletid heroppe, så lad
mig starte bagfra med at sige, at det altså ikke er
rigtigt at påstå, at det er noget nyt, at SF anerkender, at tilstrømningen betyder noget. Tilstrømningen betyder selvfølgelig noget: og det
tror jeg ikke at man finder nogle partier her inde
i Folketinget der vil være uenige i. Selvfølgelig
betyder tilstrømningen noget. Jeg kender heller
ikke til andre end Venstres Ungdom, som støtter
fri indvandring til Danmark.
Så vil jeg om, hvad regeringen har gjort for at
få integrationen til at lykkes, og om de konkrete
eksempler, som ordføreren kommer med, sige,
at det jo lige præcis er eksempler på, hvilket amI bitionsniveau man har. Hvis vi tager 300-timersréglen, så mener Venstre, at det er en stor succes,
at man i en periode med mangel på arbejdskraft
og med høje konjunkturer har fået flere indvandrere i arbejde. Det, jeg kan hæfte mig ved i den
evaluering af 300-timers-reglen, som vi så for
nylig, er, at der er røget lige så mange ud af systemet, som der er kommet i arbejde. Det vil altså sige, at lige så mange indvandrere, som er
kommet i arbejde i en periode med højkonjunktur og mangel på arbejdskraft, lige så mange
indvandrere har vi skubbet fuldstændig ud af
systemet og har vi i dag ingen mulighed for at få
fat i, for de har valgt at sige: Jamen så skal jeg
ikke have nogen støtte, så bliver jeg hjemmegående.
Der kan jeg så spørge hr. Torsten Schack: Tror
han, at det er gavnligt for integrationen, at vi har
fået en tredjedel flere indvandrerkvinder, der
går rundt derhjemme i deres lejlighed uden kontakt med det danske samfund? Jeg har et højere
ambitionsniveau for integrationen her i Danmark!";Astrid Krag
357624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mulighed for, at hr. Torsten Schack
Pedersen kan besvare dette spørgsmål, og det er
egentlig også spørgsmål til ordføreren, der skal .
stilles.

1351

Så er det fru Ellen Trane Nørby.
'
I
I
- Kl. 15:31
I";Kl. 15:31
357902;name_party;":
Tak. Jeg sad oppe på mit kontor og lyttede til
den her debat, og så tænkte jeg, at man da ikke
kunne blive siddende deroppe, man var da nødt
til at gå ned og deltage. For sjældent har jeg da
hørt noget, der er så hyklerisk - for at sige det
direkte - som det, SF's ordfører står og siger, altså at det er helt legitimt, at man går til valg på
noget og så bagefter har en helt anden politik, og
at det hænger fint sammen med den parlamentariske virkelighed.
Det synes jeg da vi skal råbe ud til alle danskere - at SF's politik er, at dét er ligegyldigt,
hvad man går rundt og siger, for man har ret til
at gøre hvad som helst, når man kommer i regering. Og det synes jeg da er skuffende, for så har
SF i hvert fald markant ændret holdning til det. :
Derfor vil jeg gerne gentage det spørgsmål
om 24-års-reglen, som jeg ikke mener der er andre der har fået svar på endnu. Vil SF i en regering, hvor der bliver fremsat et beslutningsforslag om at afskaffe 24-års-reglen, så også stemme for det beslutningsforslag?
. : 'Kl. 15:32I
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Ellen Trane Nørby
358992;Time;;Kl. 15:32
359009;name_party;":
Det har jeg faktisk prøvet at svare på, for det er
fuldstændig klart - man kan også tage integrationsaftalen, som jeg mener befinder sig på rækkerne dernede: den er der blevet citeret fra tidligere i dag. Nej, når vi sidder i en regering, kan vi,
ikke stemme for et sådant forslag. Det er jo det,
der er hele essensen af aftalen. Det står i øvrigt
også sort på hvidt, og derfor synes jeg, det er
sjovt, at man prøver at klæbe sådan et ord som
hyklerisk på, for hvis det var hyklerisk, ville vi
gemme det væk, så ville vi ikke fórtælle det til
danskerne.
Vi lægger det fuldstændig åbent ud og siger,
at vi anerkender: at det er en del af prisen for at
komme ind og være med til at løse resten af de
udfordringer, Danmark står over for. Og det mener jeg ikke der er noget odiøst i. Det ville være
hyklerisk og odiøst, hvis vi prøvede at skjule
det, men vi lægger det åbent frem. Det står i en
aftale, der har ligget tilgængeligt på vores hjemmeside siden den dag, den blev vedtaget. Der
står åbent og ærligt, hvad det ér, SF vil. Vi er
imod de to regler, vi tror ikke på, at de virker,
men vi er så indstillet på, at vi skal have en ny

1352

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

politik på alle de andre områder - det gælder jo
ikke alene integrationspolitikken, men også alle
de andre områder, hvor vi mener at regeringen
har fejlet - at vi tager de to regler, som der er et
massivt flertal for i befolkningen, og putter dem
op på opslagstavlen og anerkender, at dem bliver der ikke pillet ved den første periode, hvor .
vi sidder i regering.";Astrid Krag
360564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby.";Kl. 15:33
360637;Time;;Kl. 15:33
360659;name_party;":
Det er jo sjovt, at SF's ordfører nu siger, at med
hensyn til de to regler har SF solgt ud, men at
det kan de så leve med, fordi de så får en masse
indflydelse til at kunne ændre alle de andre regler. Det harmonerer jo bare ikke med, at SF's ordfører lige har stået og svaret hr. Torsten Schack
Pedersen, at det ikke kun gjaldt de her regler,
men også alle de andre regler. Altså, der er jo
ikke sammenhæng i det, SF siger.
Jeg synes da, det må være klart for enhver,
der hører den her debat, at man overhovedet
ikke ved, hvor man har SF, når det gælder 24års-reglen. Når de skriver politikpapirer sammen med Socialdemokraterne, er de imod, men
hvis de kommer i regering sammen med dem, så
er de for.
Man kan jo også tage det tænkte eksempel:
Hvad nu, hvis de ikke var der, var SF så også
for? Det må de jo være, hvis de kom i regering.
Så jeg synes jo, at ordføreren stadig væk skylder os at svare på, hvorfor SF mener, der er forskel på at være i regering og i opposition, hvis
man skal være et troværdigt parti.";Ellen Trane Nørby
361685;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:34
361747;Time;;Kl. 15:34
361764;name_party;":
Det er altså ikke så svært, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti gerne vil gøre det til. Jeg
tror også, jeg forstår, hvorfor man har en interesse i at prøve at gøre det så kompliceret, for så
fjerner man jo helt fokus fra sine egne problemer.
SF's politik ligger fast. Vi er imod 24-års-reglen og tilknytningskravet på samme måde, som
Det Konservative Folkeparti er for skattelettelser. Den er ikke så meget længere end det. Og
jeg synes ikke, det her handler om at sælge ud,
jeg synes ikke, det handler om at binde nogen
noget på ærmet eller lyve om noget. Vi har lagt

det fuldstændig åbent frem, jeg har fra talerstolen her i dag igen og igen åbent sagt, hvordan
det hænger sammen, og det synes jeg ikke der er
noget odiøst i.
At man så fra regeringens side har en interesse i at få det her til at se meget mærkeligt og mystifistisk ud og beskrive det som noget, som aldrig er set før i dansk politik, kan jeg kun se som
et udtryk for, at man har et overordentlig stort
behov for at dække over, hvor dårligt man har
håndteret integrationen i de 7 år, man har siddet
med magten.";Astrid Krag
362862;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 15:35
362965;Time;;Kl. 15:35
362994;name_party;":
Jeg sad også på mit kontor og blev dybt forundret over denne vilde forvirring, der nu er opstået omkring SF's holdning og SF's politik på
det her område. Derfor mener jeg, at det er vigtigt at få afklaret, om der er andre områder inden for integrationsområdet, hvor SF, afhængigt
af om de er i regering eller i opposition, også vil
ændre politik.";Flemming Damgaard Larsen
363352;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:35
363414;Time;;Kl. 15:35
363431;name_party;":
Jeg kan jo kun være smigret over at være sådan
et trækplaster, der kan hive folk fra huse og få
dem til at opgive vigtigt kontorarbejde.
Den her vilde forvirring er ikke en, jeg kan
genkende: jeg kan høre, det er en, man prøver at
skabe nede fra regeringsblokkens sæder, men
det er altså ikke en, jeg kan genkende.
Man kan gå ind på vores hjemmeside, sf.dk,
og hente den her aftale ned og læse den, og så
kan man se, hvad der står sort på hvidt. Jeg tror
også, at det, der står, er det, de fleste danskere
har hørt SF sige, og det, som gør, at hr. Villy
Søvndal bliver vurderet som den, der bedst kan
håndtere integrationsudfordringen i Danmark,
og det kan jeg jo som SF'er kun være glad for. Så
jeg synes sådan set ikke, at der er nogen grund
til at snakke så meget om den her forvirring,
selv om regeringen gerne vil.
I forhold til integrationspolitikken er der jo så tilpas mange ting, dér trænger til at blive ændret, efter den her regering har haft magten, og
når vi kommer til, tror jeg, der er nok, som vi i

(170)
Fredag den 21. november 2008 홢
(B 26)
fællesskab med Socialdemokraterne kan tage fat
på det første meget lange stykke tid.";Astrid Krag
364588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.,
홢";Kl. 15:36
364671;Time;;Kl. 15:36
364700;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Astrid Krag ikke ønsker at tale mere om den forvirring, der nu er
fuldstændig og helt og aldeles total. Men det må
da være vigtigt både for os her i Folketinget og
for vælgerne ude omkring i landet, at man klart
får at vide, hvad det er, SF vil. Er det den politik,
som SF har stemt efter her i Folketinget? Er det
den pólitik, som man laver aftaler med Socialdemokratiet om? Eller er det noget helt tredje? Kan
vi ikke få et helt klart svar?
"" .홢홢
'";Flemming Damgaard Larsen
365190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,";Kl. 15:36
365254;Time;;Kl. 15:36
365271;name_party;":
Svaret er helt klart: SF's politik er det, vi stemmer for her i dag, som tilfældigvis er det samme,
som står i den aftale, vi har indgået med Socialdemokraterne.
Hvis man læser aftalen, står der lige præcis
det, som jeg kunne komme herop og fortælle,
nemlig at vi er imod de to regler. SF tror ikke på,
at de to regler fungerer, men de to regler skal
ikke stå i vejen for, at vi går ind i et regeringssamarbejde, og derfor er de ikke ultimative krav.
Det er ikke odiøst.
Jeg ved godt, at italesættelsens magt er stor.
Jeg nåede at lære på den korte tid, jeg gik på universitetet, at man kan italesætte en virkelighed:
hvis man gentager noget tilpas mange gange,
tror folk, at det er rigtigt. Men forvirringen er
ikke så stor. Ordføreren kan gå ind på SF's hjemmeside og hente udspillet ned, og så tror jeg faktisk, det er et ret overskueligt antal linjer, han
skal læse for at blive klar ovet, hvad det er for en
aftale, der er indgået mellem SF og Socialdemokraterne - og den står naturligvis fuldstændig
fast.";Astrid Krag
366294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der skulle ikke være flere korte bemærkninger.
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som ordfører.
:홢";Kl. 15:37
366445;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
366474;name_party;":
, For historieskrivningens skyld vil jeg først og
fremmest lige starte med over for SF at bemær-

1353

ke, at vi Konservative i alle de år, vi efterhånden
har været i regering, aldrig - og jeg gentager aldrig har opgivet kampen for en lavere skat.
Det har vi hverken gjort, udadtil eller indadtil,
og det er selvfølgelig også derfor, at det på nuværende tidspunkt ser ud til, at der efterhånden
vil komme endnu flere skattelettelser end dem,
der allerede er givet. Det er bare for at slå det
fuldstændig fast.
Derudover vil jeg selvfølgelig også gerne slå
fast, at vi Konservative naturligvis ikke kan støtte Enhedslistens forslag om at ophæve 24-årsreglen og tilknytningskravet. Vi støtter en fast
og fair udlændingepolitik, og vi er af den opfattelse, at begge regler er vigtige redskaber i kampen mod tvangsægteskaber og kampen for el)
bedre integration her i landet, og det er de primære årsager til, at vi ikke støtter forslaget.
.
.
.
,";Helle Sjelle
367429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. En kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:39
367544;Time;;Kl. 15:39
367573;name_party;":
Der bliver sagt »fast og fair udlændingepolitik«.
Problemet er jo bare, at den her politik overhovedet ikke er fair, fordi en masse danske borgere, som har fundet kærester i udlandet, som de .
gerne vil gifte sig med og bo sammen med her i
Danmark, bliver forhindret i at leve sammen
med dem, de elsker, på grund af de her regler.
Der er absolut ingen dokumentation for, at de
her regler forhindrer tvangsægteskaber. På det
seneste har vi hørt kvinder, der er stået frem og
har sagt, at de sådan set rigtig gerne vil have
hjælp, når deres. forældre eller familie vil forsøge
at tvinge dem ind i ægteskaber. Men det får de
ikke gennem en 24-års-regel eller tilknytningskravet, det får de ved, at man fra myndighedernes side er klar til at hjælpe dem med alle tænkelige midler.
Hvordan kan en konservativ ordfører leve
med nogle regler, som rammer så mange uskyldige borgere, der bare gerne vil have lov til at
leve sammen med dem, de elsker?
홢";Johanne Schmidt-Nielsen
368527;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:40
368589;Time;;Kl. 15:40
368607;name_party;":
Jeg mener, at de regler, som vi, har, overordnet
set tilgodeser det formål, som vi gerne ser tilgodeset, nemlig på den ene side at begrænse indvandringen og forbedre integrationen her i lan-

1354

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

det og på den anden side styrke kampen mod
tvangsægteskaber. Det formål mener jeg overordnet set at de redskaber er med til at opfylde.
Men jeg anerkender da, at der er nogle hjørner af det, som kunne være bedre - det er der da
ikke nogen tvivl om - men det tror jeg nu at der
vil være, uansét hvilke regler man laver her i
landet.";Helle Sjelle
369186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:40
369265;Time;;Kl. 15:40
369294;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføréren erkender, at det her
handler meget lidt om tvangsægteskaber og meget, meget om at begrænse indvandringen til
Danmark. Det er jo en helt anden snak end
tvangsægteskaber. Det bliver sagt, at der er nogle små hjørner, som måske rammer skævt, men
overordnet set er det positivt. Hvilken form for
dokumentation har ordføreren for den påstand?
Vi kan klart dokumentere, at en masse lovlydige borgere er blevet tvunget til at flytte ud af
Danmark - mange af dem bor i Malmø - for at
leve sammen med dem, de elsker. Til gengæld
kan vi ikke dokumentere noget som helst om,
hvorvidt det her rent faktisk virker i forhold til
tvangsægteskaber eller ej.";Johanne Schmidt-Nielsen
369978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:41
370040;Time;;Kl. 15:41
370058;name_party;":
Jeg har et klart indtryk af, at de her regler er
med til at påvirke det samfund, som vi alle sammen er en del af, men det er da klart, at integrationsproblemerne jo ikke bliver løst alene med
de her par regler. Der skal meget mere til, og det
skal der selvfølgelig også, for at vi kan hjælpe de
kvinder, der gerne vil ud af tvangsægteskaber.";Helle Sjelle
370411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Kl. 15:41
370503;Time;;Kl. 15:41
370522;name_party;":
Tak. Jeg kan jo konstatere, at fru Helle Sjelle sådan set synes, at det er helt i orden, og kalder
det for et lille hjørne af lovforslaget, at de udenlandske EU-borgere, der befinder sig i Danmark,
har flere rettigheder til at kunne få ægtefællesammenføring i Danmark, end danske statsborgere har, fordi de på grund af EU-reglerne ikke
er omfattet af den danske 24-års-regel, men det
er de danske statsborgere. Men det kan jeg kon-

statere at man synes er et lille hjørne af det her
forslag.
Jeg vil så også godt lige spørge til, om De
Konservative også vil sikre, at der ikke kommer
til at være tvivl om de rettigheder, som danske
borgere har som EU-borgere, så vi ikke om et
halvt år kommer til at finde ud af, at man fra Integrationsministeriets eller Udlændingeservices
side har skjult noget, fordi det pludselig popper
op. Vil man fra De Konservatives side sikre, at
de rettigheder, som danskerne har, også bliver
oplyst til dem, så de ved, hvilke rettigheder de
har i forhold til at kunne få ægtefællesammenføring?";Kamal Qureshi
371555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:43
371617;Time;;Kl. 15:43
371635;name_party;":
Jeg har sagt det mange gange før, og jeg gentager det gerne en gang til for hr. Kamal Qureshi,
at vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis
forventer, at regeringen og Integrationsministeriet administrerer efter reglerne, og det er, uanset om det er danske regler eller EU-regler. De
regler, der gælder på dansk jord, forventer vi naturligvis at man administrerer efter.";Helle Sjelle
372020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 15:43
372089;Time;;Kl. 15:43
372108;name_party;":
Grunden til, at jeg også spørger om det - især,
kan man sige, spørger den konservative ordfører - er, at jeg har lært af erfaringen, for op til
valgkampen i 2005 valgte jeg at fremlægge informationer omkring EU-retten og EU-reglerne i
forhold til danske statsborgere fra nogle jurister
og andre, der havde undersøgt, hvad EU-reglerne gav folk af rettigheder i forhold til ægtefællesammenføring, det, som siden hen er blevet
døbt Sverigesmodellen, nemlig at man kan flytte
til Sverige og så efter en periode kan vende tilbage til Danmark med ægtefællesammenføring.
Da jeg havde gjort det, sagde den konservative ordfører på det tidspunkt, at hun syntes, at
det var en skamplet på det. danske demokrati, at
jeg som folkevalgt valgte at oplyse de danske
borgere om, hvilke rettigheder de havde som
EU-borgere. Er det sådan, at den konservative
ordfører i dag måske kan se, at det ikke er en
skamplet på demokratiet, når nogle af os her i
Folketinget faktisk prøver at oplyse de danske
borgere om, hvilke rettigheder de har, men at vi

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
som folkevalgte har en særlig forpligtelse til at
gøre det over for danske borgere?
...";Kamal Qureshi
373276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 15:44";Kl. 15:44
373358;name_party;":
Nu vil jeg gerne over for både seere og lyttere
understrege"", at det i hvert fald ikke er mig, der
har sagt det, som hr. Kamal Qureshi her refererer den konservative ordfører for, men jeg vil
gerne slå fast en gang for alle, at vi naturligvis
forventer, at der bliver administreret efter reglerne, og det vil sige, at der også bliver givet den
vejledning fra regeringens eller ministeriets side, som borgerne har krav på.";Helle Sjelle
373791;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.
홢.";Kl. 15:44
373884;Time;;Kl. 15:45
373901;name_party;":
Mit spørgsmål er ganske kort. Jeg vil bare høre,
om den konservative ordfører i forlængelse af al
den her snak om 24-års-reglens betydning for
bekæmpelse af tvangsægteskaber er tilfreds
med den nuværende indsats mod tvangsægteskaber og det nuværende antal af tvangsægteskaber i Danmark.
: Kl. 15:45
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Astrid Krag
374263;Time;;Kl. 15:45
374281;name_party;":
Man kan jo næsten sige: Kan det nogen sinde :
blive godt nok? Altså, et tvangsægteskab er jo et
tvangsægteskab for meget. Derfor mener jeg også, at det er noget, som vi selvfølgelig skal se på
løbende. Vi skal hele tiden se, hvad vi kan gøre
for at forbedre indsatsen i forhold til at hjælpe
de kvinder, der står over for at skulle tvangsgiftes, eller som gerne vil ud af et ægteskab. Dem
skal vi selvfølgelig gøre alt hvad vi kan for at
hjælpe, og der mener jeg også, at man løbende
bliver nødt til at forbedre indsatsen.";Helle Sjelle
374815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 15:45
374882;Time;;Kl. 15:45
374899;name_party;":
Igen vil jeg ganske kort spørge - bare på en anden måde: Mener den konservative ordfører, at
regeringen og Det Konservative Folkeparti hidtil har gjort alt, hvad der var tænkeligt muligt
for at bekæmpe tvangsægteskaber i Danmark?

1355

'
홢 1 . : . . . . . K l . 15:46
Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
Ordføreren.
홢 Kl. 15:46";Astrid Krag
375251;name_party;":
Jeg mener, at man gør, hvad man kan, men jeg
mener også, at det er noget/man bliver nødt til
at udvikle på løbende. For det er jo altså således
efter min opfattelse, at et tvangsægteskab er et
tvangsægteskab for meget. Det må jeg sige.";Helle Sjelle
375498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til
ordføreren. Hr. Morten Østergaard som ordfører.";Kl. 15:46
375647;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
375681;name_party;":
Jeg synes, at det har været en spændende debat,
og jeg vil gerne sige, at vi i Det Radikale Venstre
synes, at Danmark har brug for en ny udlændingepolitik, en effektiv udlændingepolitik. Den 홢
udlændingepolitik, der føres i dag, er ikke effektiv til at løse de problemer, som jeg faktisk tror et
bredt flertal i Folketinget er enige om er der,
nemlig problemer med at bekæmpe tvangsægteskaber, proformaægteskaber, illegal indvandring, kvindehandel og andre lignende problemer. Det er ikke hensigtsmæssigt, at danske
statsborgere ikke kan bo i deres eget land med
deres udenlandske ægtefælle, men i stedet for
udvandrer i stor stil, hvorved vi misfer markant
arbejdskraft, og endelig er udlændingepolitikken ikke hensigtsmæssigt i forhold til at skaffe
kvalificeret udenlandsk arbejdskraft til Danmark, fordi vores regler simpelt hen er indrettet
på en sådan måde, at det ikke er attraktivt at rejse til Danmark og arbejde sammenlignet med så
mange andre lande.
Derfor er det, at vi i Det Radikale Venstre
foreslår en udlændingepolitik til erstatning for
den nuværende. Det vil sige en udlændingepolitik, der er i tråd med, hvad 26 andre EU-lande
har besluttet sig for, nemlig med en afskaffelse
af forbeholdet for de retlige og indre anliggender, således at vi får ensartede regler i EU for vores borgere, som jo i forvejen kan bevæge sig frit
Dermed kan vi også komme ud over den helt
umulige skævdeling, der er i dag, som betyder,
at danske statsborgere er bedre stillet i alle andre
EU-lande end i deres eget, og at alle andre EUlandes borgere er bedre stillet i Danmark end
danskerne. Det betyder altså for vores vedkommende, at det må være naturligt, at man har ret

1356

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

til at bo i sit eget land med sin ægtefælle, og at
de regler skal sidestilles.
Så vil vi gerne have en langt mere offensiv
indsats mod de tvangsægteskaber, som helt
uomtvisteligt fortsat er en del af en gruppe af
danskeres hverdag. Og der er vi nødt til at lave
en indsats, der er meget mere målrettet, end vi
har set hidtil. Regeringen havde på et tidspunkt
en handlingsplan, den er løbet ud uden at blive
erstattet af en anden.
Vi kan kigge rundt til andre lande, hvor man
jo altså ikke har valgt de redskaber, vi i dag diskuterer, men andre redskaber i kampen mod
bl.a. tvangsægteskaber, og se, at der går man
langt mere offensivt til værks. Vi forestiller os, at
man f.eks., som de gør i England, skal lave en
samlet taskforce, der går på tværs af diplomatiet, af de sociale myndigheder, af politiet, og sørge for målrettet at sætte ind der, hvor problemerne opstår, og at man i den sammenhæng
indfører den såkaldte en chance-regel, der betyder, at alle, der arbejder med unge mennesker,
skal vide, at de har en forpligtelse til at reagere
første gang, de bliver opmærksom på de her
problemstillinger og ikke slå dem hen, for det er
aldrig til at vide, hvornår man ventede en gang
for længe.
På den måde kan vi opridse en lang række
eksempler på ting, man kunne gøre for at bekæmpe tvangsægteskaber langt mere effektivt,
end det foregår i dag. Men det har der ikke været vilje til, fordi et stort flertal mener, at 24-årsreglen og tilknytningskravet er et værn mod
tvangsægteskaber, selv om man kan besøge et
hvilket som helst krisecenter i Danmark, eller
for den sags skyld i Malmø, hvor problemerne
ofte eksporteres hen, og forvisse sig om, at der
stadig væk er de problemer.
Vi kan udvide perspektivet og sige, at det
også gælder problemer på kvindehandelsområdet, og at det gælder problemer med illegal indvandring af forskellig type, som man simpelt
hen ikke gør nok ved i dag, og som den danske
udlændingepolitik ikke er effektiv i forhold til.
Det er derfor, at vi kan støtte beslutningsforslaget, som det ligger her. Den nugældende udlændingepolitik har tydeligvis ikke løst de væsentlige udfordringer, som vi alle sammen er enige
om at vi har brug for at få løst, nemlig mere
udenlandsk arbejdskraft, mindre svindel med
proforma- og tvangsægteskaber og en sidestilling af danske statsborgere med alle andre EUlandes statsborgere, både i deres eget land og
ude i Europa.";Morten Østergaard
379792;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Kl. 15:49
379907;Time;;Kl. 15:50
379929;name_party;":
Tak. Jeg skal bare høre, om jeg har forstået det
rigtigt, hvad hr. Morten Østergaard sagde, nemlig at man bl.a. ønsker at bekæmpe illegal indvandring, og at hr. Morten Østergaard så mener,
forstår jeg, at det gør man med de åbne grænser,
som er i EU, og den ikkeeksisterende grænsekontrol, som også er imellem EU-landene - altså
at det, at man ikke har en kontrol på stedet, skulle være med til at bekæmpe illegal indvandring.
Kan hr. Morten Østergaard forklare logikken i
det?
Så vil jeg også godt bede hr. Morten Østergaard om ud fra et demokratisk synspunkt at
forklare logikken i, at når EU bestemmer det
modsatte af, hvad et flertal i Folketinget har bestemt og er blevet bekræftet i flere gange af vælgerne ved folketingsvalg, så skulle det være udtryk for demokrati, altså det at flertallet ikke bestemmer i en nationalstat. Hvordan kan det
være udtryk for et demokratisk standpunkt?
Og hvis hr. Morten Østergaard så kunne forklare: Når nu den politik, som hr. Morten Østergaard ønsker at genindføre i Danmark eller vil
indføre i Danmark, medfører en øget indvandring fra de lande, hvorfra indvandring historisk set har medført ghettoer og kriminalitet og
usikkerhed for danskerne i Danmark - hr. Morten Østergaard taler meget om sikkerhed for
danske borgere, og man kan altså se, at der er en
indvandring, som historisk set har medført usikkerhed - hvordan hænger det så sammen?
Hvordan vil man undgå, at en sådan indvandring, hvis De Radikale får magt, som de har
agt, kommer til at ske?";Martin Henriksen
381437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:51
381499;Time;;Kl. 15:51
381522;name_party;":
Det var jo mange spørgsmål. Jeg vil sige, at jeg
mener, at vi bedst løser problemet med illegal
indvandring, som jo pr. definition er et grænseoverskridende problem, i fællesskab med de andre EU-lande, og der er der en lang række initiativer, der kalder på at blive taget, f.eks. i Middelhavsområdet, hvor vi ser en stor illegal indvandring. Her er masser af mennesker, der sætter livet på spil. Der kunne vi i Danmark bidrage me-

Fredag den 21. november >2008 (B 26)

1357

get mere, end vi gør, i stedet for bare at overlade vet bekræftet af et flertal hos vælgerne, kan blive
det til små lande som f.eks. Malta.
underkendt?
Lad os så tage det her med demokratiet. Så";Morten Østergaard
382205;Time;"vidt jeg har forstået, så er der både i den danske
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
befolkning og i det danske Folketing et stort fler- Hr. Morten Østergaard.
tal for medlemskab af EU. En af grundpillerne i";Kl. 15:53
382429;Time;EU er den fri bevægelighed, og derfor gælder;Kl. 15:53
382497;name_party;":
opholdsdirektivet også for danskere, og det er
Det sidste var jo sådan en ren dacapo, og dertil
ikke noget med, at det ene sådan overrruler det
kan jeg så bare gentage, at der ikke er tale om, at
andet, det er et spørgsmål om, at danskerne har
der er nogen, der bliver underkendt, der er tale
nogle rettigheder som EU-borgere. Det er en helt om, at et flertal i Folketinget med opbakning fra
fundamental del af medlemskabet af EU, som
et flertal i befolkningen fuldt demokratisk legi-'
der er stort flertal for i den danske befolkning og timt har indgået en aftale med 26 andre EU-lanet stort flertal for i Folketinget, og derfor kan
de om, at der skal være et opholdsdirektiv, og
man tage al den her snak om demokrati og pakdet eksisterer ved siden af de danske udlændinke ned, for det er slet ikke det, det handler om.
geregler. Der er bare, som det eneste sted i EuroDet er fuldgyldigt lige så demokratisk, når 27
pa, enorm forskel på de rettigheder, man har, og
EU-lande bliver enige om et opholdsdirektiv,
derfor er det et særligt dansk problem, og derfor
som det er, når Dansk Folkeparti sammen med
bliver der formentlig heller ikke lavet voldsomt
Venstre og Konservative her i Folketinget bliver
om på de regler i EU-regi.
enige om nogle regler, der er fuldstændig væSå er der spørgsmålet om bandekriminalitet,
sensforskellige fra alle de andre EU-landes. Der
og der vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er imer intet, der forhindrer, at begge dele kan fortponerende, at man, efter man har haft de afgøsætte, og det betyder bare, at alle danske statsrende stemmer i 7 år, og vi kan se historisk manborgere er bedre stillet, hvis de har udenlandske
ge skyderier i de danske gader, så vil påføre os i
ægtefæller i alle andre EU-lande end deres eget.
Det Radikale Vensfre ansvaret for det. Nej, det er";Morten Østergaard
384315;Time;"jo netop det svigt, man har præsteret, fordi man
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
har gemt sig bag regler som 24-års-reglen og alt
Hr. Martin Henriksen.
muligt andet, som intet har løst. Ingen af de pro.. Kl. 15:52 blemer er blevet løst, fordi man har ladet stå til,";Kl. 15:52
384611;name_party;":
fordi Dansk Folkeparti har sovet i timen og intet
Det er bare det, der er så underligt med Det Raforetaget sig for at komme ind til roden af de her
dikale Venstre. Man taler hele tiden om, at danproblemer, fordi man bevidstløst har'hævet
ske statsborgere skal være bedre stillet, at danstrafferammerne for kriminalitet uden at forholske statsborgere bliver bedre stillet, men så siger
de sig til, at der ikke blev mindre kriminalitet,
jeg bare, at den usikkerhed og den bandekrimiog derfor ligger ansvaret for det i højere grad
nalitet og andre ting, som vi ser nu om dage, og
hos hr. Martin Henriksen end hos Det Radikale
som jo desværre har været under opsejling i et
Venstre.
stykke tid, øget kriminalitet, splittelse osv, jo er";Martin Henriksen
385354;Time;"en konsekvens af den politik, som Det Radikale
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Venstre står her og er fortaler for. Så jeg vil bare
Tak. Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.
gerne have at vide, hvordan det harmonerer";Kl. 15:54
385593;Time;"med synspunktet om, at sikkerheden for borger- Søren Krarup (DF):
ne osv. står meget højt hos De Radikale, for meDet skal siges ganske klart og umisforståeligt:
get af det, der foregår nu, er jo ikke udtryk for : Skylden for den elendighed, vi oplever nu, er
sikkerhed for borgerne, og det er altså en konse- Det Radikale Venstres. Nu er hr. Morten Østerkvens af den udlændingepolitik, som Det Radigaard et ungt og velmenende menneske, og forkale Venstre i høj grad har været bannerfører for. modentlig kender han ikke meget til sin historie.
Hr. Morten Østergaard leverer ikke svarene
Men så skal jeg fortælle ham, at da der i 1983
på de spørgsmål. Det kan jo så være et svar i sig blev vedtaget den udlændingelov, som er årsaselv.
gen til det hele, var det Det Radikale Venstre ved
Jeg vil så bare gerne endnu en gang spørge:
Bernhard Baunsgaard og Venstres daværende
Mener hr. Morten Østergaard ikke, at det er pro- ordfører, Bjørn Elmquist, som snart blev radikal,
blematisk, at et flertal i Folketinget, som er blesammen med den nuværende ombudsmand,

1358

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

Hans Gammeltoft Hansen, der fik gennemført
den katastrofelov. Det vil sige, at det er Det Radikale Venstre, der har hovedskylden for elendigheden.
Så sker der jo altså gudskelov det, at befolkningen reagerer og vi får et systemskifte i 2001,
og der vedtages der så 24-års-regel og tilknytningskrav i et forsøg på at råde bod på elendigheden. Jeg indrømmer, at jeg i og for sig ikke
bryder mig om kravene, og jeg konstaterer også,
at det er meget svært at råde bod på den elendighed, De Radikale har skabt, men der er dog
ingen grænser for hykleriet, når man skal se
dem, der har skabt elendigheden, stå og være
forarget over vores forsøg på at reparere på den.";Kl. 15:54
387365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:55
387427;Time;;Kl. 15:55
387450;name_party;":
Jamen jeg vil gerne takke hr. Søren Krarup for, at
vi altid kan få en nuanceret diskussion, og det
mener jeg sådan set dybtfølt, for jeg anerkender
hr. Søren Krarup, som to gange i dag har sagt, at
han ikke støtter de her krav, men mener, at de er
nødvendige af andre grunde. Der er det bare, jeg
siger, at 24-års reglen og tilknytningskravet ikke
er noget, vi har opfundet, for vi mener ikke, det
er den rigtige måde at løse de problemer, der vitterlig er, på.
Vi ønsker ikke en udlændingepolitik, der fører os tilbage til noget, men i stedet en udlændingepolitik, der fører os frem, som giver færre
integrationsproblemer, mindre tvang, mindre iIlegal indvandring, mindre kvindehandel, mere
udenlandsk arbejdskraft - for det får vi brug for
- og som samtidig sidestiller danske statsborgere med andre EU-landes borgere. Det er sådan
set en politik, der vil bringe os et skridt fremad
og medføre en normalisering af dansk politik i
forhold til resten af EU, og som vil bringe forbedringer på en lang række parametre. Den vej
kan vi så være uenige om, vil jeg sige til hr. Søren Krarup, men vi er tilsyneladende enige om,
at 24-års reglen og tilknytningskravet i sidste
ende ikke er nogen hensigtsmæssig måde at behandle ens egne statsborgere på.";Morten Østergaard
388707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:56
388775;Time;;Kl. 15:56
388793;name_party;":
Nu har jeg talt om hr. Morten Østergaards naivitet vedrørende selve årsagen til elendigheden.

Men jeg vil godt komme ind på et andet punkt,
og det er hans svar til hr. Martin Henriksen om
Danmark og EU. Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at forudsætningen for demokrati er, at
demos, folket, bliver respekteret. Forholdet er, at
EU tjener til at ophæve det danske demokrati,
og det forsvarer hr. Morten Østergaard ved at sige, at vi har meldt os ind i et større fællesskab.
Vist så, det har vi desværre i 1972, men det er
altså også sket på bekostning af det danske demokrati. Det betyder, at det nu ikke længere er
det danske folk, der bestemmer, hvad der er lov
i Danmark. Det er noget, man bestemmer i EU.
Det er det, vi oplever, og så oplever vi også på
dette punkt Det Radikale Venstre forsvare, at det
danske folk bliver umyndiggjort. Jeg synes ærlig
talt, at man lige skulle tænke sig lidt om og prøve at forstå, hvad demokrati betyder, nemlig at
det betyder folkestyre, og folket i Danmark er
det danske folk. Det er ikke EU.";Søren Krarup
389844;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:57
389906;Time;;Kl. 15:57
389929;name_party;":
Man kan godt føle, at det lidt er en brat opvågning, man får, efter at vi i formiddag har diskuteret, hvordan hr. Søren Krarup, hans parti og
regeringen ønsker at sætte fundamentale retsstatsprincipper ud af spil og sådan set ikke engang ønsker en ordentlig lovbehandling af det.
Så kan man sige, at det jo er spændende, at vi så
kommer tilbage til forsvaret for demokratiet.
Men jeg har nu den holdning, at det umyndiggørende i det, vi taler om her, er, at danske
statsborgere ikke kan få lov til at bo i deres eget
land med deres ægtefælle. Se, det er umyndiggørelse og statslig indblanding i noget, der rettelig hører privatlivet til. Det, der ikke er umyndiggørelse eller manglende demokrati, er internationalt samarbejde, og det var jo altså den nuværende regerings daværende økonomi- og erhvervsminister, hr. Bendt Bendtsen, som sad for
bordenden, da det opholdsdirektiv, som har været genstand for så megen diskussion sommeren
over, blev forhandlet og vedtaget af et bredt flertal i Folketinget.
Alle de love, som hr. Søren Krarup har været
med til at indføre og har været pennefører for,
består i dag, men man kan ikke fratage danskerne deres rettigheder som unionsborgere. Det er
også en demokratisk ret, det er en del af det demokratiske fællesskab Den Europæiske Union.
Det er vi rigtig glade for og rigtig tilfredse med,

Fredag den 21. november 2008 (B 26)
også på vegne af de danskere, der har en udenlandsk ægtefælle.
,
홢홢,
홢";Morten Østergaard
391382;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nièlsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Johanne Schmidt-Nielsen.
>:
Kl: 15:59
(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 15:59
391589;name_party;":
Først og fremmest tak for diskussionen og ikke
mindst tak til De Radikale og SF, der har valgt at
støtte Enhedslistens forslag om at afskaffe 24- 홢
års-reglen og tilknytningskravet. Det er jo rart at
få slået fast, at SF stadig støtter det her krav - i
hvert fald en tid endnu.
Unge mennesker i Danmark bliver jo opfordret til at rejse ud i verden: vi skal læse, og vi
skal lære, og vi skal leve i udlandet. Regeringen
har meget travlt med at fortælle de studerende,
hvor vigtigt det er at rejse, men de glemmer at
sige til de studerende, at de skal, lade følelserne
blive hjemme, for det er dybt forbudt at forelske
sig, når man er i udlandet. Forbudt er det ikke,
men det er i hvert fald forbudt at få det menneske, som man har forelsket sig i, med hjem til
Danmark, for vi har ikke lov til at leve sammen i
med dem, vi elsker, i Danmark, som reglerne er
skruet sammen på nuværende tidspunkt.
Da regeringen og Dansk Folkeparti lancerede
24-års-reglen, sagde de, at det var for éit slå hårdt
ned på tvangsægteskaber. Det er der også flere også ordførerne fra både Venstre og De Konservative - der har sagt i dag.
Vi ved absolut intet om, hvorvidt 24-års-reglen virker imod tvangsægteskaber, det har vi ingen indsigt i overhovedet. Til gengæld ved vi, at
der er rigtig, rigtig mange mennesker, der på
grund af de her regler er.blevet tvunget til at
flytte fra Danmark, flytte fra det land, de har lyst
til at leve i, for at kunne få lov til at bo sammen
med dem, de elsker. Man kan meget let få det
indtryk, at de her regler i virkeligheden ikke
handler om at bekæmpe tvangsægteskaber, men
handler om at bekæmpe indvandring til Danmark. Det sagde De Konservatives ordfører i
hvert fald også meget tydeligt i dag, nemlig at
det her måske ikke så meget handler om tvangsægteskaber, men i højere grad handler om at
sætte nogle grænser op, så det bliver endnu
sværere at komme ind i Danmark. ,
Der er ikke nogen tvivl om, at vi skal gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for at bekæmpe
tvangsægteskaber, men vi skal ikke gøre det ved
at forhindre samtlige borgere i at gifte sig og

1359

leve her i Danmark med mennesker, de møder i
Udlandet. Det med rigide regler, der rammer
skævt, er ikke vejen frem. I stedet burde det danske samfund være langt, langt bedre til at støtte
de unge mennesker, som bliver ramt - hvis man
kan formulere det sådan - af tvangsægteskab,
og som ønsker at gå imod tvangsægteskab og .
ønsker at få hjælp. I dag har både politiet og de
sociale myndigheder alt, alt for få ressourcer til
at handle og til at hjælpe, når et ungt menneske i
Danmark rent faktisk er truet og har brug for
hjælp. De unge mennesker, der er i fare for
tvangsægteskaber, har ikke brug for en 24-årsregel, de har brug for myndigheder, der står klar
med åbne arme, med viden og med ressourcer, :
når de råber om hjælp.
,,
. ,r
Samtidig med at de her regler rammer tusindvis af danske statsborgere, står vi jo nu i den
absurde situation, at en tysk kvinde bosat i Vejle
- som jeg også sagde i et tidligere spørgsmål faktisk har bedte rettigheder med hensyn til at
gifte sig og bo sammen med sin udkårne, end
hendes danske nabo har. EU-borgere bosat i
Danmark har simpelt hen bedre rettigheder i
kraft af EU-reglerne om fri bevægelighed, end .
danske statsborgere har. Det betyder altså, at
danske statsborgere er dårligere stillet end andre
EU-borgere, medmindre de så tager til f.eks.
Sverige og arbejder som hundeluftere eller noget andet i nogle uger. Hvor mange uger det
drejer sig om, har vi jo stadig ikke fået svar på
fra ministeren.
Jeg synes faktisk, at det efterhånden begynder at ligne en farce, at man opretholder de her
regler. Enhedslistens holdning er meget, meget
klar. Den er, at 24-års-reglen og tilknytningskravet griber ind i menneskers ret til selv frit at vælge, hvem de vil leve sammen med, og det er et
meget, meget stort indgreb, staten her gør i borgernes privatliv.
Så bliver jeg nødt til lige at kommentere noget. Der er flere gange fra talerstolen blevet henvist til, at man jo kan tage ud på et hvilket som
helst kvindekrisecenter, og så kan man se, at
kvinder, som kommer fra voldelige forhold og
tvangsægteskab osv., lever der. Jeg skal bare lige
sige, at for det første er det sådan set et meget
godt bevis på, at de her regler ikke virker, for i
dag bor der altså kvinder på kvindekrisecentre,
som har været udsat for tvangsægteskaber på
trods af 24-års-reglen, Igen må jeg påpege, at
man godt kan blive tvangsgift med en anden
dansk statsborger. For det andet er det sådan, at
når man snakker med dem på de her kvindekri-

1360

Fredag den 21. november 2008 (B 26)

secentre, får man at vide, at der bor en del kvinder med anden etnisk baggrund, som har været
udsat for vold og tvang i deres ægteskab. Hovedparten af dem er blevet banket af deres danske mænd.
I en globaliseret verden hverken kan eller skal
man bekæmpe kærlighed på tværs af grænser den følger ligesom med. Vi rejser, vi tager på
studieophold, og vi tager job i udlandet, og nogle bliver forelsket undervejs. Det må man anerkende, og den kærlighed må man sørge for at
skabe plads til i Danmark. Derfor bør 24-års-reglen og tilknytningskravet afskaffes.
Jeg er selvfølgelig meget ked af, at vi har et
flertal, der er villig til at opretholde de her diskriminerende regler, på trods af at det altså er
helt tydeligt, at der absolut ingen dokumentation er for, at det hjælper mod tvangsægteskaber.";Johanne Schmidt-Nielsen
396990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Søren Krarup for en kort
bemærkning.";Kl. 16:04
397101;Time;;Kl. 16:04
397119;name_party;":
Den bliver meget kort, men som Folketingets
ældste medlem følger jeg en vis forpligtelse til
også at indvie fru Johanne Schmidt-Nielsen i historiens indviklede gang.
Enhedslisten ønsker at afskaffe 24-års-reglen
og tilknytningskravet. De blev indført for at
råde bod på en tilstand, som Enhedslisten - eller
skal vi sige Venstresocialisterne, det hed det
dengang - indførte. Jeg vil gøre opmærksom på,
at den, der var meget ivrig sammen med hr.
Bernhard Baunsgaard og hr. Bjørn Elmquist og
Ebba Strange, var Preben Wilhjelm. Det var Venstresocialisterne, Enhedslistens forgængere. Det
var dem, der indførte den lov, der nu har 25-årsjubilæum, og som i øvrigt fejres, så vidt jeg ved,
allerede på søndag i Politiken. Det er den lov,
som har skabt den elendighed, der har gjort
Danmark til et land befængt med kriminalitet og
elendighed.
Det er altså det parti, der er medskyldig i
elendigheden, der nu er så helligt over for os andre, der har prøvet at råde bod på det, og det synes jeg lige at fru Johanne Schmidt-Nielsen skulle betænke, når hun nu ytrer sig om sagen.";Søren Krarup
398199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
398262;Time;;Kl. 16:06
398291;name_party;":
Jamen det er jo altid dejligt, som ordføreren for
SF også sagde, at Dansk Folkeparti tillægger
både Enhedslisten og SF så stor og massiv betydning for historien - det er jeg da glad for.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge tilbage, og ordføreren er selvfølgelig ikke forpligtet til at svare: »Befængt med kriminalitet og
elendighed« var de ord, der blev brugt. Mener
ordføreren, at det ér udlændinge, der er kommet
til Danmark, der er årsag til, at der findes kriminalitet og elendighed - hvad elendighed så består i, kan ordføreren måske uddybe - i Danmark? Eller kunne man forestille sig, at danske
statsborgere, som er født og opvokset i Danmark
og har danske forældre, måske også kunne være
kriminelle en gang imellem?";Johanne Schmidt-Nielsen
399028;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 16:06
399096;Time;;Kl. 16:06
399114;name_party;":
Det vil jeg gerne svare på. Kriminaliteten steg i
takt med indvandringen, og man behøver jo
ikke gå mange steder hen, man kan f.eks. gå til
Københavns Byret eller andre steder, for at opdage, hvordan forholdet rent statistisk er vedrørende kriminalitetens udøvere. Det er noget, der
er sket i takt med indvandringen, og det er en
indvandring, der er skabt af fru Johanne
Schmidt-Nielsens parti. Det er den elendighed,
dvs. den kriminalitet, som fører til, at f.eks. Nørrebro næsten dagligt er hjemsøgt af skyderier.
Det er fuldstændig uhørt i danmarkshistorien, at
man på gaden skal opleve, at der bliver skudt efter andre, og det er fru Johanne Schmidt-Nielsens partis skyld sammen med De Radikale og
SE
I stedet for som sagt at være lidt hoverende
over for os andre, der har prøvet at råde bod på
den elendighed, synes jeg som sagt, at lidt beskedenhed og lidt - ja, jeg ved godt, at formanden ikke ønsker, at jeg taler latin, men så kan jeg
sige det på dansk - erkendelse af, at man har
syndet, og at man angrer, faktisk var på sin
plads.";Søren Krarup
400167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ordføreren.";Kl. 16:07
400237;Time;;Kl. 16:07
400266;name_party;":
Det er jo sådan et spørgsmål... hvad fanden skal
man, undskyld, jeg må ikke bande ... ,

(171)
Fredag den 21. november 2008 (L 53)";Johanne Schmidt-Nielsen
400409;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Man må hverken påkalde sig Gud, Allah eller
Fanden her i Folketinget. Ordføreren har ordet.";Kl. 16:08
400552;Time;;Kl. 16:08
400581;name_party;":
Nej, det er korrekt, men man kan jo blive fristet
en gang imellem. Men det er rigtigt/det må man
ikke.
Først og fremmest kan vi jo diskutere længe,
hvem det er, der hoverer, men når det så er sagt,
vil.jeg sige, at jeg simpelt hen ikke kan begribe
og forstå, hvordan det kan være Enhedslistens
skyld, at der bliver skudt på Nørrebro. Jeg er
fuldstændig enig med ordføreren, når, ordføreren siger, at det er en uacceptabel situation, og
jeg kan fortælle ordføreren, at jeg selv bor på
Blågårds Plads og faktisk lever med den kriminalitet, vi oplever for tiden.
Dansk Folkeparti har haft en meget, meget
stor indflydelse på dansk politik i de sidste 8 år,
og det er vi jo så nogle der begræder, men det er
der ikke noget at gøre ved. Det er absurd, at
Dansk Folkeparti bliver ved med at beskylde
venstrefløjen og Enhedslisten for, at der er kriminalitet på Nørrebro i dag. Man har haft 8 år til
at gøre noget ved det, og hvad, har vi set? Vi har
set, at antallet af voldssager stiger, og vi har set,
at kriminaliteten stiger. Ansvaret for den situation har regeringen og Dansk Folkeparti alene.";Johanne Schmidt-Nielsen
401685;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der forekommer ikke at være flere korte
bemærkninger, tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.10.2008).

. .
Forhandling

1361
,

. 홢Kl. 16:09

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Gitte Lillelund
Bech.";Kl. 16:09
402408;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
402444;name_party;":
Så skal vi til det igen. Vi skal tildele dansk indfødsret, dvs. dansk statsborgerskab, til en række
borgere i det danske samfund, der alle ønsker at
modtage det privilegium, det er at blive dansk
statsborger med de rettigheder og de pligter, der
deraf følger.
Denne gang giver vi 2.315 voksne og 810 børn
indfødsret. Det bliver en stor dag for alle disse .
mennesker, når vi ved tredje behandling af dette
lovforslag stemmer ja. Det er en stor ting at opgive sit hidtidige statsborgerskab for at blive
dansk statsborger. Ønsket om at blive dansk
statsborger er for mig et klart signal om, at man
føler sig dansk, at man vil blive i Danmark, og at
man er enig i de danske demokratiske værdier,
som vores grundlov så godt beskriver. Jeg håber
derfor, at så mange som muligt af vores nye '
statsborgere vil deltage i statsborgerskabsdagen
til foråret, som netop er en fejring af statsborgerskabet og de danske demokratiske værdier og
grundloven, og jeg vil afslutningsvis hermed
ønske tillykke til de mange, der er optaget på
dette lovforslag.
. Kl. 16:10
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kenneth F. Christensen.
'
,
I Kl. 16:10
(Ordfører)
Kenneth F. Christensen (S):
Da vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg: fremføre
følgende:
.
:
Det er en stor dag for de 2.315 voksne og 810
børn, der er omfattet af det lovforslag om dansk
statsborgerskab, som vi behandler her i dag. Det
er det ikke mindst, fordi det er en stor beslutning at tage at skifte sin identitet ud med en ny
og sit statsborgerskab ud med et nyt. Den loyalitet, man har følt over for sit første fædreland, er
for mange svær at slippe og kan vel sammenlignes med, at navlestrengen til det oprindelige
fædreland for bestandig er kappet. Det kan godt
være svært for os danskfødte at forstå, men ved
eftertanke ikke så svært endda, når man tænker
på vores nationale stolthed og på, hvor svært ,홢'

1362

Fredag den 21. november 2008 (L 53)

det må være at skulle træffe en lignende beslutning i et fremmed land.
Derfor er der al mulig grund til at vise respekt for den beslutning, de 2.315 voksne har
truffet på deres egne og på deres børns vegne,
ikke mindst fordi det at få dansk statsborgerskab kræver en stor indsats både i forhold til at
blive integreret og også uddannelsesmæssigt, så
kampen for at komme gennem nåleøjet har for
mange været lang og trang, men nu er det lykkedes for dem, der er omfattet af lovforslaget her i
dag.
Jeg vil gerne på Socialdemokraternes vegne
ønske jer tillykke og velkommen til de rettigheder, der følger med et statsborgerskab i Danmark, og jeg håber at se rigtig mange af jer til
Folketingets statsborgerskabsdag dén 26. april
2009.";Gitte Lillelund Bech
405162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Søren Krarup som ordfører.";Kl. 16:12
405263;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
405292;name_party;":
I al korthed: Vi siger ja til dette lovforslag. Og
jeg er lige ved at tilføje naturligvis, for i bemærkningerne til lovforslaget har vi jo meddelt, at vi
ved den gældende aftales indgåelse har tilkendegivet, at vi stemmer for de lovforslag, som
bygger på aftalen.
Men der er to ting, jeg vil sige i denne forbindelse. For det første vil jeg nævne, at vi har været ved at ville opsige aftalen på grund af den
udformning, den såkaldte indfødsretsprøve
havde fået. Som bekendt hedder det i aftalens
§ 24, stk. 2, at betingelse for optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse er, at ansøgeren dokumenterer kendskab til danske samfundsforhòld, dansk kultur og historie ved bevis
for en særlig indfødsretsprøve.
Ad forunderlige veje havde denne indfødsretsprøve fået et indhold og en form, som var
fuldstændig uacceptable. Jeg skal ikke fordybe
mig i gætterier om årsagen hertil, men det korte
af det lange var, at den eksisterende indfødsretsprøve var helt uantagelig, bestående i, som integrationsministeren rammende sagde, at man fik
udleveret facitliste, før man gik til eksamen. Dette er lykkeligvis ændret. Det spiller selvsagt ingen rolle ved dette lovforslag, som er fra før ændringen, men for fremtiden er indholdet af indfødsretsprøven acceptabelt, fordi denne naturligvis kommer til at bestå i, at ansøgerne om ind-

fødsret bliver prøvet i deres kendskab til dansk
kultur, historie og samfundsforhold, sådan som
disse bliver beskrevet i den ganske udmærkede
lærebog »Danmark før og nu«, der foreligger om
emnet. Dette glæder vi os over. Dette er resultatet af aftalen af den 22. september. Dette er, som
det skal være, siger vi, idet vi naturligvis vil følge den videre udformning af indfødsretsprøven.
Det var den ene ting, jeg ville nævne ved denne
lejlighed.
Den anden ting er det komiske, for ikke at
sige det latterlige forhold, som vi alle har oplevet i den sidste uges tid, nemlig at vores indbakke er blevet fyldt op af breve fra fjern og nær,
som i en enslydende tekst besværger os om at
sige ja til dobbelt statsborgerskab. Det er kun til
at ryste på hovedet af, hvis man ikke i stedet bliver irriteret over at skulle plages af sådanne enslydende og præfabrikerede breve fra folk, der
tror, at de opnår noget ved plagerier.
Jeg ser, at flere af mine folketingskolleger har
meddelt, at herefter siger de klart nej til dobbelt
statsborgerskab. Det glæder mig, idet jeg hele tiden har sagt nej til dette forslag, som jo slet og
ret søger at tage al mening ud af indfødsretten
eller statsborgerskabet. Det ligger i sagens natur
og i ordets mening, at statsborgerskab indebærer, at man kun kan have hjemme i én stat, fordi
man kun er det samme menneske med én bestemt identitet. Dobbelt statsborgerskab er da
ensbetydende med at ville udstyre et menneske
med mange identiteter og således gøre alting
lige meget. Det betyder naturligvis også ophævelsen af Danmark, idet det forvandler Danmark til et grænseløst, åndløst internationalt
område, som ikke er Danmark, men en udflydende del af en verden, som ingenting betyder,
fordi man skifter identitet og nationalitet, som
man skifter sokker.
Vi siger nej til dette, og vi glæder os over, at
tilhængerne af denne tomhed har afsløret sig
selv og skabt en nødvendig modsigelse.
Til gengæld siger vi ja til det foreliggende lovforslag om dansk indfødsret og byder de nye
statsborgere velkommen, idet vi håber, at de vil
bidrage til at gøre Danmark gavn og ære.";Søren Krarup
408729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:16
408829;Time;;Kl. 16:16
408849;name_party;":
Jeg var sådan set ikke forberedt på, at vi skulle
drøfte dobbelt statsborgerskab under dette

Fredag den 21. november 2008 (L 53)
punkt. Hr. Søren Krarups synspunkter på det
område er jo kendt, men jeg kan bare ikke helt
se, hvad det har med forslaget her at gøre.
Jeg vil sige, at ligesom andre medlemmer af
Indfødsretsudvalget har jeg også modtaget utrolig mange mails. Man kan jo altid diskutere
fremgangsmåden, men jeg synes, at det måske
er den eneste rettighed, vi har levnet til de mennesker, at de kan henvende sig til politikerne, og
jeg synes ærlig talt, at man skal unde dem den
ytringsfrihed.
:";Jørgen Poulsen
409468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. , Kl. 16:17";Kl. 16:17
409552;name_party;":
Jeg er ubetinget tilhænger af ytringsfrihed, men
jeg synes også, man skal vise sine medmennesker en vis respekt, og nu har vi alle sammen oplevet, hvordan vores indbakke har været fuldstændig fyldt i over en uge, så vi næsten ikke
selv har kunnet bruge den, og det er en form for
plageri.
Jeg synes også, det er uklogt, for jeg tror, der
er mange, som måske kunne have været mere
venligt stemt over for dem, der har skrevet til os,
som nu bliver så trætte af det, at de siger nej. Jeg
ved, at hr. Jørgen Poulsen ikke er den ansvarlige
for det, men jeg synes, han skulle rådgive sine
meningsfæller lidt bedre.";Søren Krarup
410172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 16:18
410242;Time;;Kl. 16:18
410262;name_party;":
Det er helt rigtigt, at jeg ikke har noget med den
kampagne at gøre, men jeg har da alligevel utrolig megen sympati for, at mennesker ytrer sig,
og jeg synes, det er ganske betænkeligt, at man
her hører en dansk politiker sige, at fordi folk
har henvendt sig, vender man sig mod et forslag. Jeg troede virkelig, vi kunne behandle indholdet i stedet for formen.";Jørgen Poulsen
410634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:18
410696;Time;;Kl. 16:18
410714;name_party;":
Der er jo altid en vis vekselvirkning mellem
form og indhold, og forholdet er, at vi har mod- taget hundredvis af fuldstændig enslydende emails - jo,,jo, fuldstændig enslydende - og det
vil sige, at de er overtaget fra en, der har foreskrevet, hvad der skulle stå.

1363

Så vidt jeg husker, er tallet på dem, der ønsker at påvirke os: 12.106., Jeg håber ikke, vi får
brev fra dem alle sammen, men jeg kan sige, at
det har været meget belastende, og jeg synes altså, der er noget vist ubehageligt ved, at man på
den måde forsøger at skrive os ned, er jeg lige
ved at sige, så vi ikke kan bruge vores computer.
Jeg synes, det er uklogt. Jeg er principielt uenig
med dem, men jeg synes også, det er for påtrængende, og det er altså taktisk uklogt.";Søren Krarup
411471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Astrid Krag som
ordfører.";Kl. 16:19
411581;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
411609;name_party;":
Jeg er her på vegne af fru Hanne Agersnap, som,
ikke kunne være til stede.
Som de foregående talere vil jeg også gerne
tilslutte mig alle de lykønskninger, der selv på
det her tidlige tidspunkt af processen er kommet
heroppefra, og sige tillykke til alle de mennesker, der nu er på vej til at få dansk statsborgerskab. Det er en vigtig del af integrationen, at folk
vælger at blive en del af det danske fællesskab
med alt, hvad det medfører at blive fuldgyldige
medlemmer af vores demokrati, som det jo sker,
når man bliver dansk statsborger.
Når vi behandler de her lovforslag om indfødsrets meddelelse, plejer vi jo fra SF's side at
beklage, at der ikke er flere personer, der har opnået statsborgerskab. Det skyldes de skrappe
regler, der ligger til grund for tildeling af statsborgerskab, hvor man hidtil bl.a. har krævet, at
ansøgerne skal have bestået Dansk III for at kunne opnå statsborgerskab. Derfor er det også med
så meget desto større beklagelse, vi i denne omgang kan konstatere, at færre, end vi har ønsket,
har opnået at komme med på lovforslaget, for
fremover vil det jo være endnu færre på grund
af de stramninger, som regeringen og Dansk Folkeparti aftalte sig frem til tidligere på efteråret.
Nu skal man fremover ikke alene bestå Dansk
III, men også opnå karakteren 4.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at man
skal kunne tale dansk, hvis man skal kunne fungere i, Danmark. Men de nye og skærpede krav
gør det umuligt for rigtig mange personer, der
har arbejdet i Danmark i årtier, betalt deres skat
og ydet deres til samfundet, at kunne opnå
dansk statsborgerskab, og det mener vi fra SF's
side er meget beklageligt.

1364

Fredag den 21. november 2008 (L 53)

Men når det er sagt, vil jeg gentage, at vi fra
SF's side støtter lovforslaget, og vi ønsker et
stort tillykke til de mennesker, der nu får dansk
statsborgerskab. Jeg vil ikke sige velkommen til
som sådan, for de fleste af dem har boet her i
landet i mange år, nogle er sågar født her. Men
jeg vil sige tillykke, og jeg håber, vi får lejlighed
til at ses, næste gang vi holder statsborgerskabsdag her i Folketinget.
Så skal jeg sige, at Enhedslisten også kan støtte lovforslaget.";Astrid Krag
413786;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 16:21
413885;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
413912;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget, og vi vil også benytte lejligheden til
at sige tillykke til de mange ansøgere, som er
kommet på lovforslaget, og som efter tre behandlinger af forslaget her i Tinget opnår at få
dansk statsborgerskab.";Tom Behnke
414182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen som ordfører.";Kl. 16:22
414285;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
414316;name_party;":
Jeg vil også starte med at sige, at dagen i dag er
en god dag for Danmark. Det er en stor glæde at
kunne byde velkommen til disse nye statsborgere, som nu bliver inkluderet i det danske samfund. Jeg synes, det er et utrolig vigtigt incitament, for alle undersøgelser viser jo, at netop
statsborgerskabet har en kolossal betydning,
også for selve integrationen af mennesker i vores samfund. Derfor er det en god og lykkelig
dag for både Danmark og de mennesker.
Men jeg vil da også godt spørge, om jeg virkelig er den eneste, som oplever en voldsom diskrepans mellem lykønskningerne her fra Folketinget til de nye statsborgere og den modtagelse
af ansøgninger om statsborgerskab, samfundet
normalt møder disse mennesker med. Når man
læser beretninger fra folk, som har søgt statsborgerskab her i landet, fremgår det, at deres ansøgninger næsten stort set opleves som en fornærmelse mod vores land, og det synes jeg er temmelig trist. Jeg synes, man lægger alt, alt for
mange forhindringer for personer, som gerne vil
integreres, og vi har jo lige hørt hr. Søren Krarup

fortælle, at han er meget glad for, at det er lykkedes at stramme en del af reglerne. Jeg synes ikke,
det er lykkeligt, og jeg synes, man skal gå den
anden vej.
Jeg ved ikke, om hr. Søren Krarup er gået,
men jeg ville ellers have brugt en del af min tid
på lige at sige, at de mails, der er kommet her de
sidste dage fra Kampagnen for dobbelt statsborgerskab, ikke alle sammen er enslydende. Jeg vil
godt sige, at der er mange bunkemails, men det
er et eksempel på, hvilke følelser de mennesker
har. De giver alle sammen deres historie om,
hvorfor de meget gerne vil have et andet statsborgerskab, og at de er så kede af at skulle afsige
deres danske statsborgerskab.
Men her og nu skal jeg bare sige, at vi naturligvis er glade for forslaget her og selvfølgelig
stemmer for det.";Jørgen Poulsen
416176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Kl. 16:25
416280;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
På dette sene tidspunkt af en lang dag skal jeg
kun takke partierne for tilslutningen til forslaget. Vi besvarer selvfølgelig de spørgsmål, der
måtte blive stillet undervejs, og regner med en
hurtig gennemgang i udvalget.";Kl. 16:25
416559;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 16:25
416843;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. november 2008 kl. 13.00.

Fredag den 21. november 2008 (L 53)
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan. '
I. . .

1365";Kl. 16:26
417199;Time;Mødet er hævet. (Kl. 16:26).;Kl. 16:26
