split;reason;text;value
0;;"(943)
Fredag den 15. maj 2009 (D)

94. m ø d e";
80;Time;"7537

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
intelligente energimålere.
Af Margrethe Vestager (RV) og Johs. Poulsen
(RV).
홢
(Fremsættelse 17.04.2009).
>

Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
hjemmeserviceordningen til børnefamilier.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B173:
.
Forslag til folketingsbeslutnirig'om' forbud mod
investeringer i produktion af og handel med
klyngevåben.
홢. Af Pernille Frahm (SF) m:fl.
홢
(Fremsættelse 14.04.2009).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr:
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om opkøb og destruktion af C02-kvoter.
Af Per Clausen (EL) m.fl. :
(Fremsættelse 17.03.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
et energimærke på forbrugerelektronik. :
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
홢
(Fremsættelse 02.04.2009).
홢.
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 186:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunale
energiselskabers mulighed for at investere i
energi-og klimaoptimale løsninger. :
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.04.2009).

Meddelelser fra formanden

. Kl. 10:00";kl. 10.00
1392;title_name;"Mødet er åbnet.
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt
A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms.
(Forlængelse af den midlertidige udskydelse af
betalingsfristerne for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms).
(Lovforslag nr. L 215).
Medlemmer af Folketinget Carsten Hansen (S),
Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at:
stille følgende hasteforespørgsel til statsministe. ren: !I 홢
»Hvad agter statsministeren med baggrund i
den stærke kritik, som samtlige Folketingets
partier har udtalt angående skatteministerens
grundlovsbrud, at foretage sig for at sikre, at regeringen og dens ministre fremover overholder
grundloven?«
:
(Forespørgsel nr. F 51). : I' I I
I I

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af hjémmeserviceordningeh til børnefamilier.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
^
(Fremsættelse 02.04.2009).

7538

Fredag den 15. maj 2009 (B 160)";Formanden
2548;Time;"sig flere opgaver i hjemmet til stor skade for arbejdsmarkedet, som har brug for denne arbejdskraft.
Det er sådan set alvorlige problemer, som vi";Kl. 10:01
2707;title_name;"mener man kunne løse med det her forslag. Har
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får orregeringen andre måder, hvorpå man kunne
det, er økonomi- og erhvervsministeren. Velløse problemerne med, at kvinder faktisk går
kommen til.";Formanden
2949;Time;"ned i arbejdstid, når de får børn, og at børnene
mangler synlige og nærværende voksne i hjemØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Espermet?
sen):";Kl. 10:01
3104;Time;"Forslagsstillerne foreslår, at ordningen vedrøFormanden:
rende hjemmeservice udvides til også at omfatte
Ministeren.
familier med børn under 14 år. Frem til 2004 var";Kl. 10:03
3280;Time;"det muligt for alle at få støtte via hjemmeserØkonomiog
erhvervsministeren
(Lene
Esperviceordningen, hvorefter ordningen blev ænsen):
dret, så alene personer, som enten er fyldt 65 år
eller er førtidspensionister, kan få tilskud til ren- Ja, det har regeringen et meget klart svar på, og
det er at sætte skatten ned på arbejde. Vi tror, at
gøring i eget hjem.
der er en meget klar sammenhæng mellem, at vi
Begrundelsen for at ændre ordningen var
er et af de lande i Europa, hvor veluddannede
bl.a., at undersøgelser viste, at hjemmeserviceordningen var mest udbredt blandt de mest vel- kvinder arbejder mindst, og så det faktum, at vi
stillede familier, som selv var i stand til at afhol- har haft et meget højt skattetryk.
Derfor tror vi på, at det, at marginalskatten
de den fulde udgift. Regeringen har derfor valgt
at målrette ordningen mod ældre og førtidspen- nu bliver sat markant ned, kommer til at have
den effekt, at familierne får flere penge til rådigsionisteri der har større behov for hjælp til renhed til f.eks. at kunne købe sig til rengøring,
gøring. Undersøgelser har ligeledes vist, at en
udvidelse af ordningen kun vil have en begræn- købe sig til, at andre klarer at få tøjet på renseri,
købe sig til, at andre klarer noget af det arbejde,
set effekt på sort arbejde og på beskæftigelsen.
der måske er med haven, eller andre ting, man
Det er regeringens holdning, at den enkelte
altså betaler sig fra for at få mere fritid, så man
familie selv skal kunne bestemme, hvilke behov
kan være sammen med børnene.
der prioriteres, og regeringen har derfor også
Jeg er meget stolt af skattereformen, for den
valgt at arbejde for skattelettelser til alle og ikke
betyder faktisk, at over 70 pet. af danskerne
kun give støtte til en gruppe af danskere genfremover maksimalt vil have en marginalskat på
nem en tilskudsordning. På den måde vil den
42 pet. Deriblandt er der altså rigtig, rigtig manenkelte familie få større økonomisk frihed til at
ge kvinder, der nu får en markant sænkelse af
købe sig til den hjælp, de har behov for, frem for
at få et øremærket tilskud til rengøring. Regerin- skatten med det resultat, at de faktisk får mulighed for at kunne prioritere mere fritid.
gen kan på denne baggrund ikke støtte forslaKl. 10:04
get.";Kl. 10:03
5544;Time;"Formanden:
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 10:02
5593;title_name;;Formanden
5602;Time;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
Pernille
Vigsø";Kl. 10:04
5672;name_party;":
fru Pernille Vigsø Bagge.";Bagge
5709;Time;"Men var det ikke ret oplagt, at man med den her
ordning ville kunne sikre, at der var familier, der";Kl. 10:02
5835;name_party;":
blev opmærksomme på, at ordningen var en
Tak. Sådan som samfundsstrukturen er skruet
mulighed? Det er jo sådan, at ordningen faktisk
sammen i dag, er der to grupper i samfundet,
har vist sig at være meget populær, indtil den
som opfører sig mere eller mindre uhensigts- .
blev afskaffet. Det er faktisk også sådan, at selv
mæssigt - nej, det kan man ikke sige. Det viser
Dansk Arbejdsgiverforening indrømmer, at det
sig, at børnene i Børnerådets undersøgelser og i
var en mulighed for at gøre noget i forhold til at
SFI's undersøgelser mangler synlige og nærvæøge arbejdsudbuddet blandt især kvinder, som
rende voksne, og det viser sig, at kvinder, der
har fået børn, uanset hvilket uddannelsesniveau jo, når de får børn, påtager sig en times arbejde
mere i hjemmet end deres mænd. Det viser den
kvinderne har, går ned i arbejdstid og påtager
Forhandling

Fredag den 15. maj 2009 (B 160)
her tidsundersøgelse. Var det ikke en god, målrettet måde at sørge for, at skattelettelserne så
også går til noget, der kan øge arbejdsudbuddet
meget markant blandt nogle helt bestemte veluddannede - især kvinder - i samfundet?";Pernille Vigsø Bagge
6963;Time;;Kl. 10:05
6975;title_name;Ministeren.;Formanden
6996;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): :
Jeg vil sige, at regeringen faktisk er fuldstændig
enig med Socialistisk Folkepartis ordfører i, at
det er væsentligt, at vi arbejder for at skabe bedre rammer, ikke mindst for børnefamilierne, som
har en hård og stressende hverdag - især hvis
både mor og far arbejder. Men vi tror altså ikke
på, at vejen frem er at sige, at vi lige præcis skal
give tilskud til rengøring. Det er måden, hvorpå
man letter det pres, der er, med, at mor og far arbejder. Vi tror faktisk på, at det er bedre at lave
generelle skattelettelser, der både kommer mor
og far til gode, og så overlader vi trygt til familierne selv at tage ansvar for, hvordan de så ønsker at disponere over de flere midler, der bliver
til rådighed. Som sagt kan det være til rengøring, det kan også være til pasningshjælp, til at
børnene bliver hentet lidt tidligere og kommer:
hjem og får slappet lidt af. Der er rigtig mange
forskellige områder, hvorpå familierne ønsker at
prioritere det, at der bliver større økonomisk råderum. Det er alt sammen med til at tage noget
af stresset væk fra dagligdagen.";Kl. 10:05
8119;Time;;Kl. 10:06
8131;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Så går vi over til ordførerrækken, og den første er hr. Jacob Jensen.";Formanden
8285;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
8313;name_party;":
Familie- og Arbejdslivskommissionen har foreslået at udvide hjemmeserviceordningen til også
at omfatte familier med børn under 14 år, og det
er så det forslag, Socialistisk Folkeparti nu har
kopieret og fremsat, og som vi behandler her i
dag. Som ministeren også var inde på for et øjeblik siden, gælder hjemmeserviceordningen i
forvejen for førtidspensionister og personer over
65 år. Ifølge Familie- og Arbejdslivskommissionen og altså nu også Socialistisk Folkeparti skal
familierne have ret til at modtage et tilskud på
op til 40 pet. af udgiften ved at hyre hjælp til

7539

f.eks. indkøb af dagligvarer, madlavning, rengøring, vask og vinduespudsning.
Erfaringsmæssigt er hjemmeservice en skattefinansieret tilskudsordning til de i forvejen velstillede. Regeringen afskaffede i 2004 hjemmeserviceordningen for alle andre end netop førtidspensionister og personer over 65 år, da en
evaluering viste, at ordningen havde en helt
skæv fordelingspolitisk profil, og det skyldtes,
at de hyppigste brugere af hjemmeserviceordningen var familier med en relativt høj indkomst, som vel også havde mulighed for at betale de sidste 60 pet. selv. Forbruget af hjemmeservice var faktisk højest i de regioner i landet, som
har en høj gennemsnitlig indkomst pr. indbygger. Eksempelvis modtog borgerne i det daværende Frederiksborg Amt i gennemsnit 140 kr.
pr. indbygger i tilskud mod kun 70 kr. pr. indbygger i det gamle Storstrøms Amt - blot til eksemplificering.
: .
Så en sådan socialt skæv fordeling til fordel
for de bedst stillede familier, som forslaget her
lægger op til, kan Venstre ikke støtte op omkring.
Der bliver så også argumenteret med, at udvidelsen af hjemmeserviceordningen vil være med
til at begrænse sort arbejde. En undersøgelse fra
Erhvervsfremme Styrelsen af den gamle hjemmeserviceordning viste dog, at effekten med
hensyn til at begrænse sort arbejde faktisk er
ganske minimal. Det sorte rengøringsarbejde
blev kun begrænset med 5-10 pet., mens ordningen stort set ikke havde nogen effekt på sort havearbejde. I øvrigt skal jeg sige, at det sorte arbejde er blevet reduceret fra over 200 millioner
timer i 2001 til 153 millioner timer i 2005, ikke
mindst takket være regeringens målrettede indsats. Så heller ikke det argument vil holde i den 홢
her sammenhæng.
Jeg vil også gerne understrege, at regeringen
løbende forbedrer børnefamiliernes vilkår, bl.a.
har vi jo, som også ministeren var inde på, givet
betydelige skattelettelser til alle. En typisk LOfamilie med to børn har fået 35,000 kr. mere til
rådighed i 2007 end i 2001 som følge af skattestoppet, som følge af skattelettelser og som følge
af nedsat forældrebetaling for dagtilbud. Og
skattereformen fra i år vil betyde et endnu større
rådighedsbeløb til børnefamilierne. Derudover
er børnechecken også blevet forhøjet med 2.000
kr. årligt pr. 1. januar 2008 for børn under 3 år.
På den måde kan man sige, at vi lægger en
strategi fra regeringens og fra Venstres side om
at give større rådighedsbeløb, større frihed og

7540

Fredag den 15. maj 2009 (B 160)

bedre muligheder for at tilrettelægge ens egen
hverdag på en helt anderledes måde, end hvis
forslaget her blev gennemført, et forslag, som
derudover også har en meget skæv social profil,
da det typisk er de velstillede familier, som vil
benytte sig af en ordning, hvor man får 40 pet. i
tilskud, men hvor man stadig væk skal betale de
60 pet. selv.
Med de bemærkninger kan jeg oplyse, at Venstre ikke kan støtte forslaget.";Jacob Jensen
11785;Time;;Kl. 10:10
11797;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø
Bagge.";Formanden
11862;Time;;Kl. 10:10
11888;name_party;":
Det er voldsomt rørende at høre om Venstres
ordførers store sociale hjerte, og jeg er glad for,
at vi kan få en drøftelse af det her. Nu er det jo
sådan, at skattereformen i langt højere grad tilgodeser Nordsjællands borgere end Nordjyllands borgere. Hvordan har ordføreren det ined
det?";Pernille Vigsø Bagge
12187;Time;;Kl. 10:10
12199;title_name;Ordføreren.;Formanden
12220;Time;;Kl. 10:10
12237;name_party;":
Jeg har det rigtig godt med, at skattereformen
tilgodeser alle dele af det danske samfund: høje
som lave indkomster får del i det her, ikke kun
folk, som er på arbejdsmarkedet, men sådan set
også folk, som er uden for arbejdsmarkedet.
Men fokus med skattereformen, hvis vi laver en
pendant til det forslag, som vi her taler om, er jo
netop at sikre, at skatten på arbejdsindtægter
bliver sat ned, sådan at det ikke bare kan betale
sig at gøre en ekstra indsats, men at der sådan
set også er et større økonomisk råderum til at
disponere over den indtægt, som man nu oppebærer på arbejdsmarkedet. Der kunne man jo så
vælge bl.a. at sige, at så vil man gerne tage en lille smule mere fri eller bruge noget tid med familien eller på anden vis. Men det, der er hele filosofien bag skattereformen, er selvfølgelig, at der
skal sættes ind i forhold til at gøre det mere interessant at arbejde. Men man kan også vælge alternative løsninger, og det vil vi jo ikke blande
os i fra regeringens og fra Venstres side, hvis det
er sådan, at man prioriterer anderledes.";Jacob Jensen
13303;Time;;Kl. 10:11
13315;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
13351;Time;;Kl. 10:11
13377;name_party;":
Ja, snakken går. Det er en kendsgerning, at skattereformen er meget skæv: det er vel også derfor, at den i folkemunde hedder rødvinsreformen.
Jeg er glad for, at ordføreren taler om, at alle
borgere skal tilgodeses. Men det er jo sådan i
virkeligheden ude i samfundet, at der er en
gruppe borgere, nemlig kvinder, som ikke i særlig høj grad tilgodeses, hverken i forhold til skattereformen, i forhold til, hvad det er for en
struktur, vi har med hensyn til at øge ligestillingen, eller i forhold til at sikre, at de kvinder sådan set får frihed til også at levere en større indsats på arbejdsmarkedet, noget, som hele samfundet har brug for. Det her forslag, som vi behandler i dag, kunne faktisk råde bod på det her
problem, fordi det primært er kvinderne, der tager det store slæb i hjemmet: det viser alle de
tidsundersøgelser, vi har, og senest Dansk Arbejdsgiverforenings egen tidsundersøgelse.
I sidste uge sagde beskæftigelsesministeren,
ordførerens partikollega, at man ikke har tænkt
sig at gøre noget som helst ved et eneste af de
forslag, ud over det med lukkedagene, som Familie- og Arbejdslivskommissionen fremlagde.
Hvad er det så, der er Venstres ordførers svar på
de her familie- og arbejdslivsproblemer?";Pernille Vigsø Bagge
14609;Time;;Kl. 10:12
14621;title_name;Ordføreren.;Formanden
14642;Time;;Kl. 10:12
14659;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at det hjemme hos
os er sådan, at min hustru tager et større slæb,
end jeg gør, og det er muligt, at det også er sådan andre steder i landet.
Men med hensyn til skattereformen skelner
den jo ikke mellem mænd og kvinder, så det vil
sige, at alle, der er på arbejdsmarkedet, eller i
øvrigt får gavn af skattereformens tilskud på
forskellig vis, jo får mulighed for det, uanset om
man er mand eller kvinde, og får den fordel, der
ligger deri.
Filosofien er jo netop, som ordføreren også
spørger til, nemlig hvad det så er, vi vil gøre, for
at gøre det muligt, endnu mere muligt, endnu
mere frit for den enkelte familie, for den enkelte
dansker at kunne tilrettelægge sin hverdag og at
kunne prioritere sin arbejdsindtægt på en måde,
som man selv finder mest hensigtsmæssig. Det
kan godt være, at man så synes, at man vil bruge
den ekstra nettoindtægt, som det jo så er, når

Fredag den 15. maj 2009 (B 160)
skatten bliver sat ned eller børnefamilieydelsen
bliver sat op, den ekstra indkomst, til netop at
købe sig til ekstra rengøringshjælp eller på anden vis, men det ønsker vi sådan set ikke at
blande os i. Vi giver sådan set, kan man sige, et
100-procents-tilskud, sådan at folk selv kan definere, hvordan de ønsker at tilrettelægge deres
hverdag. Vi ønsker ikke at sige, at det kun skal
være de mest velstillede, som har mulighed for
at betale de 60 pct., ved at give et 40-procents-tilskud. Det ønsker vi ikke.
I홢
. Kl. 10:13";Jacob Jensen
16133;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Jacob Jensen, og så er det fru Yildiz Akdogan
som ordfører.
: . ' . I . : 홢 ' Kl. 10:14
(Ordfører)";Formanden
16300;name_party;":
Ja, meget er der sket med den samfundsenhed,
som vi kalder familien. Den traditionelle familie
bestående af en arbejdende far og en hjemmegående mor, der tog sig af børnene, hører heldigvis
fortiden til. Siden 1950'erne, da kvinderne for alvor begyndte at komme ind på arbejdsmarkedet, har de fleste husstande haft ikke bare, en,
men to arbejdende forældre, og denne moderne
familie skal præstere professionelt og have tid til
og med familien. Udfordringen for de fleste
danske familier i dag er netop at kunne begge
dele og dermed finde balancen mellem familien
og arbejdet, hvilket ikke,altid er lige lét.
Selv om de fleste familier er tilfredse med balancen mellem familielivet og arbejdslivet, har
mange også svært ved at få hverdagen til at
hænge sammen. Tre ud af ti erhvervsaktive danskere har svært ved at få jobbet og familien til at
gå op i en højere enhed, og ifølge Familie- og Arbejdslivskommissionens rapport fra 2005 svarer
det til cirka 900.000 erhvervsaktive danskere.
Derfor ser vi også dette af SF fremsatte forslag
om at udvide hjemmeserviceordningen til at
gælde for familier med børn under 14 år som et
sympatisk tiltag. Når man som forældre føler sig
magtesløse over for sammenhængen i hverdagen, har det konsekvenser også for stressniveauet, og netop stress koster ikke alene i sundhedsudgifter, men også i tabt arbejdsfortjeneste, og
stress er også gået hen og blevet en hyppig livsstilssygdom i dagens Danmark. Selv om det i
sidste instans er den enkelte, som har ansvaret
for at skabe balance mellem familie- og arbejdsliv, er kvaliteten af de ydre rammer i høj grad .
også afgørende.

7541

Udvidelsen af hjemmeserviceordningen har
ifølge forslagsstillerne flere formål. Først og
fremmest er ønsket at hjælpe de børnefamilier,
der har behov for det, men som en bieffekt vil
udvidelsen af ordningen også skabe arbejdsmuligheder for netop de ufaglærte og de kortuddannede, som jo i den grad rammes af den eksisterende krise. Ligeledes vil det også hjælpe på
afskaffelsen af sort arbejde eller gør det selv-arbejde, og dermed vil staten også få noget ud af
det rent indtægtsmæssigt.
Der er ingen tvivl om, at vi Socialdemokrater
er positive over for hjemmeserviceordningen
både som en aflaster for børnefamilierne og som
en igangsætter for arbejdsløse og alle borgere på
sociale ydelser. Spørgsmålet er så, om vi kan tilrettelægge en ordning, hvor vi formår begge dele. Det mener vi bestemt ikke er umuligt, og netop derfor ønsker vi, at der skal arbejdes videre
på dette sympatiske forslag i udvalget, hvor
yderligere undersøgelser kan foretages.
,";Yildiz Akdogan
18886;Time;;Kl. 10:16
18898;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.;Formanden
18960;Time;;Kl. 10:16
18977;name_party;":
Jeg skal bare høre Socialdemokraternes ordfører
om Socialdemokraternes vurdering af, hvem der
ville benytte den her udvidelse, hvis den blev ,
gennemført. Ville det være familien, som har en
husstandsindkomst på, lad os sige 11/2 mio. kr.,
eller vil vurderingen være, at det formodentlig
ville være familien, som har en lavere indkomst,
måske på under 2-300.000 kn? Hvem ville alt andet lige være dem, som ville benytte sig af den
her tilskudsordning, hvor man får 40 pct. i tilskud og selv skal betale de 60 pct.? Er det dem
med de høje indkomster, eller er det dem med
de lave indkomster?";Jacob Jensen
19579;Time;;Kl. 10:17
19591;title_name;"Ordføreren.
홢
홢홢Kl. 10:17";Formanden
19635;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Forslaget er bl.a. lavet med
henvisning til en rapport, som regeringen i
øvrigt selv har været med til at sætte i gang, rapporten fra Familie- og Arbejdslivskommissionen. Den har godt nok ikke opgjort det i nogle
specifikke fagområder eller indkomstgrupper,
men ifølge rapporten fra regeringens egen nedsatte kommission siges det, at man aflaster familier med børn, når der indføres en sådan ord-

7542

Fredag den 15. maj 2009 (B 160)

ning. Og når man ser på, hvor travl en hverdag
almindelige familier med børn har, så er det måske slet ikke så tosset. Man kunne netop prøve at
lave en undersøgelse og måske stille nogle yderligere spørgsmål i udvalget for at se, hvor man
kan ramme målrettet i forhold til at hjælpe og aflaste nogle familier.";Yildiz Akdogan
20415;Time;;Kl. 10:17
20427;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
20454;Time;;Kl. 10:18
20471;name_party;":,
Jeg synes, det er fint, at man har det ønske, at
man gerne vil målrette det. Det er jo sådan set
også det, jeg lagde op til i min ordfører tale for et
øjeblik siden. Men mit spørgsmål var sådan set
mere, om ordføreren sådan ud fra en alt andet
lige betragtning kunne have sin egen vurdering
af, om det vil være dem, som har de højeste indkomster, som bedst er i stand til at betale de 60
pet., som man jo selv skal betale, eller om det vil
være dem med de laveste indkomster, som så vil
benytte sig af den her ordning, hvor man selv
skal betale 60 pct.
Jeg spørger sådan set blot, fordi jeg er bekymret for den sociale profil, der ligger i det her forslag, hvis det er sådan, at vi med skattefinansiering i ryggen tilbyder en ordning for børnefamilierne. Så synes jeg i hvert fald, at det bør være
sådan, at det skal rettes til dem, som har størst
behov.
Det er derfor, jeg bare spørger til, om Socialdemokraterne ikke er enige med mig i, at det vil
være dem, som har de højeste indkomster, der
alt andet lige vil bruge den her ordning i højere
grad end dem, som måske ikke engang selv kan
betale de 60 pet.";Jacob Jensen
21591;Time;;Kl. 10:18
21603;title_name;Ordføreren.;Formanden
21624;Time;;Kl. 10:18
21643;name_party;":
Det er muligt, men som jeg også lagde op til i
min ordførertale, er det bestemt noget, jeg godt
kunne tænke mig at prøve at arbejde videre med
også i udvalget for at se, om man kunne finde en
ordning, der netop havde et mere bredt sigte i
forhold til både at aflaste børnefamilierne og
netop også få sat gang i nogle af de her ufaglærte borgere, som rammes af krisen nu.";Yildiz Akdogan
22026;Time;;Kl. 10:19
22038;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Colette L. Brix
som ordfører.";Formanden
22157;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Socialistisk Folkepartis forslag er taget fra Familie- og Arbejdslivskommissionen, som kom med
sin rapport for 2 år siden, det var i maj 2007.
Blandt de 31 forslag fra kommissionen var der et
om, at hjemmeserviceordningen skulle udvides
til også at dække børnefamilier med børn under
14 år. Kommissionen foreslog dog også, at ordningen skulle udvides til bl.a. indkøb af dagligvarer og madlavning. I den nuværende form
omfatter ordningen kun personer over 65 år og
førtidspensionister.
Da regeringen i september 2007 fremlagde sit
debatoplæg om en moderne familiepolitik, var
dette forslag ikke med. Til gengæld var der et
forslag om at gøre det lettere at ansætte privat
hjælp til praktiske opgaver i familien ved at
samle reglerne og gøre dem mere overskuelige
og dermed gøre det lettere at ansætte den nødvendige hjælp.
Med skattereformen bliver bl.a. bundskatten
sat ned, mellemskatten afskaffes, marginalskatten sænkes med 7,5 pet., og samlet set reduceres
indkomstskatten med 28,5 mia. kr. fra 2010. Det
er dermed tredje gang, at regeringen og Dansk
Folkeparti nedsætter skatten på arbejde. Selv
med stigende energiafgifter, som jo for mange
kompenseres af den grønne check, vil der derfor
være et yderligere rådighedsbeløb, som f.eks.
kan bruges til at købe privat hjemmehjælp.
Vi vil hellere fortsætte ad denne vej, så der i
familierne er valgfrihed med hensyn til, hvad
pengene skal bruges til. Dét kan være privat
hjemmehjælp, hjælp til reparationer eller en ferie til hele familien.
Dansk økonomi befinder sig i en historisk krise, men forhåbentlig ser det bedre ud om et års
tid. Derfor har vi også sammen med regeringen
og Socialistisk Folkeparti, når det gælder bankog kreditpakkerne, fået vedtaget midlertidige
hjælpepakker til dansk økonomi som f.eks. renovationspuljen og frigivelsen af SP-midlerne i
næste måned.
Det er netop ikke vedvarende tiltag, men tiltag, som først og fremmest skal hjælpe dansk
økonomi gennem 2009 og 2010. En permanent
udvidelse af hjemmeserviceordningen er netop

Fredag den 15. maj 2009 (B 160)
ikke midlertidig. Dansk Folkeparti kan derfor
ikke støtte forslaget.
:";Kl. 10:19
24311;Time;;Kl.10:21
24323;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører.
홢
:
- Kl. 10:21
(Ordfører)";Formanden
24437;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har som udgangspunkt stor sympati for tankegangen bag det her
forslag. Vi har jo også selv den holdning, at vi
gerne vil lette hverdagen for børnefamilierne så
meget, som det nu er muligt. Men efter at der er
blevet lavet en grundig analyse af, hvad konsekvenserne af det her forslag vil være, nemlig at
det sorte arbejde ikke vil blive minimeret, hvilket var en af forudsætningerne, og at beskæftigelsen som sådan ikke vil blive væsentlig forhøjet, har vi skiftet spor, og i stedet for er vi så gået
over til en ordning, hvor vi hjælper børnefamilierne ved at sænke skatten. For det viste sig jo, at
det mest er velstillede ældre, der gør brug af den
her ordning, og som andre også har været inde
på i den her runde, er der ingen tvivl om, at de,
der vil have størst mulighed for at kunne afholde en udgift og betale 60 pet. selv, er dem, der
tjener mest. Så derfor er den sociale profil i vores
øjne også skæv.
Derfor gjorde vi i stedet for det, at vi gennemførte en historisk skattereform. Den er virkelig
historisk og ambitiøs, og jeg er glad for, at vi nu
kan sige, at vi har sænket marginalskatten med
7,5 pct. Det er et kæmpe skridt i den rigtige retning med hensyn til at give familierne større købekraft. Aftalen betyder, at alle danskere i alle
indkomstgrupper kommer til at betale langt
mindre i skat, end da vi kom til som regering i
2001. Det er vist ikke nogen hemmelighed, at lavere skat på arbejde står højt på den konservative dagsorden, og siden vi overtog regeringsmagten i 2001, har vi sænket skatten flere gange:
i 2004, i 2007 og nu igen her fra den 1. januar
2010.
Vi fritager jo 350.000 for at betale topskat. Vi
sænker skatten på den sidst tjente krone med 7,5
pct. I alt har vi i de 7 år, vi har siddet i regering,
sænket skatterne med 50 mia. kr., og 28,5 mia.
kr. kommer fra den seneste aftale om den historiske skattereform, jeg nævnte. Med den aftale
sænker vi jo også bundskatten med 1,5 pct., for
at den sociale profil også skal:være rigtig, vi fjerner helt mellemskatten på 6 pct., og vi-hæver
grænsen for, hvornår man skal betale topskat,

7543

med 54.400 kr. Den skattereform og den tankegang er et klokkeklart bevis på en velkendt konservativ mætkesag, nemlig at man sagtens kan
styrke samfundsøkonomien og skabe tryghed
for privatøkonomien og samtidig tage god hånd
om de svageste i vores samfund.";Mike Legarth
26812;Time;;Kl. 10:24
26824;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø
Bagge.";Formanden
26889;Time;;Kl. 10:24
26915;name_party;":
Ja, vi ved jo ikke, hvad folk vil bruge alle de herlige penge på, som regerihgen har givet ud, og
det er måske meget godt, at vi ikke ved det. Men
vi ved, at kvinderne uanset uddannelsesniveau
går ned i arbejdstid, lige så snart de får børn, og
at de, når de får børnene, påtager sig alle de
ufleksible opgaver i hjemmet. Det gælder madlavning, rengøring, indkøb, opvask osv.
Har De Konservative nogen sinde overvejet,
at man måske mere end gennem de her skattelettelser gennem et sådant forslag her, som i sit
udgangspunkt i virkeligheden er udtænkt af Familie- og Arbejdslivskommissionen, kunne være
med til at sikre, at der blev frigivet arbejdskraft
og måske tid til at være synlig og nærværende
over for børnene? Og overvejer den konservative ordfører, at hvis nu skattelettelserne ikke virker efter hensigten, nemlig at øge arbejdsudbuddet især blandt kvinderne, så kunne man på et
senere tidspunkt gennemføre det her forslag? .";Pernille Vigsø Bagge
27861;Time;;Kl. 10:25
27873;title_name;"Ordføreren.
> '
: 홢Kl. 10:25";Formanden
27919;name_party;":
Vores sigte i alt, hvad vi foretager os, er at gøre
det enkelte individ så uafhængigt af staten som
muligt. Man har jo to muligheder med det system, vi diskuterer i dag, enten at man kan give
et tilskud til en forbedring af hverdagen, til en
lettelse af en byrde, eller at man kan give en
skattelettelse, sådan at folk får flere af deres
egne penge udbetalt. Vi vil altså helst frigøre
folk fra det der støttesystem fra staten og i stedet
for give folk større råderet over det, de selv har
tjent.
Det, der er vores sigte, er jo at skabe optimisme og tryghed i familierne og give mulighed for
en selvstændig beslutning om, at man kan prioritere sin arbejdstid og blive mere hos børnene i
den tid, hvor de er små og under opvækst. Det
har vi stor sympati for, og det vil vi til enhver tid

7544

Fredag den 15. maj 2009 (B 160)

gerne prøve at skabe mulighed for. Det gør vi jo
netop ved at give flere penge i hænderne på børnefamilierne, sådan at de kan prioritere - hvad
enten det er far eller mor, der skal være mere
derhjemme.";Mike Legarth
28960;Time;;Kl. 10:26
28972;title_name;Tak til hr. Mike Legarth. Der var ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
29107;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
29146;name_party;":
Tak til SF for at rejse den her debat og fremsætte
forslaget om at udvide den nuværende hjemmeserviceordning. I Det Radikale Venstre har vi det
problem med forslaget, at vi sådan set har været
kritiske over for hjemmeserviceordningen fra
første færd, og derfor er vi også kritiske over for
et beslutningsforslag, der går på at udvide den
eksisterende hjemmeserviceordning.
Gennem årene har vi diskuteret med os selv,
hvorfor det egentlig er, at man skal have en sådan ordning. Hvorfor er det, at det offentlige
som en kerneydelse skal tilbyde at give tilskud
til den her form for hjemmeservice? Er det ikke
noget, man må løse på anden vis, og som familierne selv må påtage sig ansvaret for at finde ud
af, hvordan de vil håndtere?
Vi har været kritiske over for at give tilskud
til et sådant felt gennem mange år, og af samme
grund kan vi heller ikke støtte forslaget, som det
ligger her. Vi vil meget gerne deltage i diskussioner om vilkårene for børnefamilier. Vi vil meget
gerne være med til at undersøge, hvad man i
øvrigt kan gøre for at bidrage til, at børnefamilier og andre familier får en god og ordentlig
hverdag, men vi er kritiske over for at anvende
et instrument som en hjemmeserviceordning, og
at det offentlige skal give tilskud til ordninger af
den her art. Og derfor kan vi heller ikke støtte
beslutningsforslaget fra SF, sådan som det ligger
her. Tak.
. Klo,10:28";Morten Helveg Petersen
30542;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Vigsø Bagge.";Formanden
30612;Time;;Kl. 10:28
30638;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at Dé Radikale kan have,
en holdning til hjemmeserviceordningen, som
ordføreren lige har skitseret. Men ordføreren siger, at det kunne være interessant at undersøge,

hvad det er, der kunne skabe balance mellem familie- og arbejdsliv.
Nu er der jo sådan set en kommission, der har
arbejdet i 2 år, og som kom med 31 bud i 2007. Er
der nogen af de forslag, som De Radikale kunne
tænke sig at være med til at indføre med henblik
på at skabe balance mellem familie- og arbejdsliv? For det er jo i virkeligheden det, der er det
helt store problem i samfundet i dag, nemlig balancegangen mellem at øge arbejdsudbuddet og
at skulle have et godt familieliv.";Pernille Vigsø Bagge
31326;Time;;Kl. 10:28
31338;title_name;Ordføreren.;Formanden
31359;Time;;Kl. 10:28
31387;name_party;":
Altså, nu har jeg læst og forstået forslaget sådan
meget bogstaveligt, og forslaget går bogstavelig
talt ud på at udvide hjemmeserviceordningen,
og det er vi ikke tilhængere af, som jeg forsøgte
at argumentere for. Jeg skal heller ikke her på
stående fod redegøre for alle de øvrige forslag
fra kommissionen, men vi deltager selvfølgelig
gerne i de typer af diskussioner. Vi synes bare,
det er et reelt diskussionsemne, i hvilket omfang
det offentlige og staten skal ind at yde tilskud til
den her type ordninger.
Så når vi afviser forslaget her, er det, fordi forslaget meget konkret sigter på at udvide den nuværende hjemmeserviceordning, og det er vi
ikke tilhængere af, al den stund vi har været kritiske over for hjemmeserviceordningen gennem
alle årene:";Morten Helveg Petersen
32158;Time;;Kl. 10:29
32170;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Den næste i
ordførerrækken bliver fru Pernille Vigsø Bagge
som ordfører for forslagsstillerne, i og med at
det kun er tilstedeværende ordførere, der får ordet. Det er en gammel praksis. (Munterhed).";Formanden
32414;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 10:29
32472;name_party;":
En ganske fornuftig praksis, hvis jeg må have
lov til at rose formandskabet.
Det er sådan, at Børnerådet og SFI med jævne
mellemrum laver sådan nogle undersøgelser af,
hvordan det er at være barn i Danmark. De
spørger børn i 5. klasse, og de spørger børn i 7.
klasse. Det er sådan set gennemgående ret godt
at være barn i Danmark, men der er én gennemgående problemstilling, der hele tiden melder
sig for de her børn, og det er, at de mangler nogle synlige og nærværende voksne. Både deres

(944)
. Fredag den 15. maj 2009 (B 160)

7545

forældre og så sandelig også lærerne i skolen har mor skal hjem og påtage sig alle de der ufleksifor travlt, for ikke at tale om pædagogerne i frible opgaver i hjemmet.
tidsordningen. Det er én problemstilling.
Det er derfor, vi synes, at det her forslag om
En anden problemstilling er, at Dansk Arat genindføre hjemmeserviceordningen til famibejdsgiverforening og Center for Ligestillingslier med børn under 14 år er rigtig, rigtig henforskning ved Karen Sjørup har lavet sådan nog- sigtsmæssigt. Vi tror nemlig ganske rigtigt på le tidsundersøgelser, der viser, at kvinder påtasom det også er blevet sagt - at folk, der har
ger sig 1 time og 5 minutters mere arbejde i
penge nok, sagtens kan hyre både sort og hvid
hjemmet, lige så snart de har fået børn, samtidig rengøringshjælp, og det sker også, som det er i
med at de går ned i arbejdstid. Det er jo både et
dag. Det her forslag kunne også være med til at
problem i forhold til et arbejdsmarked, der har
modvirke sort arbejde - plus den helt åbenlyse
brug for al den veluddannede arbejdskraft,
effekt, det ville have, at de mennesker, der bliver
m/k, som det overhovedet kan lade sig gøre at
fyret i disse tider, og som typisk er kortuddanneskovle sammen, og det er også et stort problem,
de og ufaglærte, ville kunne få en ny plads på
fordi de opgaver, kvinderne påtager sig i hjemarbejdsmarkedet gennem en udvidelse af hjemmet, er de ufleksible opgaver som at hente børn i meserviceordningen.
daginstitution, lave mad, handle ind og gøre
Det er meget ærgerligt, at det her forslag ikke
rent - altså opgaver, der skal gøres næsten dagkan vinde flertal i Folketinget, og jeg er ret sikligt. Mændene laver også noget i hjemmet: de .
ker på, at vi på et eller andet tidspunkt bliver
påtager sig ganske typisk de fleksible opgaver
nødt til at tage den her drøftelse igen, for vi, kan
med at vaske bil og slå græs osv. - altså ting, det
se, at skattelettelserne altså ikke har skaffet flere
kan henlægges til weekenden. Det betyder altså
synlige og nærværende voksne og altså heller
faktisk en alvorlig skævvridning i forhold til vo- ikke en større ligestilling i hjemmene.
res ligestilling, og det betyder en alvorlig
. . . .
,";Pernille Vigsø Bagge
35204;Time;skævvridning i forhold til arbejdspladser,, som;Kl. 10:33
35264;title_name;"har mange kvinder ansat.
Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Jacob
Det betyder faktisk noget, at der har siddet en Jensen.
kommission i 2 år og arbejdet på en række forKl. 10:33
slag, som rent faktisk kan ændre på de her forJacob Jensen (V):
hold, fordi det er strukturelle forhold i vores
Hvis man følger Socialistisk Folkepartis forslag
samfund, som der kan laves om på. Der var for- her, så vil der gives et tilskud på 40 pct., men det
slag om at afskaffe lukkedagene i daginstitutiovil stadig væk være sådan, at man skal betale de
nerne, der var forslag om at indføre et bestemt
60 pct. selv, og de 60 pet. af den samlede omkostantal omsorgsdage til både mor og far i forbinning til eksempelvis at bruge på hjemmeservice
delse med barns sygdom, og der var forslag om
skal vel tages ud af den samlede disponible indat indføre en hjemmeserviceordning til småkomst i familien. Derfor vil jeg bare spørge, om
børnsfamilier, al den stund en hjemmeserviceSocialistisk Folkepartis ordfører kan komme
ordning til familier med børn under 14 år ville
med en vurdering af, hvad det er for en type fagavne især børnene og kvinderne og sågar også
milie, som vil have størst mulighed for at betale
arbejdsmarkedet og hele livsbalancen. Jeg tror
de 60 pct., altså at tage 60 pet. ud af den disponisågar, at mændene ville kunne have glæde af
ble indkomst, familien har til rådighed til at
den her ordning.
købe mad og betale regninger, husleje osv. Er det
Så er det jo rørende, at vi skal høre om den so- den med den høje indkomst, der har den muligcialt voldsomt retfærdige skattereform, hvis
hed, eller er det den med den lave indkomst, der
man skal tro regeringspartierne. Det er og bliver har den mulighed?
en rødvinsreform, som tilgodeser dem med de";Formanden
37020;Time;højeste lønninger: det er og bliver en reform,;Kl. 10:34
37079;title_name;"som ikke tilgodeser og laver om på de samOrdføreren.
fundsstrukturer, som jeg her har skitseret, der";Formanden
37189;Time;indebærer, at børn til stadighed mangler synlige;Kl. 10:34
37264;name_party;":
og nærværende voksne, og at kvinderne til staSom det er i dag, hvor der ikke er tilskud til
dighed - på grund af normer, traditioner og vahjemmeserviceordningen, har familier med høj
ner - må hjem i hjemmene. Det er jo ikke sikkert,
indkomst mulighed for at hyre hjælp til madlavat det giver synlige og nærværende voksne, at
ning, indkøb, børnepasning osv. Med den her

7546

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)

ordning vil langt flere mennesker have mulighed for at købe sig hjælp til de her ting i hjemmet, og det er sådan set rigtig glimrende. I
øvrigt synes jeg, det er rigtig vigtigt at påpege,
at SF også har fremsat dette forslag med den der
ligestillingsvinkel for øje, som jo helt tydeligt er
fuldstændig ligegyldig for Venstre.";Pernille Vigsø Bagge
38011;Time;;Kl. 10:35
38023;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
38050;Time;;Kl. 10:35
38067;name_party;":
Nej, det er overhovedet ikke ligegyldigt for Venstre. Men det er i hvert fald vigtigt for os, at vi,
når vi - hvis det her bliver gennemført - bruger
en mængde skattefinansierede kroner, altså de
40 pct.s tilskud, så målretter dem, således at
man kan sige, at det er dem, der er størst behov
for dem, som får dem. Det er derfor, jeg sådan
set bare bekymrer mig lidt om forslagets sociale
profil. Det undrer mig lidt, at det kommer fra
Socialistisk Folkeparti, men det er måske også
en del af den kovending på den overordnede
politiske dagsorden, som vi her ser udtrykt.
Derfor spørger jeg blot en gang til: Når man
skal betale de 60 pct. selv, og staten så finansierer de 40 pet., altså hvor vi herindefra giver det
tilskud, er det så ikke vurderingen fra Socialistisk Folkepartis ordfører, at det alt andet lige vil
være dem, der har de højeste indtægter, som vil
benytte sig af en sådan ordning og dermed få de
40 pct.s tilskud fra staten og ikke dem, som har
en lav indtægt? De vil ikke få det tilskud og vil
dermed ikke få mulighed for at få statens finansiering i ryggen. Er det ikke korrekt forstået?";Jacob Jensen
39185;Time;;Kl. 10:36
39197;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
39220;Time;;Kl. 10:36
39246;name_party;":
Det er i hvert fald sådan, at hvis der er noget,
der er en kovending, så er det Venstres pludselige engagement i økonomisk omfordeling, der
giver social skævhed. Det er noget helt nyt, at
Venstre skulle være begyndt at interessere sig
for en økonomisk omfordeling, der tilgodeser de
svageste i samfundet. Det er en kovending.
Jeg er nødt til at sige, at det er en fuldstændig
logisk følge af det her forslag, at folk, der har
rigtig mange penge i dag og som kan købe sig til
hjælp, gør det, men med det her forslag vil langt
flere mennesker kunne få muligheden. Det kan
ikke være anderledes. Folk, der har lavere indtægter end dem, der i dag har råd til at købe sig

hjælp, vil da også få muligheden, når man laver
en tilskudsordning. Det giver sig selv. Det kan
ikke være anderledes.";Pernille Vigsø Bagge
40042;Time;;Kl. 10:36
40054;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 173:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod investeringer i produktion af og handel
med klyngevåben.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).
,";Formanden
40583;Time;Forhandling;Kl. 10:37
40608;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet
er økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
40702;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Regeringen deler SF's bekymring om den fortsatte produktion og brug af klyngevåben i verden. Derfor var Danmark også et af de første
lande til at underskrive konventionen i Oslo.
Det er et stort skridt i den rigtige retning. Målet
er jo, at klyngevåben helt udryddes.
Jeg vil gerne starte med at sige, at selv om vi
med konventionen i Oslo er nået langt i kampen
mod klyngevåben, er den største udfordring
fortsat, at de store våbenbesiddere og våbenproducerende lande som USA, Rusland, Kina, Indien, Pakistan, Israel og Sydkorea hat valgt at stå
uden for Oslokonvention. Disse lande råder tilsammen over omtrent 90 pct. af verdens samlede lagre af klyngeammunition, og det gælder
navnlig de ældste og de mest upålidelige modeller. Udfordringen er at få disse lande i forhandlinger om en international regulering.

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)
Jeg vil gerne sige, at regeringen hilser den nye
Oslokonvention meget velkommen. Regeringen
lægger vægt på at være blandt de første af de
underskrivende lande, der tiltræder Oslokonventionen, og vi er derfor ved at forberede fremsættelsen af et beslutningsforslag i Folketinget
om dansk tiltrædelse af konventionen. Det er
min klare forventning, at Danmark vil tiltræde
konventionen i 2009, altså i løbet af i år, og dermed vil det være forbudt for den danske stat,
herunder også kommunerne, at investere i virksomheder, der producerer eller handler med
klyngevåben. Det følger af Oslokonventionens
afsnit 1 C, der forbyder de tiltrådte stater at assistere, tilskynde eller foranledige andre til at deltage i aktiviteter, der er forbudt ifølge konventionen, herunder produktion eller handel med
klyngevåben. Dermed er en del af SF's beslutningsforslag overflødiggjort, da der allerede vil
gælde et investeringsforbud for kommunerne.
Jeg er overbevist om, at når staten og kommunerne dermed sender et meget klart signal om
ikke at investere i sådanne virksomheder, vil det
også blive bemærket af de private danske investorer.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
regeringen lægger stor vægt på virksomhedernes frivillige samfundsansvar, og de fleste danske pensionskasser inddrager allerede i dag etiske, sociale og miljømæssige hensyn i deres forretnings- og investeringsstrategier. En rapport
om etiske investeringer fra Pensionsmarkedsrådet fra 2007 viser, at 26 ud af 46 pensionsinstitutter tager etiske investeringshensyn. F.eks. har
både ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond en
aktiv etisk politik. Også PenSam tager indsatsen
seriøst. De har udarbejdet en udelukkelsesliste
med virksomheder, de ikke investerer i ud fra
etiske og samfundsmæssige hensyn. Endelig er
Danica Pension et eksempel på en investor, der
har indført en eksplicit strategi for socialt ansvarlige investeringer. Dermed sikrer virksomhederne selv, at der ikke investeres i virksomheder, der bevidst overtræder internationale normer for menneskerettigheder, miljø, arbejde,
korruption eller våben. Virksomhederne tager
altså selv et ansvar. Derfor mener jeg ikke, at vi
på nuværende tidspunkt har behov for yderligere regulering,
Regeringen lancerede sidste år en handlingsplan for virksomhedernes samfundsansvar. Planen har til formål at fremme virksomheders frivillige samfundsansvar, og som led heri indførtes et krav om, at pensionskasser og andre inve-

7547

storer medtager oplysninger om deres strategi
for ansvarlige investeringer i regnskabet. Der
forventer jeg også at se oplysninger om, hvordan pensionskasser og andre investorer forholder sig til investeringer i klyngevåben. Jeg synes, at vi skal afvente dette, inden vi overvejer
andre tiltag.
Endelig er der en række praktiske forhold,
der skal undersøges, før vi overhovedet kan
overveje et eventuelt investeringsforbud for
danske finansielle institutioner. Vi har ikke i
Danmark tidligere haft forbud mod investeringer i bestemte aktiviteter, så vi kan ikke trække
på vores egne erfaringer. I Belgien har man derimod vedtaget et lignende forbud, der forbyder
belgiske investorer at investere i virksomheder
med aktiviteter i klyngevåben. Der tyder det
dog på, at belgierne er rendt ind i problemer.
Den belgiske lov skulle nemlig ledsages af en liste over de virksomheder, som det er forbudt for
investorerne at investere i. Den liste er endnu
ikke kommet, på trods af at loven har været i
kraft siden 2007. Jeg synes, at det er relevant at
undersøge baggrunden for, at den belgiske regering endnu ikke har lavet denne liste. Jeg tror, at
der kan være vanskeligheder ved at lave en sådan liste, hvis den skål være udtømmende og
dækkende for alle virksomheder, der berører
klyngevåben i en eller anden afskygning.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
Socialistisk Folkepartis forslag i sin nuværende
form.
홢홢
.:";Kl. 10:37
45477;Time;;Kl. 10:42
45489;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille F r a h m . .
.";Formanden
45565;Time;;Kl. 10:42
45585;name_party;":
Det gik lige så godt. Hele ministerens tale var så
god, og jeg sad og blev så glad. Derfor kunne jeg
ikke lade være med at grine, da konklusionen
kom, for den var jo i den grad i modstrid med
hele ministerens tale. Konklusionen var fuldstændig modsatrettet alle de rigtige ting, som
ministeren sagde, bl.a. det her med, at de jo forfærdelig gerne vil. Alle vores store firmaer i
Danmark har efterhånden etiske regnskaber,
pensionskasserne laver etiske regnskaber, hver
eneste kommune i Danmark, hver eneste lille
rottefænger næsten har et etisk regnskab og vil
rigtig gerne leve op til de her ting.
Det her forslag er ment som en hjælp, det er
ment som en hjælp til de firmaer, der er i gang
med det her projekt, og derfor forstår jeg ikke,

7548

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)

hvorfor ministeren ikke vil se at komme i gang
med at tilbyde den hjælp, i stedet for vi skal afvente. Hvorfor skal de pensionskasser, der bli- :
ver ved med at ville det gode, hele tiden mødes
af overskrifter, som den, der er i dag i Politiken,
hvor der står: »Din pension investeres i klimasvineri«? Det er garanteret ikke, fordi virksomhederne går ind for det, men fordi de har
brug for hjælp.";Pernille Frahm
46775;Time;;Kl. 10:43
46787;title_name;"Ministeren.
.";Formanden
46810;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at jeg er fuldstændig enig. Jeg tror bare, at det, der skiller fru
Pernille Frahm og mig, er vores holdning til,
hvordan vi hjælper virksomhederne bedst til at
have den høje etiske profil, som jeg rent faktisk
tror på kan være en enorm konkurrencefordel,
hvis man ellers som virksomhed tager sig sammen og forpligter sig på den dagsorden.
Det, jeg tror er det væsentligst man kan gøre,
er jo at gøre det, som vi i regeringen har lagt
med vores handlingsplan for virksomheders
samfundsansvar, nemlig at sørge for, at der er
flere virksomheder og ikke mindst investorer,
der tilslutter sig FN's principper for ansvarlige
investeringer. Det er der faktisk en hel del virksomheder, der allerede har gjort. Tallet er steget
fra 4, da vi fremlagde handlingsplanen, til nu 16
af de store investorer, og vi ønsker altså, at der
er flere, der går den vej.
Så jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at vi er
enige i, at det er den vej, man skal gå, men i regeringen stiller vi os skeptiske over for, om det
er en mulig og dermed også farbar vej, når det
kommer til, om man konkret skal lovgive om
noget.";Kl. 10:43
47997;Time;;Kl. 10:44
48009;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
48038;Time;;Kl. 10:44
48058;name_party;":
Jeg er meget villig til at indgå en hvilken som
helst aftale, havde jeg nær sagt, med ministeren,
der peger i den rigtige retning på det her område. Det behøver ikke at være det her beslutningsforslag bogstav for bogstav. Det er ånden i
det, som jeg oplever vi er enige om: at firmaerne
har brug for hjælp til det her, for de vil ikke have
de der overskrifter.

Så hjælper vi bedst? Dem, jeg har talt med, siger: Bare vi dog kunne få en liste, bare vi dog
kunne få nogle anvisninger, for vi har ikke ressourcer til at rende rundt og lave det her stykke
arbejde, eller bare vi kunne få en hjælpende
hånd - som f.eks. den, DanWatch ville kunne give. DanWatch undersøger jo på ngo-plan, hvordan firmaer opfører sig rundtomkring i verden,
og kan give noget råd og vejledning.
Så to spørgsmål til ministeren, for det første:
Vil ministeren undersøge forholdene i Belgien,
hvad sker der dér, hvordan arbejder de med den
liste? For det andet: Vil ministeren være med til
at støtte sådan et projekt som DanWatch, så firmaerne da i det mindste får en hjælpende hånd i
den retning?";Pernille Frahm
49141;Time;;Kl. 10:45
49153;title_name;Ministeren.;Formanden
49174;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at jeg faktisk
synes, at fru Pernille Frahm har en utrolig positiv tilgang til beslutningsforslaget, nemlig at det
måske ikke nødvendigvis behøver at se ud, som
det gør i denne form. Jeg vil meget gerne under
udvalgsarbejdet samarbejde om at tilpasse det,
så vi måske sammen kan lave en beretning, der
fortæller noget om, hvordan Folketinget ser på
virksomheders samfundsansvar. Det var jo et
meget bredt flertal, der stod bag det lovforslag,
jeg fik vedtaget før jul.
Jeg vil også sige til fru Pernille Frahm, at jeg
positivt vil tilkende, at vi vil undersøge, hvad
årsagen er til, at man i Belgien nu 2 år efter overhovedet ikke har flyttet sig ud af stedet. Et af
problemerne kunne være, at det er meget svært
at lave en liste, der er fyldestgørende, altså en liste, der samler alle dem, der måtte have noget
med klyngevåben at gøre. Et andet problem
kunne være WTO-aspektet: hvorvidt det overhovedet vil være WTO-medholdeligt at sætte en
virksomhed, der måske producerer andet end
klyngevåbeni på en liste, for så kan det være en
teknisk handelshindring. Så der er mange, mange problemer i det, og som jeg hører fru Pernille
Frahm er det heller ikke afgørende, at det nødvendigvis er en lovgivningsmæssig liste, så jeg
vil gerne positivt tilkendegive, at vi gerne vil arbejde for at få fremmet virksomheders samfundsansvar.

Fredag den 15. maj 2009 (B 173) -

- '

7549";Kl. 10:45
50645;Time;;Kl. 10:46
50655;Time;;Kl. 10:48
50667;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperSå er der en kort bemærkning til hr. Frank Aaen. sen):;Formanden
50773;Time;Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det måske nok;Kl. 10:46
50839;name_party;":
er der, 'vandende komme til at skilles. For jeg syVi er jo i hvert fald enige om, at hvis det er stånes faktisk, at vi har haft en meget fin arbejdsdeten, der har penge, der skal investeres, vil de un- ling i Danmark, hvor vi har valgt at sige på f.eks.
der ingen omstændigheder blive investeret et
pensionsområdet, at det er arbejdsmarkedets
sted, hvor de kunne blive brugt til at producere
parter, der laver frivillige aftaler, og som dispoklyngevåben.
nerer over midlerne der. Jeg mener altså princiKl. 10:47 pielt ikké, at vi skal begynde at blande os i,";Frank Aaen
51411;title_name;"hvordan de aftaler forvaltes der. Jeg har faktisk
Ministeren.
:
^ tillid til, at '.arbejdsmarkedets partet selv som
.: 홢
'";Formanden
51543;Time;"pensionsforvaltere og med medlemmernes tilØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperslutning kan opstille de etiske retningslinjer, der
sen):
er nødvendige, når det gælder investering af
Vi er fuldstændig enige om, at når Danmark har
pensionskapital. Men som sagt forpligter Oslotiltrådt Oslokonventionen, forpligter det både
konventionen der, hvor det er staten, det handstaten og dermed også kommunerne til at overler om, som jeg sagde til fru Pernille Frahm. Så
holde Oslokonventionens principper. Det synes
den del af Socialistisk Folkepartis beslutningsjeg er meget væsentligt, og jeg tror på, at når sta- forslag bliver faktisk imødekommet via et beten går foran, som vi kommer til at gøre på det
slutningsforslag i år.
her område, vil det også afspejle sig i forhold til";Kl. 10:47
52331;Time;de private investorer.;Kl. 10:49
52366;title_name;"Jeg tror virkelig på, at den dagsorden, der
En kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.
handler om at gøre Danmark til verdens førende";Formanden
52512;Time;nation, når det gælder samfundsansvar, er en;Kl. 10:49
52579;name_party;":
dagsorden, som vi ikke kun vil få anerkendte , Vi Socialdemokrater ser jo ligesom ministeren
skulderklap for af etiske årsager. Jeg tror faktisk
meget frem til ratifikationen af Oslokonventioogså, at det kunne være en meget stor konkurnen. Men de forpligtelser, som ministeren også
rencefordel for danske virksomheder, at man vi- ganske rigtigt gør rede for, som dermed falder
ser, at man går' foran på det her område.
på staten og på kommunerne, betyder vel også,";Benny Engelbrecht
53055;Time;"at vi til den tid får et behov for at have en definiFormanden:
tion på plads. Så kan vi være glade for, at belHr. Frank Aaen.
gierne allerede er gået i gang og har været i gang";Kl. 10:47
53242;Time;siden 2007, men vi behøver vel ikke at vente på;Kl. 10:47
53306;name_party;":
at få det afklaret. Det er vel b1.a.' noget af det, vi
Altså, pensionskasser består jo af sparede skatte- kan bruge netop SF's beslutningsforslag her i
penge, hos ATP har staten den afgørende indfly- dag til, altså at få sat gang i en proces, som også
delse, LD er også skattepenge, der har vi også
kan give et svar, når vi spørger, hvad det i grunden afgørende indflydelse som fællesskab. I
den så er, staten og kommunerne ikke må foretaDanske Bank kan det være, at ministeren snart
ge investeringer i. Ellers er vi jo lige vidt.
har den afgørende indflydelse, hvis de får veks'";Frank Aaen
53895;Time;", 홢
let deres 26 milliarder statskroner til aktieinveFormanden:
stering. Mon det ikke er sådan, at alle de steder,
Ministeren.
hvor staten indirekte har stor majoritet, og hvor
'";KL10:50
54084;Time;"det direkte eller indirekte er statslige penge, altØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperså f.eks. sparede skattekroner, må vi også sige, at sen):
der ikke kan investeres i klyngebombér?
Det er korrekt, vil jeg sige til hr. Benny EngelKl. 10:48 brecht, at der selvfølgelig bliver et stykke arbejFormanden:
de, man må foretage i forbindelse med tiltrædelMinisteren.
se af konventionen, herunder også, hvad det
måtte have af lovgivningsmæssige konsekvenser. Men det er ikke noget, vi er i stand til at sva-

7550

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)

re på lige nu, og som sagt synes jeg, det er lidt ildevarslende, at det, selv om man i Belgien har
forsøgt at tage et skridt, der handlede om at lave
en slags liste, altså bare ikke er blevet til noget.
Det er ganske lang tid siden, at man egentlig traf
beslutningen i det belgiske parlament, uden at
det, om man så må sige, overhovedet har medført, at der er sket noget på området.
Derfor vil jeg sige, at jeg i hvert fald ikke på,
nuværende tidspunkt, hvor vi hverken lovgivningsmæssigt har afklaret, hvad der er behov
for, eller hvad der er den mest farbare vej, kan
redegøre for, hvordan vi bedst lever op til det, vi
konventionsmæssigt forpligter os på. Det vil jeg
kunne svare på til den tid, hvor regeringen fremsætter et beslutningsforslag.
Så jeg vil sige, at jeg sådan set er med på præmisserne om, at vi naturligvis skal efterleve
Oslokonventionens regler, men jeg tror bare, at
det beslutningsforslag, der er lige nu, simpelt
hen kommer både lidt for tidligt og måske går
for vidt på nogle områder. Det er ikke til at gennemskue her og nu. Derfor bliver vi nødt til at
afvente, at vi grundigt får pløjet Oslokonventionen igennem for at se på, hvad den har af konsekvenser.";Kl. 10:50
55829;Time;;Kl. 10:51
55841;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
55873;Time;;Kl. 10:51
55895;name_party;":
Det er såmænd heller ikke for at være polemisk,
men det understreger vel netop bare, at det er
nu, det arbejde skal gøres, altså fra denne dag og
så frem til, at vi i efteråret netop skal have implementeret Oslokonventionen i dansk lovgivning.
Det er i den her tidshorisont, at vi er nødt til at
se på det.
Jeg tror, at de indikationer, der er givet her i
salen i dag, også meget klart understreger, at det
er et arbejde, som hele Folketinget også er interesseret i at blive inddraget i, og naturligvis også
gerne i høringsprocesser, i almindelig videndeling, gennem udvalgsarbejde m.v. og selvfølgelig også gerne ved aktivt at deltage og komme
med input i forhold til det. Det er sådan set også
det, som jeg gerne vil fiske lidt efter ministerens
tilsagn om. For det her er jo ikke noget, som vi
skal lave oppositionspolitik på, hvis vi kan blive
enige om det.";Benny Engelbrecht
56768;Time;;Kl. 10:52
56780;title_name;Ministeren.;Formanden
56802;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg synes, det er en meget positiv tilkendegivelse, der kommer fra hr. Benny Engelbrecht, og jeg
vil meget gerne positivt medvirke til, at vi selvfølgelig gør, hvad vi kan, også for hurtigst muligt at få afklaret, hvad det her får af konsekvenser for Danmark. Det vil jeg gerne tilkendegive
et positivt medspil til.
Det, jeg bare forsøgte at svare før, er, at vi
selvfølgelig skal efterleve Oslokonventionens
bestemmelser, men det, jeg ikke kan sige på nuværende tidspunkt, er f.eks., om vi får brug for
at udelukke visse selskaber som investeringsobjekt, og ej heller kan jeg udtale mig om, hvorvidt
en udelukkelsesliste er den metode, der skal benyttes.
Så det er ikke et spørgsmål om at afvise noget, men det er blot for at sige, at det endnu er
uafklaret, hvordan vi bedst implementerer Oslokonventionen, netop også fordi vi er et af de første lande, der gør det.
Men jeg vil positivt meget gerne medvirke til
det, og jeg vil være utrolig glad, hvis Folketinget
bakker op om min vision om at sikre, at Danmark simpelt hen er verdensførende, når det
gælder samfundsansvar.";Kl. 10:52
57936;Time;;Kl. 10:53
57948;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Der er
ikke flere korte bemærkninger, og vi går til ordførerrækken. Første ordfører er hr. Karsten Nonbo.";Formanden
58103;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
58132;name_party;":
Jeg må jo som Venstres ordfører konstatere, at
der med erhvervsministeren ligesom med den
tidligere justitsminister ikke er meget, man kan
tilføre af nyt, når først ministeren har talt. For
det var en grundig redegørelse og en god debat,
som har været givet. Og når ikke man kan tilføre
debatten noget nyt, kan man jo fatte sig i korthed, og det vil jeg så gøre.
Vi må sige, at markedet for produktion og
salg af klyngevåben jo absolut er minimeret, i og
med at 96 lande har tiltrådt Oslokonventionen,
og så producerer og bruger man ikke klyngevåben mere. Tilbage står så stormagterne USA, Kina, Rusland, Indien, Sydkorea og Pakistan. De
har altså ikke tiltrådt den her konvention. Vi forsøger at forfølge den via FN, og det håber vi

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)
også at SF vil være med til, således at vi kan få et
totalt forbud mod brug af klyngevåben.
Når Venstre siger nej til forslaget, er det også
mere timing, end det direkte er i modstrid med,
hvad der står i beslutningsforslaget. Vi mener, at
det p.t. ikke har den store praktiske betydning
og gang på jord, idet vi jo har Belgien, som har
vedtaget et lignende forslag som det, SF fremsætter, og Belgien er jo kørt fast i, at det ikke har
været muligt at udarbejde lister. Problemet er jo,
at mange af de firmaer garanteret ud Over klyngevåben har anden produktion, og at klyngevåben måske er en slags nebengesjæft, så de er
egentlig svære at finde. Det kan da godt være, at
vi jo med Oslokonventionen - og det har ministeren også redegjort for - i hvert fald er med til,
at vi kan komme efter stat, kommuner og andre
offentlige virksomheder. Spørgsmålet er, hvordan vi eventuelt skal komme efter private investorer, når vi ikke rigtig ved, om vi er på fast
grund.
Der er noget så simpelt som: Hvad med uagtsomme investeringer? Skal man, hvis man laver
et forbud, følge op med en straf for overtrædelse
af et forbud - som jeg mener man skal - for det
er jo formålet med et forbud? Skal man så have
et objektivt strafansvar, eller skal man som i
straffeloven have et direkte forsæt som strafansvar?
Så der er egentlig mange ting, der skal afklares, og derfor siger vi p.t. nej til beslutningsforslaget.";Karsten Nonbo
60310;Time;;Kl. 10:56
60322;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.
>
: :";Formanden
60392;Time;;Kl. 10:56
60412;name_party;":
Jeg er jo enig både i det, ministeren sagde, og
også det, Karsten Nonbo sagde om, at vi har et
problem med, at en række store producenters
lande ikke har tilsluttet sig det her. Men omvendt kunne man også spørge hr. Karsten Nonbo: Hvorfor i alverden skal de landes firmaer
have en fordel af, at deres lande har opført sig en
lille smule træls på det her område? Hvorfor
skal det være til fordel for dem, så de kan blive
ved med at producere det her og tjene penge på
det? Hvorfor skal vi, der har tilsluttet os den her
konvention, ikke vise, at vi mener det alvorligt,
og sørge for, at de ikke får et fortrin frem for vores virksomheder, og så stoppe investeringer i
dem, selv om det måske er store firmaer og store
lande, vi taler om?";Pernille Frahm
61162;title_name;"Ordføreren.

7551";Formanden
61189;Time;;Kl. 10:56
61200;Time;;Kl. 10:57
61218;name_party;":
Jo, men som ministeren også sagde, er det største problem jo tydeligvis det, som man oplever i
Belgien, og det er at få stampet producenterne
op af jorden, vide, hvem de er, og derigennem
vide, hvem der investerer i dem, for når man
ikke ved, hvem de er, er det lidt svært at finde
ud afi hvem der investerer i dem, vi ikke ved
hvem er.";Karsten Nonbo
61566;Time;;Kl. 10:57
61578;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
61607;Time;;Kl. 10:57
61627;name_party;":
Men det lykkes jo alligevel langt hen ad vejen, i
dag i Politiken, og i december måned var det
PBU, altså Pædagogernes Pensionskasse, og Lægernes Pensionskasse, der blevet taget på uheldig vis - lad os sige det sådan, ikke? Så det lykkes, det kan godt lade sig gøre, spørgsmålet er
bare, om man vil gøre det stykke arbejde, eller
om man vil overlade det til virksomhederne. Og
der findes jo organisationer, der påtager sig det
her arbejde.
,
Vil hr. Karsten Nonbo sammen med mig være
med til, at vi går op til ministeren og siger: Vi vil
gerne have lidt støtte til de organisationer, der
laver det her stykke arbejde, for det ser ud til, at
virksomhederne ikke kan klare det selv?";Pernille Frahm
62319;Time;;Kl. 10:58
62331;title_name;"Ordføreren.
. . . . Kl. 10:58";Formanden
62378;name_party;":
Jo, især da ministeren egentlig allerede har budt
os velkommen, ser jeg ikke noget problem i, at
vi kommer, for der er noget, der skal kigges på,
og det har ministeren givet tilsagn om, og der vil
jeg gerne tage fru Pernille Frahm under armen,
så vi gør det i fællesskab.
.
.";Karsten Nonbo
62665;Time;;Kl. 10:58
62677;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger, og den næste
ordfører er hr. Benny Engelbrecht:";Formanden
62816;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
62849;name_party;":
Klyngeammunition er en gammeldags bombetype, der indeholder et stort antal mindre

7552

'

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)

sprængemner, og som typisk kastes ned fra fly
eller afskydes. Megen klyngeammunition eksploderer imidlertid ikke ved kontakt med jorden, selv om de enkelte sprængemner er forsynet med selvudløsere, og i ueksploderet tilstand
kan de mindre emner derfor ligge uvirksomme i
jorden i årevis, og de kan dræbe mange, også år
efter at konflikten er afsluttet. De skelner ikke
mellem civile og militære mål, hvad man skal
ifølge den humanitære folkeret.
Det ér derfor med god grund, at Danmark har
underskrevet den internationale konvention,
som forbyder klyngeammunition, den såkaldte
Oslokonvention. Det meldte Socialdemokraterne klart ud i december 2007 med ordene »klyngebomber medfører uacceptable menneskelige
omkostninger og skal forbydes med et internationalt forbud«, ligesom vi også tidligere var aktive i underskriftkampagnen »Stop klyngebomber nu«. Vi kan derfor støtte dette forslag, som
vi opfatter som en bekræftelse på, at Danmark
må forpligte sig 100 pct. i kampen mod fremstilling og brug af klyngeammunition. Oslokonvehtionen skal gennemføres, så vi kan motivere de
lande, der ikke har skrevet under på at ville respektere og overholde konventionen, til at respektere den.
Vi har ingen tvivl om, at Danmark som princip altid skal kæmpe for at forbyde de våben,
som giver uacceptable menneskelige og især civile tab. Vi mener også, at der ikke er grund til at
vente med at ratificere konventionen. Det vil efter vores opfattelse være nyttigt at stoppe for finansiering af fremstilling af klyngeammunition
ved at sætte en stopper for investeringer i virksomheder og firmaer, som fremstiller eller udvikler den. Den tankegang lå også bag EuropaParlamentets resolution fra 2005, som vi støtter
fuldt og helt. Det vil være fornuftigt, hvis regeringen af sig selv spiller ud med et lovforslag,
men indtil videre vil vi støtte SF's beslutningsforslag, der indeholder de fornødne elementer.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg er meget glad for
den drøftelse, vi allerede nu har haft her i salen
om SF's forslag. De uafklarede spørgsmål, som
også ministeren har uddybet i sin besvarelse, vi- >
ser jo, at det netop er nu, vi i Danmark skal være
ekstra opmærksomme på, hvordan vi implementerer Oslokonventionen i dansk lovgivning.
Det understreger, at den debat, vi har haft, er
udtryk for rettidig omhu, og vi håber, at Folketinget bredt vil blive inddraget i processen, som
ministeren også har redegjort for. Det kunne

være gennem en høring eller på anden måde
gennem inddragelse af internationale erfaringer.
Jeg håber, at vi vil få et rigtig godt udvalgsarbejde, for det kunne jo være, at vi, selv om regeringspartierne ikke kan støtte forslaget, så måske på anden vis kan blive enige f.eks. om en
fælles beretning.";Benny Engelbrecht
65703;Time;;Kl. 11:01
65715;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Ib Poulsen.
,.
.
.";Formanden
65837;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
65864;name_party;":
Tak Som hr. Karsten Nonbo sagde, har ministeren redegjort fyldestgørende for problematikken. Vi skal her behandle et forslag fra SF, og vi
havde jo et lignende forslag fra Enhedslisten sidste år. Det er jo sådan, at 90 pct. af landene har
tilsluttet sig Oslokonventionen, men de dækker
kun 10 pet. af beholdningen af klyngevåben. De
sidste 10 pct. af landene har, som det er blevet
sagt, 90 pct. af lagrene. Danmark forventes jo at
tiltræde den her konvention engang i år, og dermed kommer der også et forbud mod, at kommunerne kan investere i firmaer, der producerer
klyngevåben.
Der er jo i dag utrolig stor fokus på at investere etisk korrekt, og der har i de sidste par år været meget fokus på det - også på miljøområdet,
med hensyn til om man investerer korrekt her.
Det har gjort, at investeringerne er flyttet væk
fra de her steder, og jeg mener ikke, at den bedste måde at få pensionskasserne til at investere
korrekt på er, at vi skal komme her og lovgive,
men at vi skal forsøge at lade de frie mekanismer virke også på det her område. Det tror jeg er
den bedste måde at gelejde pensionskasserne til
at investere mere etisk korrekt og miljørigtigt på.
Vi har også hørt, at Belgien, som for 2 år siden
indførte et forbud, har store, problemer. Det er
endnu ikke lykkedes dem at få lavet den her
blacklisting af nogle virksomheder.
Det der med at gå ud og lovgive om ikke at
investere i virksomheder, som er med til at producere det her, er en konfrontationsmetode, som
jeg ikke synes er fornuftig i forhold til de store
producerende lande. Jeg synes, at det spor, som
det også er nævnt at vi skal have i forhold til FN,
må være den rigtige måde at få overtalt de eksisterende lande til ikke at producere de her våben
på.

(945)
Fredag den 15. maj 2009 (B 173)
Som det også er blevet sagt fra både ministerens og Venstres ordførers side: Lad os sætte os
ned og prøve at komme en del af vejen. Så vil jeg
tage fru Pernille Frahm under den anden arm, 홢
<
nu når hr. Karsten Nonbo har taget den ene arm.
Tak.
. Kl. 11:04";Ib Poulsen
67904;title_name;"i
Der er ønske om én kort bemærkning fra fru
Pernille Frahm.";Formanden
67974;Time;;Kl. 11:04
67994;name_party;":
Det bliver jo en god dag, når Dansk Folkeparti
kommer sammen med Venstre og har SF i midten til at føre an i forhandlinger om etiske regnskaber og etisk investeringspolitik og sådan noget. Det synes jeg lyder som en rigtig smuk
fremtid..Lad os gå lidt derhenad.
Nu er man modvillig over for at lovgive og
sætte regler for, hvad firmaerne må investere i,
når det handler om klyngevåben. Altså, det er jo
kvinder og børn, der bliver ramt af dem, og tilfældige civile, der bliver dræbt af dem. Nu ved
jeg, at ordførerens parti er meget optaget af dyrevelfærd, og jeg ved, at hr. Ib Poulsen også selv
er meget optaget af dyrevelfærd. Vi har tit haft,
diskussioner hernede, hvor man ville forbyde
hunde- og katteskind og babysæler og sådan noget. De her organisationer, som undersøger de
etiske investeringer, arbejder også med dyrevelfærd, og så er det, jeg spørger hr. Ib Poulsen, om
det så ikke kunne være indgangen til, at også
Dansk Folkeparti ville være med til at støtte, at
en organisation som DanWatch fik nogle bedre
arbejdsbetingelser.";Pernille Frahm
69047;Time;;Kl. 11:06
69059;title_name;Ordføreren.;Formanden
69080;Time;;Kl. 11:06
69096;name_party;":
Med hensyn til dyrevelfærd har vi jo en udmærket ordfører på området: som jeg synes bør svare
på det spørgsmål: Men som jeg kom ind på i min
redegørelse, synes jeg ikke, at forbud er vejen
frem med hensyn til at få de store lande med til
at forbyde klyngevåben. Jeg mener, at FN-sporet
er den rigtige vej at gå med hensyn til at få dem
med på at forbyde det her. Jeg mener ikke, at vi
skal lovgive om det på den måde, som der er
lagt op til. Jeg tror ikke, at det er vejen frem.";Ib Poulsen
69586;Time;;Kl. 11:06
69598;title_name;"Fru Pernille Frahm.

7553

,";Formanden
69636;Time;;Kl. 11:06
69656;name_party;":
Men så er hr. Ib Poulsen formentlig opmærksom
på, at lige nu er det til fordel for amerikanske
virksomheder, at USA ikke er med i den her
konvention. For dem må man gerne investere i.
Danske firmaer, danske pensionskasser og sådan set også kommuner osv. må stadig væk gerne investere i dem. Så det er til fordel for dem.
Danske virksomheder må derimod ikke engang
producere dem ifølge den her konvention. Hvis
vi bare følger det spor, at vi siger, at vi må bruge
konventionerne, ér hr. Ib Poulsen så opmærksom på, at vi faktisk laver konkurrenceforvridning til fordel for virksomheder, der ligger i lande, som vil blæse på de her konventioner? Er hr.
Ib Poulsen opmærksom på det?";Pernille Frahm
70347;Time;;Kl. 11:07
70359;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
70382;Time;;Kl. 11:07
70398;name_party;":
Jamen hvis man har penge i en pensiönskassè,
som man synes foretager uetiske investeringer
eller forkerte investeringer i forhold til miljø, :
kan man jo stemme med sine fødder. Man kan
flytte sine penge til et andet pensionsselskab.
Der er jo fokus på de her ting fra pensionskassernes side. Der er også penge i ikke at investere
etisk ukorrekt, så jeg synes, der er muligheder
for ikke at være med til at støtte de her firmaer.
홢.
홢Kl. 11:07";Ib Poulsen
70855;title_name;"Tak til hr. Ib Poulsen. Næste ordfører er hr. Mike
Legarth.
: Kl. 11:08
(Ordfører)";Formanden
70955;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er den her debat sådan set overflødig, for der er ikke nogen,
der er større modstander af klyngeammunition,
end Det Konservative Folkeparti er. Og vi medvirker jo også på alle måder til at få det forbudt
og koblet ud af krigsførelsen. Det gør vi på to
måder:
,
Vi arbejder via Oslokonventionen, som blev
forhandlet i august og underskrevet i december
sidste år, og som vil blive vedtaget her i Folketinget i løbet af dette år, hvor det vil blive fuldstændig forbudt på nogen måde at engagere sig
i noget med klyngeainmunitiori, altså at opbevare og producere på alle måder, og vi forpligter os
også til at opstille nogle retslige sanktioner over
for dem, der måtte gøre det osv. osv. Det andet

7554

.

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)

spor går via FN's våbenkonvention, CCW, hvor
vi også forsøger at bekæmpe anvendelsen af
klyngeammunition. Så man kan sige, at vi på de
to spor gør alt, hvad vi kan.
Derudover har vi indført en lovgivning om
socialt ansvar i virksomhederne, hvormed vi er
helt sikre på, at gennemskuelighed og åbenhed
om de produkter, virksomhederne sælger, nu
kommer frem i lyset. Og der er selvfølgelig ikke
nogen, håber vi, der kan finde på at investere i
og købe produkter af en virksomhed, som er engageret i at producere og sælge eller på nogen
måde er involveret i noget med klyngeammunition.
Hvis man på en simpel måde kunne lave lovgivning imod det, gjorde vi jo gerne det, men
der har ministeren tilkendegivet,, at det er. et problem med hensyn til EU og WHO, om vi overhovedet har nogen medholdelighed i forbindelse med at gøre det, og det vil det udredningsarbejde, som ministeren vil fremlægge senere, tilkendegive.
Vi tror, der kan være problemer i det, og det
kan vi se ud fra det, der er sket i Belgien, som
har hensigten, men som stadig meget senere
endnu ikke har kunnet lave en positivliste over
de virksomheder, som skulle have været blacklistet, og det er jo formentlig, for det første fordi
disse virksomheder gør det i hemmelighed, og
for det andet fordi det er et element i forhold til
hele produktet. Det kræver simpelt hen et udredningsarbejde, og når det ligger klart, er vi
klar til at debattere videre.
Men bottom line - på bundlinjen: Der findes
ikke nogen større modstander af klyngeammunition end Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
73276;Time;;Kl. 11:10
73288;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.";Formanden
73347;Time;;Kl. 11:10
73367;name_party;":
Jamen så skulle alt være godt, for som ordføreren startede med at sige, er det en overflødig debat, fordi Det Konservative Folkeparti er imod,
og at vi derfor ikke behøver at diskutere det. Det
synes jeg er rigtig godt, men måske man lige
skal gå et lille skridt videre end det med, at man
sidder og er imod, måske man lige skulle rejse
sig op og komme ud at handle, så man også kan
få ført sit »imodskab« ud i virkeligheden. Og det
er så det, vi prøver på nu, vil jeg sige til ordføreren.

Jeg tror, at alle virksomheder vil det gode,
men jeg har også læst, at folk i de der investeringsgrupper siger: Jamen hvis det ikke er forbudt, er det lovligt, vi har først og fremmest en
pligt til at tjene penge. Er det et udsagn, hr. Mike
Legarth nogen sinde har hørt: at hvis det ikke er
forbudt, er det lovligt, og at man derfor gerne
må gøre det, og at hvis man tjener penge, har
man faktisk pligt til det, fordi der er nogle interessenter, der er nogle kommende pensionister hr. Mike Legarth og jeg - der gerne vil have nogle penge engang, når vi bliver gamle?";Pernille Frahm
74436;Time;;Kl. 11:11
74448;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
74479;Time;;Kl. 11:11
74497;name_party;":
Det mener jeg er en fuldstændig forkert præmis,
at man har pligt til at tjene penge på enhver måde. Det er fuldstændig forkert. Jeg mener ikke,
der er en eneste ansvarlig bestyrelse og ansvarlig ledelse af nogen virksomhed, der kan have
den holdning. Der er selvfølgelig nogle præmisser, en moral og etik, der skal være opfyldt, og vi
ser også i debatten, at hver gang det dårlige eksempel kommer frem, har det en katastrofal betydning for en sådan virksomhed, og heldigvis
for det. Det er jo lige præcis det, der er vores sigte: den øgede oplysning, gennemskuelighed og
tilkendegivelse af, hvordan vilkårene egentlig
er. Så tror vi heller ikke på, at aktionærerne og
ejerne vil få medhold i, at man fører en politik,
som eksempelvis involverer virksomheden i noget med klyngeammunition, og dermed vil virksomheden dø, for der er ingen kunder.";Mike Legarth
75352;Time;;Kl. 11:12
75364;title_name;"Fru Pernille Frahm.
,";Formanden
75395;Time;;Kl. 11:12
75415;name_party;":
Nu lyder det, som om det der med, at få en pension er det samme som at gå ned at købe en is,
men det er det jo ikke. Altså, jeg kan jo ikke tage
alle mine penge ud af alle de pensionskasser,
pengene står i, og jeg kan heller ikke finde en
pensionskasse, som jeg kan være dødhamrende
sikker på investerer efter de retningslinjer, som
det her Folketing går og snakker om den skal
gøre. Det kan jeg ikke. Så der er altså ikke noget
ishus, jeg kan gå ind i i stedet for. Og derfor
spørger jeg: Er hr. Mike Legarth så ikke enig
med mig i, at der er nogle af de her virksomheder, der har brug for lidt hjælp, lidt venskabelig

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)
hjælp, og at det er det, vi prøver at give dem
her?";Pernille Frahm
76132;Time;;Kl. 11:13
76144;title_name;Ordføreren.;Formanden
76165;Time;;Kl. 11:13
76183;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Jeg er for det første
ikke enig i, at SF behøver at skubbe til Det Konservative Folkeparti eller regeringen, for at vi
kan gøre det rigtige i den her sag. Vi gør alt,
hvad der er muligt, vi bruger alle de ressourcer,
der skal til, for at få taget klyngeammunition ud
af krigsførelsen, men vi kan jo kun forholde os
til de danske forhold, så det gør vi altså. Og med
hensyn til stat og kommune har vi jo tydeligt tilkendegivet, at der medvirker vi ikke på nogen
som helst måde. Vi ser jo en række selskaber, der
har gjort opmærksom på, at de ikke deltager, ,
men at de viser det her samfundsansvar, og FN's
Global Compact er en af dem. Mange andre danske virksomheder har vist vejen, og det tror vi
også på de vil gøre fremover. Nu afventer vi jo
dét her udredningsarbejde, og kan vi gøre mere,
gør vi det gerne, men den proces er allerede i
g a n g . . . . . . . .";Mike Legarth
77088;Time;;Kl. 11:13
77100;title_name;"I
Tak til hr. Mike Legarth. Næste ordfører er hr.
Morten Helveg Petersen.";Formanden
77183;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
77222;name_party;":
Tak til SF for at fremsætte det her beslutningsforslag om det her vigtige emne. Vi har diskuteret klyngebomber igennem de sidste par år, også
i Folketingssalen, og Det Radikale Venstre har
hver eneste gang presset på for, at vi kunne udfase klyngebomber så hurtigt som muligt. Vi har
bakket op om den handlingsplan, som regeringen så kom med - langt om længe, synes vi - i
forhold til udfasningen af den her våbentype, og
jeg kan i øvrigt sige, at det også er et tema, som
vi agter at inddrage i de forsvarsforligsforhandlinger, som sådan er ved at tage fart her og nu,
alt sammen med henblik på at kunne udfase det
her våben så hurtigt, som det nu kan lade sig gøre.
Vi synes, det er et spændende forslag, som
SF's har fremsat her. For mig at se går meget af
diskussionen i dag på noget med hastigheden i
forhold til, hvor hurtigt vi skal gå frem. Det Radikale Venstre er tilhængere af og glade for, at '
Danmark underskrev Osloaftalen, og vi er .

7555

spændte på det beslutningsforslag, som regeringen så skal fremsætte i Folketinget om den danske tiltrædelse af selv samme konvention. Vi
hæfter os ved, at der altså af afsnit 1 c i konventionen følger et forbud for de tiltrådte lande, tiltrådte stater, til at assistere, tilskynde eller foranledige andre til at deltage i aktiviteter, der ifølge
konventionen er forbudt, herunder produktion
eller handel med klyngevåben. Det vil sige, at
det altså klart fremgår af konventionen, at det
sigte, som jeg også oplever af det forslag, som SF
har rejst, også er en målsætning, som man kan
indfri, når vi ratificerer ,den her konvention.
Vi synes, der er al mulig god grund til at forfølge den her sag til at presse på. Derfor er vi
også grundlæggende set positivt indstillet over
for intentionen i det forslag, som SF rejser her. Vi
synes dog, der er nogle faktorer, nogle praktiske
omstændigheder, som man er nødt til at belyse,
og som man måske med fordel kunne belyse i en
udvalgsbehandling, eksempelvis det forhold, at
der i Danmark ikke tidligere har været forbud
mod investeringer i helt bestemte typer af aktiviteter.
Vi vil gerne være konstruktive, hvis det er sådan, at der efterfølgende skal skrives en beretning i udvalget i forbindelse med det her forslag, og så opfordrer vi i øvrigt regeringen til
hurtigst muligt at fremsætte et beslutningsforslag om en ratifikation af Olsokonventionen.";Morten Helveg Petersen
79586;Time;;Kl. 11:16
79598;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.
,
홢
홢 Kl. 11:16
(Ordfører)";Formanden
79715;name_party;":
Selvfølgelig støtter vi det her beslutningsforslag.
Ligesom vi selv har fremsat flere forslag om, at :
pensionskasser skal følge nogle etiske retningslinjer, skal det selvfølgelig også gælde med hensyn til klyngebomber, naturligvis.
Jeg mener virkelig, at vi burde lave en meget
bredere fælles vedtagelse her i Folketinget om,
at når det gælder kollektive investeringer, og det
er jo f.eks. pensionskasser, skal der også være
nogle etiske retningslinjer, som gælder alle, o g
som ikke skal være overladt til f.eks. en tilfældig
bestyrelse. Der vil jeg også sige, at når nogle her
siger, at det bare er overladt til arbejdsmarkedets parter og det skal vi ikke blande os i, er det
jo altså sådan, at hvis vi taler om pensionsområdet,, er der jo ufattelig mange regler. Der er regler for, om man kan trække det fra i skat: der er

7556

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)

regler for, at der skal betales skat, når pengene
udbetales: der er regler for, hvordan de skal investeres, de må kun investeres i den slags papirer i en vis procentdel og ikke i en anden. Lige så
snart det drejer sig om afkast, er der masser af
regler for, hvad man skal gøre, herunder at man
skal sikre det maksimale afkast, som nogle bruger som undskyldning for at investere i tobaksaktier, våbenaktier, atomvåben, og hvad
ved jeg.
Men det er jo noget sludder at sige, at der
ikke er regler for, hvordan man synes at pensionspengene skal placeres, og derfor kan man
selvfølgelig også vedtage en regel, der hedder, at
man ikke vil have dem placeret i klyngevåben
og i særdeleshed, når vi har tilsluttet os et forbud mod klyngevåben.
Jeg synes også, at det er vigtigt at bruge sådan
et område her til at gå lidt foran, fordi vi har i
virkeligheden været fodslæbende i lang tid, og
den lovgivning, der nu er internationalt, er jo
ikke mere dækkende, end at nogle lande ikke
har tilsluttet sig den. Det er faktisk også sådan,
at når danske soldater i Afghanistan tilkalder
støtte fra et amerikansk fly, kan man risikere, at
det amerikanske fly smider en klyngebombe.
Jeg mener: Det hænger jo ikke sammen. Vi er i
krig, hvor der kan bruges klyngebomber på vores foranledning, og så har vi besluttet os for, at
vi i øvrigt er imod og snart vil tiltræde en konvention mod klyngebomber.
Så jeg synes bare, at vi sådan set er bagud og
det vil klæde os, hvis vi går foran her, ligesom
andre lande har gjort det, og siger, at vi ikke ønsker investeringer af danske virksomheder i
produktion af klyngevåben. Og i hvert fald skal
vi vedtage det, når det drejer sig om statslige
midler, og det er pensionskasser jo f.eks. Det er
for en meget stor dels vedkommende - jeg vil
sige cirka halvdelens - statslige midler, nemlig
udskudt skat: der bør vi kunne beslutte os.
Jeg hørte, at der også var et forslag om, at en
af de måder, hvorpå vi kunne hjælpe sådan et
forbud igennem, var f.eks. ved at støtte DanWatch, og der vil jeg sige, at det tilslutter jeg mig
fuldstændigt. Det bør være en offentlig opgave
at støtte en undersøgelse af internationale virksomheder, og hvordan de opfører sig, og herunder støtte DanWatch.
Så vil jeg sige, at hvis der er forslag om at lave
en beretning - hvis vi ikke kan få forslaget vedtaget, og det kommer jo nok ikke til afstemning i
den her samling - støtter vi selvfølgelig også, at
der laves en sådan beretning.";Frank Aaen
83033;Time;;Kl. 11:20
83045;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det fru Pernille
Frahm som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
83143;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:20
83195;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig starte med at sige tak for debatten. Den her gang mener jeg virkelig: tak for
debatten. Det er ikke altid, man mener det ærligt, når man står heroppe og siger det i slutningen af en debat. Men jeg synes faktisk, der var
en god tone her, og det tyder på, at selv om vi
måske ikke er enige om redskaberne, er vi enige
om intentionerne. Vi er i det her Folketing stort
set enige om, at det er vigtigt, at vi gør noget
ved, hvordan firmaerne investerer. Nogle mener
så ikke, at vi skal gøre så meget, og nogle mener,
at vi skal gøre meget, meget lidt, men vi er i
hvert fald enige om, at det er et område, der skal
kigges på.
Jeg er især meget glad for ministerens tilsagn
om at være lidt aktiv på det her område, og tanken om, at vi skulle skrive en beretning i udvalget, synes jeg er en fremragende idé. For som
sagt, når jeg fremsætter beslutningsforslag i det
her Folketing, er det ikke for at få hvert et komma og punktum gennemført: det ville for det
første være meget dumt, og for det andet ville
det også være lidt kedeligt. Det er for at få en debat, der rækker hen et sted i nærheden af det,
man gerne vil, og jeg oplever det sådan, at vi har
nogle chancer for at komme derhenad nu.
Hr. Mike Legarth, som mente, at det her var
noget, der gik fint af sig selv, vil jeg bare lige
minde om, hvad ministeren sagde i sine indledende bemærkninger, nemlig at 26 ud af 46 pensionskasser - tror jeg det var - laver de her etiske regnskaber og tænker sig rigtig godt om og
investerer på den rigtige måde. Så hr. Mike Legarth har altså 20 pensionskasser mere, han lige
burde tumle lidt rundt med i sin begejstring
over, at det går så ufattelig godt.
Jeg vil også gerne takke for debatten, fordi vi
kan se, at selv de pensionskasser, de firmaer, der
faktisk gør sig ulejlighed og virkelig gerne vil
gøre det rigtige, bliver fanget indimellem. Det er
- som ministeren jo også sagde - fordi det er et
kæmpe besværligt område at komme helt til
bunds i, virkelig at få undersøgt. Altså, det
handler jo ikke kun om klyngebomber: det
handler jo også om alle mulige andre etiske ting,
man har påtaget sig - f.eks. vedrørende børnearbejde, slavearbejde, narkorelaterede virksomhe-

Fredag den 15. maj 2009 (B 173)
der osv., osv. Gang på gang opdager man, at
virksomhederne ikke selv er i stand til at lave
det kulegravende arbejde.
Det er derfor, jeg synes, det er så vigtigt, at vi
som samfund sætter os for at få kigget på, hvad
det så er for nogle redskaber, vi kan give virksomhederne til at leve op til de ting, de gerne ,
selv vil. Derfor har jeg nogle gange spurgt om :
DanWatch: nu behøver det ikke at være Dan-'
Watch, det kunne være noget andet tilsvarende
- men jeg synes,det er så oplagt, at der er brug
for en eller anden type organisation, gerne én
med et internationalt netværk, som DanWatch jo
har, og det er en stor fordel, men såmænd også
gerne en organisation startende på dansk grund,
som kan lave det udredningsarbejde, og som
kan hjælpe os som lovgivere og firmaer og andre
investorer med, hvordan man kan komme til at
opføre sig ordentligt på globalt plan.
Jeg har et problem med de her tekniske handelshindringer, og jeg kan høre, at det har ministeren også. Jeg håber, vi kan finde ud af at løse
det sammen, eller i hvert fald få skabt grundlaget for, hvordan vi kan komme videre med det.
For, som ministeren sagde, vi skal være verdens
.bedste på det her område, og det vil jeg gerne
bakke hende op i, selv om jeg ikke er tilfreds
med at være verdens bedste - jeg mener også,' at
vi skal gøre vores bedste. Det kan nemlig godt
være, at man ligger bedst i verden, men at det
egentlig ikke er særlig godt og man faktisk kunne gøre det meget bedre. Min ambition er altså,
at vi gør vores bedste, og det tror jeg måske også
ministeren i virkeligheden mener.
Men tilbage til det her med de tekniske handelshindringer. Det, som er problemet, er, at
hvis vi ikke ud fra de her etiske regnskaber kan
forholde os til en virksomhed, der producerer
flyvemaskiner og ved siden af producerer klyngebomber, så synes jeg, vi har et problem, og så
synes jeg, at vi skal begynde at stille nogle krav
til, hvad de der tekniske handelshindringer
overhovedet kan bruges til. For det kan jo ikke
være rigtigt, at man kan slippe af sted på den
måde. Vi skal have undersøgt baggrunden for,
hvordan vi gør det her på den bedste måde - og
derfor min store glæde og opbakning til, at vi
kommer til at lave en beretning i udvalget.
,";Pernille Frahm
87647;Time;;Kl. 11:24
87659;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.

7557

i:";Formanden
87726;Time;;Kl. 11:25
87744;name_party;":
Fru Pernille Frahm antyder, at der er 20 pensionsselskaber, som jeg ikke skulle have dækning
for. Nu vil jeg gerne bede fru Pernille Frahm : I
nævne navnet på ét pensionsselskab, som investerer i klyngeammunition.";Mike Legarth
87969;Time;;Kl. 11:25
87981;title_name;Ordføreren.;Formanden
88002;Time;;Kl. 11:25
88022;name_party;":
Jeg kan nævne to, der gjorde det indtil for nylig,
nemlig pædagogernes pensionskasse, PBU, og
Lægernes Pensionskasse, som lige tog en diskussion her for - jeg tror -14 dage siden, hvor
de besluttede sig til at holde op med det.
De 20 pensionskasser var altså ikke nogen, jeg
havde på min liste: det var faktisk nogle, som hr.
Mike Legarths egen minister og formand lige
ridsede op her fra talerstolen. Det kan være, at
hr. Mike Legarth skal stille sit spørgsmål i udvalget, så får han svaret fra ministeren, og så er
det sikkert rigtigt.";Pernille Frahm
88571;Time;;Kl. 11:25
88583;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
88610;Time;;Kl. 11:25
88628;name_party;":
Jamen fru Pernille Frahm kunne jo netop ikke
nævne et eneste navn, for det her var der jo taget
hånd om. Fru Pernille Frahms kritik gik jo på, at
vi ikke havde gjort det, der skulle til, og det er
det, jeg påstår vi er i fuld proces med at gøre. Vi,
gør alt, hvad der står i vores magt med de ressourcer, vi har til rådighed.,
Men jeg vil gerne lige til slut have fru Pernille
Frahm til at give mig medhold i, at vi, inden vi
eventuelt måtte lovgive, sikrer, at det er inden
for rammerne af EU's og WHO's juridiske medholdel ighedsregler.
i";Mike Legarth
89180;Time;;Kl. 11:26
89192;title_name;"Ordføreren.
. /
: Kl, 11:26";Formanden
89239;name_party;":
Altså, alt skal være efter reglerne. Vi skal følge
loven i det her land, ligesom man skal i alle andre lande. Vi prøver så at få lavet nogle love,
som de andre også skal følge, sådan at verden
bliver en lille smule bedre. Det er vel det, det
drejer sig om. Det handler jo ikke om bare at sidde ned og følge loven: det handler jo også om at

7558

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)

påvirke den. Hr. Mike Legarth og jeg er nemlig
lovgivere.";Pernille Frahm
89689;Time;;Kl. 11:26
89701;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget, hvis ingen gør
indsigelse. Det er ikke tilfældet.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om opkøb og
destruktion af C02-kvoter.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).";Formanden
90170;Time;Forhandling;Kl. 11:27
90194;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er klima- og energiministeren.;Formanden
90285;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan starte med konklusionen, og konklusionen er, at regeringen ikke kan støtte B 130. Det er
der især én grund til. Det ville belaste landets
skatteborgere med en væsentlig ekstra omkostning, uden at det ville bidrage til at opfylde vores ellers meget ambitiøse klimamål og klimaforpligtelse frem til 2012.
Det er jo egentlig grund nok, men desuden
ville en ordning som foreslået være både administrativ tung og meget omkostningsfuld. Hvis
forslaget skulle gennemføres, ville det kræve, at
man opbyggede en administration, som på et
detaljeret grundlag verificerede varige besparelser, som kan henføres til husholdningernes adfærd. Der er et væsentligt problem i, at besparelserne jo ikke nødvendigvis vil være begrundet i
en ansvarlig klimaadfærd, de kan jo f.eks. også
udspringe af hensyn, som ikke har noget med
klimaet gør, f.eks. et ønske om at spare penge.
Man kan f.eks. tage isoleringen af etageadskillel-

sen til en kælder eller et loft, hvor investeringen
betaler sig tilbage i løbet af lad os sige 10 år. Gør
forbrugeren så det, fordi hun sparer penge, eller
fordi hun ønsker at gøre en indsats for klimaet?
Der er ikke nødvendigvis nogen entydig og
sikker sammenhæng mellem det, som ønskes
fremmet, og det, som ønskes belønnet. Samtidig
mener regeringen heller ikke, at det er rimeligt
at lade husholdningerne og virksomhederne betale to gange. Det ville jo være konsekvensen.
Først skal man betale over energiregningen via
forhøjede energiafgifter og energipriser, også på
grund af kvotemarkedet, og dernæst skulle man
så betale over skatten via et statsligt opkøb af
kvoter.
Men allervigtigst er det jo, at forslaget ikke vil
give nogen effekt, heller ikke i forhold til Danmarks opfyldelse af Kyotoforpligtelsen. For et
eventuelt opkøb fra statens side vil bare reelt betyde, at Danmark pålagde sig selv en endnu
større forpligtelse end aftalt i Kyoto i forbindelse
med byrdefordelingen, hvor vi jo som bekendt i
forvejen er et af de lande, der har påtaget sig de
skrappeste forpligtelser.
Så vi kan ikke støtte forslaget. Men lad mig
lige benytte anledningen til at erklære mig
grundlæggende uenig i antagelsen om, at energibesparelser ikke nytter noget inden for det .
kvoteregulerede område, for det er jo det, der er
afsættet for Enhedslistens forslag. En energibesparelse er et vigtigt og omkostningseffektivt bidrag, dels til at sikre husholdningerne en sikker
energiforsyning, som de kan betale, dels til at
styrke virksomhedernes konkurrenceevne i en
verden med svingende og på sigt jo også stigende energipriser.
Så i forhold til klimaet er det rigtigt, at energibesparelser inden for den del af energiforsyningen, som er kvoteomfattet, ikke betyder noget
for de globale udledninger, men på bare lidt
længere sigt kan det jo have betydning, i og med
at det gør det nemmere at sænke kvoteloftet i de
efterfølgende perioder. Husholdninger og virksomheder, som sparer på energien og investerer
i energieffektive løsninger, vil selvfølgelig have
lettere ved senere at betale for de forøgede energipriser som konsekvens af senere stramninger
af kvotetildelingen. Det modsatte budskab til
husholdninger og virksomheder vil jo til sammenligning være: I kan bare bruge løs, herregud, det er jo kvotereguleret. Men de vil altså
løbe ind i store problemer, i takt med at priserne
stiger.

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)

7559

Endelig sender varige energibesparelser og
af Danmark, vi skal også adressere den udforeffektiviseringsgevinster jo også et signal til
dring i Danmark. Det er derfor, alle Folketingets
virksomhederne. Hver gang vi som forbrugere
partier undtagen hr. Per Clausens står bag en
foretager klimabevidste valg, sender vi et signal
ambitiøs energiaftale, det er derfor, vi har transom, at virksomhederne skal levere mere energiportaftaler, det er derfor, vi lige nu sidder og foreffektive køleskabe, frysere og byggematerialer,
handler, hvad landbruget skal levere osv. osv.
og hvad det nu kan være, og dermed er vi jo
Men jeg mener stadig væk, at grundprobleogså med til at understøtte EU's regulering på
met i hr. Per Clausens forslag her er, at hr. Per
området og derved muliggøre fremtidige ænClausen taler, som om vi ikke har et kvoteregudringer i nedadgående retning af kvotetildelinleret system: Hr. Per Clausens tankegang kunne
gen.
måske have været interessant, før vi havde et
Energibesparelser er således væsentligt for
kvotesystem. Nu har vi et kvotesystem, og det er
den langsigtede politiske indsats på flere fronter
altså hensigtsmæssigt, at vi prøver at indrette
for både at sænke udledninger og at opfylde vivores politik efter det faktum.
홢.
: ' : : K l . 11:33
sionen om et samfund, der på sigt kan blive uafhængigt af fossile brændsler.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Men Enhedslisteris forslag er en unødvendig,
Hr. Per Clausen for anden korte bemærkning.
. Kl. 11:33
uhensigtsmæssig og tung overbygning til den
indsats, Danmark i forvejen gør.";Kl. 11:27
95259;name_party;:;Per Clausen
95268;Time;"Jeg vil sige det på den måde, at hvis vi ikke havFormanden:
de et kvotesystem, havde vi sådan set ikke brug
Tak. Der
' er en kort bemærkning fra hr. Per Clau- for det her forslag. Så årsagen til forslaget er såsen.
dan set kvotesystemet.
i홢";KL11:31
95519;Time;Så vil jeg bare spørge ministeren, om hun så;Kl. 11:31
95581;name_party;":
ikke i det mindste kan bekræfte, at Kyotoaftalen
Ministeren har jo ret i, at Danmarks opfyldelse
kan opfyldes udelukkende ved at flytte C02-foraf Kyotoaftalen kan klares, ved at vi flytter C02- brug ud af Danmark, og at det jo også er bèkræfudslip ud af Danmark - det er rigtigt. Men jeg
tet gentagne gange af klima- og energiministetror sådan set, at de borgere i Danmark, der spa- ren i svar på spørgsmål fra mig, at den umiddelrer på energien, ikke har en plan om, at det skal
bare konsekvens af, at man som forbruger spaføre til, at C02-udslippet flyttes ud af Danmark,
rer, er: at disse kvoter kan sælges til anden side
de har det grundsynspunkt, at de skal reducere
og kan føre til øget C02-udslip andre steder i
også det globale C02-udslip. Og derfor mener
verden.
홢
jeg sådan set bare, at klimaministeren fuldstænSå man kan ikke meningsfyldt sige til borgerdig svigter de mennesker, som er villige til at
ne i Danmark, at de kan spare på energien for at
gøre en indsats for at medvirke til at reducere
spare på C02-udslippet, hvis de tænker globalt COTudslippet og være med til at løse klimapro- kun hvis de tænker på klima- og energiministeblemerne, og i virkeligheden er med til at lægge
ren, som har et behov for at opfylde en Kyotoafen kæmpe bombe under det, der er et af grundtale, uden at det koster for meget.";Per Clausen
96917;Time;"principperne i den konservative politik, nemlig
det personlige ansvar.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 11:34
97032;Time;"Værsgo til ministeren.
홢Kl. 11:34
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren. > 홢' 홢
홢
Klima- og energiministeren (Connie Hede홢
'
홢";Kl. 11:32
97187;Time;"gaard):
:
Klima-og energiministeren (Connie HedeJeg mener, at problemet med hr. Per Clausens argaard):
.
gumentation er, at hr. Per Clausen taler, som om
Det er jeg selvfølgelig fuldstændig uenig i. Jeg
energipolitik er sådan noget, der foregår i en isomener simpelt hen ikke, det ér rigtigt, og jeg me- leret national kontekst. Der er en international
ner ikke, at vejen frem er at kræve: at folk skal
måde at regulere det her på, og det hedder Kyobetale to gange, uden at det så i øvrigt har riogen toaftalen. EU har vedtaget at gøre tingene på en
effekt. Og det er jo det, jeg har forsøgt at beskribestemt måde, og det er hele måden, vi bygger
ve - altså hvad konsekvenserne af hr. Per Clauvores kvotesystem op på. Og der må landene jo
sens forslag er. Vi skal ikke flytte COTudslip ud

7560

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)

inde i det system prøve at handle nogenlunde
fornuftigt og rationelt.
Det er jo ikke sådan, at jeg mener, at folk bare
kan fyre løs, og det ved hr. Per Clausen også
godt. Jeg har ikke noget ønske om, at vi bare sådan eksporterer det hele ud af Danmark, og det
ved hr. Per Clausen endnu bedre. Det er vrøvl.
Og derfor er det også godt, at folk sparer på
energien: det er i alle tilfælde godt, for de kvoter
er ikke sat en gang for alle. Meningen er jo, at de
efter den ene periode skal kunne reduceres, og
efter den næste periode skal de kunne reduceres
yderligere.
Den situation vil man jo ikke komme til, hvis
man siger: I kan bare bruge løs, vi betaler os bare
fra det. I et teoretisk eksempel kan det godt lade
sig gøre, men hr. Per Clausen ved jo, at det slet,
slet ikke er den strategi, den danske regering
forfølger. Vi forfølger sådan set det med, at folk
skal levere reelle energibesparelser og tage et
personligt ansvar, sådan som hr. Per Clausen
også udtrykte det.";Kl. 11:32
99002;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige en mere, der har markeret for korte
bemærkninger. Fru Mette Gjerskov, værsgo.";Kl. 11:35
99136;Time;;Kl. 11:35
99155;name_party;":
Jeg er noget overrasket over, at ministeren fuldstændig skyder det her forslag ned under henvisning til, at der er EU-regler og kvoteregulering. Jeg skal ikke sige, at det er for første gang,
men det her forslag viser i hvert fald markant
Enhedslistens ønske om at arbejde med det system, der er, i stedet for at arbéjde mod systemet. Enhedslisten kommer med det her forslag
og siger: O.k., nu har vi det her EU-system,
hvordan får vi det bedst mulige ud af det? Og
det er altså, at man køber nogle kvoter og river ,
dem over.
Jeg kan slet ikke forstå, hvordan ministeren
kan være så kritisk over for det, for det er da
ikke mere end en eller to uger siden, ministeren
selv sagde, at hvis Danmark ikke lever op til
sine forpligtelser, vil regeringen købe kvoter op
og rive dem over. Hvordan hænger de to ting
sammen?
홢";Mette Gjerskov
99985;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 11:36
100053;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg skal vende tilbage til det sidste, og fru Mette
Gjerskovs polemik med hr. Per Clausen og hr.
Per Clausens accept af det europæiske system
vil jeg ikke bruge tid på. Jeg vil blot sige til fru
Mette Gjerskov, at det, jeg foreslog i et samråd
for nylig, eller luftede som en mulighed, er noget fuldstændig andet end det, hr. Per Clausen
foreslår.
Det, regeringens overvejelser går i retning af,
er, om man kunne undlade at sende ubrugte
kvoter i cirkulation på kvotemarkedet. Det vil
altså sige, at kvoter, som Danmark i dag råder
over, og som vi har ret til at auktionere, som vi
har sagt, f.eks. kan gå til helt nye virksomheder,
for de skal jo have noget at starte på. Hvis de så
ikke bruger dem, kunne det være en mulighed
at rive dem over.
Vi vil kun gøre brug af den mulighed, hvis
Kommissionen accepterer, at det kan godskrives
vores Kyotoregnskab, og det er vi så for øjeblikket i gang med at undersøge. Men det er altså
noget helt andet end det, hr. Per Clausen taler
om, hvor han i sidste ende sådan set bare kommer til at sende en regning dobbelt videre til forbrugerne, uden at det reelt ligesom spiller positivt ind i det danske regnskab.
홢홢";Kl. 11:36
101266;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for anden korte bemærkning.";Kl. 11:37
101357;Time;;Kl. 11:37
101376;name_party;":
Forudsætningen skal da selvfølgelig være, at det
tæller positivt i vores regnskab. Jeg kan slet ikke
forstå, hvordan, der er forskel på, at staten opkøber kvoter, fordi borgerne har sparet energi, og
at staten opkøber kvoter, fordi staten ikke har
opfyldt sine forpligtelser over for EU. Det kan
da være lige meget, det er det samme system.
Man opkøber en kvote, det vil sige, at man sikrer sig, at der er en C02-udledning, der ikke
kommer til at ske i Europa, som ellers ville være
sket, og så river man simpelt hen kvoten over,
brænder den på bålet, hænger den op i en ramme inde i stuen, eller hvad man gør ved den.
Men man udleder i hvert fald ikke C02'en.
Jeg synes da, at det er en metode i vores tilgang til klimaproblemet, som skal undersøges
nøje, og som skal overvejes nøje. Jeg synes da, at
det er en interessant måde, og det var faktisk
ikke ment polemisk i forhold til Enhedslisten.

(946)
Fredag den 15. maj 2009 (B 130)
Det er da en interessant måde at sige: O.k., hvordan går vi ind og bruger det her system, til at blive endnu bedre i Danmark i stedet for bare at :
overholde EU-reglerne, og at det så er vores højeste ambition.";Mette Gjerskov
102534;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 11:38
102601;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):, .
Når fru Mette Gjerskov starter sit spørgsmål
med at sige, at forudsætningen selvfølgelig skal
være, at det tæller positivt i vores regnskab, er vi
inde ved kærnen af, hvad forskellen er i forhold
til det, jeg foreslår som en mulighed, såfremt staten ender med ikke at få brug for alle de reserver, der er sat til side til nye virksomheder. Så
kan det andet komme i spil, og så vil det i givet
fald skulle tælle og kunne tælle positivt med i
vores regnskab.
Det er bare ikke det, hr. Per Clausen foreslår,
for hr. Per Clausen har et andet perspektiv, nemlig at hvis man river dem over, er der nogle andre, der kan komme til at betale for det et eller
andet sted, og så vil det altså belaste landets .
skatteborgere med en ekstra, væsentlig omkostning, uden at det vil kunne bidrage til at opfylde
de danske mål. Det er sådan set det, jeg anfører
som hovedgrunden i forhold til hr. Per Clausen.
Man vil bede borgerne betale for noget to gange,
uden at det virker positivt ind på det danske
Kyotoregnskab.
,";Kl. 11:38
103666;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken.
Næste ordfører er hr. Lars Christian Lilleholt,
Venstre.
:";Kl. 11:39
103859;Time;"(Ordfører),
:";Kl. 11:39
103902;name_party;":
Tak for det. I Venstre deler vi helt ministerens afvisning af det her forslag. Det er for dyrt, og det
er administrativt meget bøvlet. Men vi er faktisk
meget enige med Enhedslisten i en række af de
ting, som de har skrevet i deres forslag, nemlig
at danske familier gør rigtig meget for at spare
på energien. Det er mit klare indtryk, også når
man mødés med børnefamilier, at ikke mindst
børnefamilierne har meget fokus på at holde
energiforbruget nede.

7561

Danskerne er blevet rigtig gode til at spare
på energien, og det er også årsagen til, at vi i
mere end 30 år har haft næsten uændret forbrug
af energi, til trods for at der har været en meget,
meget stor økonomisk vækst i vores samfund. Vi
har også indgået en energiaftale, hvorefter vi i
2011 skal nedsætte energiforbruget med 2 pet.
og yderligere 2 pct. i 2020. Alene den udfordring
er ganske massiv og kommer til at koste ganske
mange penge. Derfor afviser vi forslaget fra Enhedslisten..
홢Kl. 11:40
Den f g. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående. Der er en en-,
kelt kort bemærkning. Hr. Per Clausen.";Lars Christian Lilleholt
105003;Time;;Kl. 11:41
105020;name_party;":
Nu er energiforbruget jo steget under denne regering, men det er rigtigt, at stigningen ikke er,
så stor som den, der er i den almindelige økonomi. Jeg vil godt spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om han mener, at det er motiverende for
mennesker, som sparer på energien eller for den
sags skyld går over til at bruge vedvarende
energi, at de jo klart, hvis de undersøger sagen,
kan konstatere, at den besparelse, de gennemfører, er meningsløs i forhold til C02-udslippet på
europæisk og globalt plan, fordi man kan være
sikker på, at det, de sparer, bliver solgt, at det
bliver omsat til penge, og at andre så bruger, om
jeg så må sige, den ret.
Et af problemerne ved kvotesystemet er, at
det godt kan være, det har lagt et loft for, hvor
højt udslippet kan være, men det har også lagt.
en effektiv bund for, hvor langt vi kan komme
ned, og det er det, vi forsøger at gøre op med
med det her forslag.";Per Clausen
105934;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:41
106001;Time;;Kl. 11:41
106030;name_party;":
Det er ganske motiverende at spare på energien,
både i forhold til familiens økonomi, hvor der
ofte kan være ganske mange penge sparet ved at
spare på energien, og i forhold til vores klima,
hvor det er mit helt klare indtryk, at mange familier har meget fokus på, hvad de kan gøre i
deres husholdning for at reducere energiforbruget og leve på en mere fornuftig måde.
"" 홢I
,Kl. 11:42
Den fg. formand (Karen J. Klint):,
Værsgo til hr. Per Clausen.

7562

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)";Lars Christian Lilleholt
106530;Time;;Kl. 11:42
106547;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at mange mennesker er fokuseret på at reducere C02-udslippet.
Det gælder familier, det gælder skoler, det gælder kommuner, det gælder boligselskaber. Der
mødes man og diskuterer, hvordan man kan reducere C02-udslippet. Men jeg kan så bare forsikre hr. Lars Christian Lilleholt om, at der alligevel er en eller anden, der mener at have læst et
eller andet sted, at hvis vi sparer her - og det
kan godt være, det giver penge på lang sigt, men
i første omgang er det måske en investering, der
skal til - har det ingen betydning, for så bruger
de bare kvoten nede i Polen eller et andet sted.
Og dem, der kommer med de argumenter, kan
altså indimellem godt være med til at skabe en
stemning, der gør, at man ikke kommer til at gå
så langt, som vi alle sammen kunne ønske os.
Derfor kunne det måske nok være værd at
overveje, hvordan man kan sikre sig, at de besparelser, som gennemføres rundtomkring i det
danske land, også har effekt på det internationale udslip af C02.";Per Clausen
107557;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:43
107624;Time;;Kl. 11:43
107653;name_party;":
Dansk enegang på det her område vil være en
ganske dyr affære, og det er baggrunden for, at
vi afviser det her forslag. CO2 er internationalt
reguleret i EU's kvotesystem, og det sikrer jo
samlet set år for år, at der bliver brugt færre og
færre C02-kvoter i Europa, og at udledningen af
CO2 bliver reduceret.";Lars Christian Lilleholt
107974;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. Og vi fortsætter med den næste
ordfører, som er fru Mette Gjerskov, Socialdemokraterne, værsgo.";Kl. 11:43
108172;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
108202;name_party;":
Tak, formand.
Verden står over for en klimakrise. Alverdens
lande taler om, hvordan vi kan reducere udledningen af CO2 for at genoprette balancen på vores klode, og det er vigtigt, at vi, når vi kigger
på, hvilke midler vi har til at reducere vores
C02-udledning, kigger hele værktøjskassen
grundigt igennem. Det synes jeg faktisk at Enhedslisten har gjort med det her forslag.

Vi plejer altid, når vi diskuterer C02-kvoter,
at blive skældt ud af regeringspartierne for, at vi
ikke har fattet det, at det simpelt hen bare er, fordi vi ikke har forstået, hvordan systemet fungerer. Men her har vi altså et forslag, som i den
grad viser, at Enhedslisten har forstået, hvordan
systemet fungerer, og har fundet en kreativ metode - og det mener jeg på bedste vis - til at få
systemet til at arbejde i den rigtige retning. For
det handler jo om, at når vi har et kvotesystem,
vil det være sådan, at hver gang vi skifter til en
elsparepære, giver vi muligheden for, at den
C02-udledning, som vi sparer, kan nogle andre
bruge et andet sted. Det kan være i Spanien, det
kan være i Polen, men et eller andet sted i Europa vil der være en mulighed for at bruge den
udledning, som vi har sparet, og det er jo det,
der er hele svagheden ved ministerens 1 t om
dagen-kampagne.
Jeg synes da, at der her er et konstruktivt forslag til, hvordan man kan gå ind og styrke netop
besparelsesindsatsen og give danskerne en vished om, at hvis de slukker for strømmen og sætter den sparepære i, får det rent faktisk også en
helt, helt konkret betydning. For det viser sig jo,
at danskerne gerne vil, de skal bare have muligheden. Vi skal give dem mulighed for at købe
energibesparende apparater ved at lave mærkningsordninger på fjernsyn, som vi kender det
fra frysere. Vi skal give danskerne mulighed for
at handle.
Det er sådan, at fire ud af ti danskere har det,
der med et moderne ord bliver kaldt klimakvalme. Folk er ganske enkelt trætte af at høre om
det der klima, som de alligevel ikke kan gøre noget ved, og som måske kommer til at koste en
masse penge. Men samtidig er der faktisk også
en rigtig stor del af danskerne, som er bekymrede over, at blomsterne springer ud på et mærkeligt tidspunkt. Jeg gik og talte med en kollega for
lidt siden om, at hele sommeren er gået, inden
Folketinget er færdig til at gå på sommerpause,
med alt det fantastiske vejr, vi har haft i foråret.
Klimaet ændrer sig, det er en konstatering, og
hvad kan vi gøre ved det? En af de ting, vi altså
kan gøre ved det, er at opkøbe C02-kvoter, rive
skidtet over eller smide det i pejsen. Derfor er
jeg meget positiv over for den metode, der er beskrevet i Enhedslistens forslag. Finansieringen
af det mener jeg at vi skal have kigget lidt nøjere
på, fordi det jo. handler om COTafgiften, som vi
i forvejen egentlig har brugt en gang. Så det vil
sige, at vi nok skal have drøftet, hvordan det her
forslag kan finansieres.

Fredag den 15. maj 2009 (B 130) .
Men som en skitse, som en idé til, hvordan
Danmark kan gå foran i stedet for bare at overholde EU-regler, i stedet for bare at halte derudad og ikke have noget selvstændigt initiativ, var
det her et sted, hvor vi kunne have et selvstændigt dansk initiativ til at gå foran i klimakampen.";Mette Gjerskov
111420;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt, der ønsker korte bemærkninger. Hr. Per Ørum Jørgensen, værsgo.";Kl. 11:47
111545;Time;;Kl. 11:47
111569;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det var et meget interessant indlæg fra Socialdemokraternes ordfører.
Jeg har faktisk ikke rigtig fundet ud af, om Socialdemokraterne støtter det her forslag, men
måske endnu mere relevant, om Socialdemokraterne støtter og accepterer det kvotesystem, som
vi har, bl.a. i EU, for nu er der jo også valgkamp
til Europa-Parlamentet, og rigtig mange Socialdemokrater taler pænt om klima og miljø - en
stor kompliment for det. Men det er jo egentlig
også interessant, om man så støtter - kan vi sige
- den europæiske dimension, som jo bl.a. er i
kvotesystemet. Jeg har ikke hørt om bedre systemer til at reducere effektivt på europæisk og globalt plan end netop kvotesystemet.";Per Ørum Jørgensen
112276;Time;"Den fg,. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. Kl. 11:48";Kl. 11:48
112365;name_party;":
Jeg er lidt forundret over spørgsmålet, for det er
jo det samme spørgsmål, jeg har besvaret, tror
jeg, 50-100 gange heroppe fra talerstolen over
for hr. Per Ørum Jørgensen. Ja, vi bakker op om
EU's C02-kvotesystem. Nej, vi synes ikke, det er
perfekt. Men ja, vi synes: det er det bedste system, der er. Det er jo det, dér er det gode ved
det her forslag: det arbejder jo netop med kvotesystemet og bygger oven på kvotesystemet. Jeg
skal ikke udtale mig om vores meget, meget udmærkede medlemmer af Europa-Parlamentet, vi
har jo netop, som ordføreren siger, nogle meget
grønne kandidater. Vi har både Dan Jørgensen
og Christel Schaldemose, og jeg kan nævne
mange, som virkelig arbejder for den grønne sag
i Europa, og det er jo nødvendigt, for regeringen
bestiller ikke andet end kun at overholde minimumsreglérne fra Europa: vi ser jo ikke nogen
, selvstændige initiativer. ': I I I
I . I

7563";Mette Gjerskov
113272;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Ørum Jørgensen for anden korte bemærkning.";Kl. 11:49
113367;Time;;Kl. 11:49
113391;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor minimumsreglerne i EU
kommer fra. Det er jo sådan, at man fordeler en
byrde - eller en udfordring - og der har Danmark så den største forpligtelse af alle EU-lande.
Så det her med minimums- og maksimumsregler i EU tror jeg er noget, fru Mette Gjerskov skal
have læst op på, i forhold til hvordan vi regulerer de her ting.
Det, der ligesom lå som en uridertone i fru
Mette Gjerskovs tale, var også, at det ikke rigtig
kan betale sig at spare på energien. Sådan er systemet indrettet. Men er det ikke også rigtigt i
forhold til forsyningssikkerhed, eller hvis der
kommer andre krav om reduktion af CO2, at det
selvfølgelig altid kan betale sig - også økonomisk - for den enkelte husstand at ind tænke klima- og energibesparelser, og at det faktisk er
den mest effektive måde at klare den klimaudfordring, vi står over for, på.";Per Ørum Jørgensen
114249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:50
114316;Time;;Kl. 11:50
114335;name_party;":
Først i forhold til EU's regler og det, hr. Per
Ørum Jørgensen kalder byrdefordelingen, vil
jeg sige, at det var sådan, at da EU skulle beslutte, hvilke lande der skulle reducere med hvor
meget, skyndte den daværende danske statsminister, Anders Fogh Rasmussen, sig at skælde
ud og sige, at det var helt urimeligt, at Danmark
skulle reducere med så meget. Så man kan sige,
at man prøvede at få sænket kravene til Danmark. Efterfølgende har man lavet nogle planer.
Jeg er godt nok ikke imponeret over dem, og jeg
mener, at de er hullede, men man har dog trods
alt nogle planer for, hvordan man skal leve op til
EU-reglerne. Men heller ikke mere. Det er bare
det, der er min pointe. Der står ingen steder noget om, at regeringen vil gå et eneste skridt videre end det, der er krav om i EU. Jeg synes ærlig
talt, at regeringspartierne burde stå ved, at det
er sådan, det er.";Mette Gjerskov
115218;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger, så tak
til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og

7564

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)

den næste er hr. Ib Poulsen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Kl. 11:51
115459;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
115486;name_party;":
Tak. Da Dansk Folkepartis energiordfører, hr.
Morten Messerschmidt, ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på hans vegne fremføre følgende
om B 130:
Det er klart, at kvotehandelssystemet er en
byrde for erhvervslivet, og i en tid med finanskrise er det selvsagt ikke hensigtsmæssigt
for beskæftigelsen på den måde at lægge ekstra
byrder i vejen for virksomhederne. Når vi i
Dansk Folkeparti alligevel kan se det fornuftige
i kvotehandelssystemet, skyldes det, at handelen fører til, at det er de mest konkurrencedygtige virksomheder, der har bedst råd til at købe
kvoterne og derfor også vinder konkurrencen.
Vi tror på, at danske virksomheder er de bedste,
og har derfor tillid til, at også vi vinder i konkurrencen med andre. Det er væsentligt for kvotesystemet, at det udbudte antal kvoter svarer til
det reelle behov, således at der både findes et incitament til energieffektivisering og samtidig er
mulighed for at opretholde vores høje velstandsniveau.
At destruere kvoter, som Enhedslisten foreslår, vil skævvride denne mekanisme og skabe
en situation, hvor det nødvendige antal kvoter
kommer til at synes kunstigt højt. På den måde
skaber Enhedslisten i virkeligheden den modsatte situation af det, man ønsker. I stedet for at
presse mængden af kvoter ned og dermed
mindske C02-udslippet vil Enhedslisten skabe
en kunstigt høj efterspørgsel, som med den senere aftale om fremtidens mængder af kvoter vil
føre til et kunstigt højt niveau, der hverken afspejler markedets behov eller klimaets interesser.
På den baggrund kan Dansk Folkeparti ikke
støtte forslaget.";Ib Poulsen
117069;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Trine Mach, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 11:53
117232;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
117259;name_party;":
Tak. Danskerne er faktisk på mange måder i
stand til at bidrage til en reduktion af det samlede C02-udslip ved i dagligdagen at ændre adfærd, og mange gør det. Klima- og energimini-

sterens kampagne »1 ton mindre« leverer på sin
egen måde konkret viden om, hvordan man på
en forståelig måde kan gribe tingene an som
teenager og som familie i vores boliger og i vores transportvaner. Og det er jo af stor betydning
at ansvarliggøre den enkelte borger, ikke bare
fordi det er nødvendigt, at vi hver især tager et
medansvar og ikke bare forventer, at de andre
og at samfundet løser klimaproblemerne, men
fordi ansvarliggørelsen er med til at skabe bevidsthed om og engagement i et af vor tids allerstørste og mest presserende problemer: de globale klimaforandringer. Så langt så godt, men og der er et ret væsentligt men - den enkeltes
besparelser har oplagte begrænsninger, og det er
næppe forkert at hævde, at kampagnens succes
er til at overskue.
Dels kan ansvaret for at løse klimaproblemerne ikke privatiseres og gøres til et ansvar alene
for den enkelte borger - der ligger en temmelig
tung del af opgaven både hos erhvervslivet og
hos staten - dels virker det ikke særlig smart,
hvis ikke almindelige menneskers indsats rent
faktisk præmieres, for hvorfor skulle man dog
gøre en ekstra indsats, for at andre nærmest
uændret kan fortsætte deres klimabelastende
adfærd? Når almindelige borgere faktisk gør noget for at gøre en forskel, skal de besparelser
også bone ud positivt, og det er jo her Enhedslistens forslag er sympatisk, fordi det netop sætter
spot på, hvordan man på en håndfast måde kan
håndtere det dilemma. Et markedsbaseret kvotesystem har visse indbyggede problemer, fordi
det kan siges at sende aben rundt mellem borgere, virksomheder og staten.
Det ændrer ikke ved, at SF er tilhænger af et
kvotesystem, men jo har en ambition om, at vi i
de kommende år gerne skulle operere med en
del færre kvoter. Pointen er, at et kvotesystem
hverken skal være det eneste middel til at opnå
C02-reduktioner eller fratage politikerne ansvar
for både nationalt og internationalt at fastsætte
ambitiøse udledningsmålsætninger.
Enhedslistens forslag finder vi som sagt absolut sympatisk i SF. Det sætter spot på en væsentlig problemstilling og på, at vi faktisk kan gøre
ting endnu bedre i Danmark, samtidig med at vi
lever op til EU's målsætninger.
Vi har lidt svært ved at gennemskue, helt
præcis hvordan man gør det her i praksis, så ud
over, at vi jo ikke rigtig kan gøre noget frem til
2012, fordi kvoterne allerede er foræret til selskaberne, tror vi, at forslaget kun kan fungere
optimalt, og sådan som det er beskrevet, under

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)
forudsætning af at det så at sige bliver lukket
ind i EU's kvotemarked. Det vil vi gerne være
med til at kigge nærmere på. SF finder det nyttigt at bruge forslaget til at supplere de nationale
energisparemål og vil derudover foreslå, at vi i
det videre arbejde kigger på, hvordan EU's kvotesystem faktisk kan forbedres' og bl.a. være
med til at sikre, at almindelige menneskers indsats for klimaet også præmieres.";Trine Mach
120357;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger. Jo, undskyld, en enkelt, hr. Per
Ørum Jørgensen. Værsgo.";Kl. 11:57
120521;Time;;Kl. 11:57
120545;name_party;":
Tak for det. Det er i forhold til det, som SF's ordfører udtalte om 1 t mindre-kampagnen: Det
lød, som om den var en stor fiasko. Men kan SF's
ordfører ikke bekræfte, at der faktisk er 90 pet. af
danskerne, der har fået kendskab til den her
kampagne, og at en meget stor og væsentlig del
af danskerne faktisk på baggrund af den her
kampagne har foretaget adfærdsændringer, så
man altså tænker mere på klima og energi i dagligdagen? Er det en fiasko set med Socialistisk
Folkepartis øjne? Det undrer mig voldsomt.
. . Kl. 11:57
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Per Ørum Jørgensen
121140;Time;;Kl. 11:57
121156;name_party;":
Tak. Nu brugte jeg faktisk ikke ordet fiasko, men
det er næppe nogen hemmelighed, at SF mener,
at succesen med kampagnen er til at overse. Det
er ganske rigtigt, at kendskabet til kampagnen
er voldsomt udbredt, og det vil vi gerne kvittere
for. Men pointen er jo stadig væk, at man ikke
kan overlade ansvaret til den enkelte alene, men
at der skal gøres en samlet indsats i samfundet.";Trine Mach
121552;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Ørum Jørgensen for den anden korte bemærkning.
홢";Kl. 11:58
121653;Time;;Kl. 11:58
121677;name_party;":
Jeg vil sige, at der skilles vandene jo nok mellem
Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti. Vi mener nemlig, at alle har et ansvar
for at løse opgaven med den udfordring, vi står
over for: det gælder både borgere, virksomheder
og de offentlige myndigheder. Der bliver sagt en
begrænset succes, men det, jeg synes er væsentligt, er selvfølgelig ikke bare kendskab til 11 ,

7565

mindre-kampagnen, men også det, at folk faktisk på baggrund af det kendskab, de har fået til
1 t mindre-kampagnen, har ændret adfærd. Det
må da betyde noget i forhold til forsyningssikkerheden, at folk sparer mere på energien. Det
må også betyde noget, hvis vi skal have nogle
skrappere C02-reduktionsmål fremadrettet, at
vi så kontinuerligt sænker energiforbruget.
Jeg har svært ved at se, hvad der er negativt.
Er det bare den der autopilot, der bliver slået til,
og som går ud på, at man pr. definition bare skal
være negativ over for regeringens initiativer?";Per Ørum Jørgensen
122645;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢
1";Kl. 11:59
122716;Time;;Kl. 11:59
122732;name_party;":
Tak. Nej, vi ér ikke så begejstrede for autopiloter,
og det er klart, at der er en forskel på de to folkepartier - også i diskussionen om klimaministerens kampagne. Men som sagt vil jeg gerne kvittere for, at kendskabet til kampagnen faktisk er
voldsomt udbredt, og det synes vi er rigtig godt.
Der er heller ikke noget i vejen med kampagnen
som sådan, men dens succes er jo ikke altomfattende, og den kan under ingen omstændigheder
stå alene.
Pointen er, som hr. Per Ørum Jørgensen selv
var inde på, at det ikke er nok, at der kun er en
enkelt sektor, der gør noget. Det er ikke nok, at
staten eller virksomhederne eller borgerne gør
noget. De tre aktører skal spille sammen. Det var
sådan set pointen.
Som sagt synes vi, at kampagnen er fin, men
den kan på ingen måde stå alene.";Trine Mach
123524;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste er hr. Per Ørum Jørgensen,
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
,. :";Kl. 11:59
123702;Time;(Ordfører).;Kl. 12:00
123738;name_party;":
Tak for det. Når man hører de forskellige ordførere, er det svært helt præcist at finde ud af,
hvem der støtter det her forslag. Det, der i hvert
fald står tilbage, er, at det er lidt svært at gennemskue, hvad det hele koster, hvad det medfører, og hvordan man gennemfører det i praksis.
Det er vel ikke unaturligt, når afsenderen er Enhedslisten, som jo er det eneste parti her i Folketinget, der ikke har taget ansvar i relation til at
deltage i den energiaftale, som alle de øvrige
partier deltog i sidste år.

7566

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)

Jeg synes, det er en meget interessant debat.
Nu kunne man før høre ordføreren fra Socialistisk Folkeparti svinge fra at kalde 1 ton mindrekampagnen for en begrænset succes eller noget i
den stil: tror jeg - det var i hvert fald ikke en
særlig flatterende omtale af den her kampagne til at sige, at det egentlig var fint nok. Jeg er da
helt enig med Socialistisk Folkepartis ordfører i,
at sådan en kampagne ikke kan stå alene, men
det kunne måske godt være, at det ville klæde
oppositionen at rose regeringen lidt der, hvor
den faktisk også er lykkedes med nogle ting. Alt
andet synes jeg måske er lidt useriøst.
Det personlige ansvar, når det gælder klimaudfordringen, er ekstremt vigtigt, og det er
noget helt centralt, i hvert fald for os i Det Konservative Folkeparti, at den enkelte borger også
tager ansvar, at den enkelte virksomhed også
ser, at det er fornuftigt, og at det faktisk også er
en god forretning at indtænke grøn strategi i sin
virksomhedsplan, og at man ad den vej faktisk
kan øge sin indtjening. Det synes jeg er helt centralt. Jeg synes selvfølgelig også, at samspillet
mellem borgere, virksomheder og stat og de offentlige myndigheder som sådan netop er det,
som har gjort, at vi i Danmark i mange, mange
år har været i stand til at holde energiforbruget i
ro på trods af den store økonomiske vækst, vi
har haft i Danmark. Så jeg synes, det er helt centralt.
Det er nok ingen overraskelse, at vi fra konservativ side ikke kan støtte det konkrete forslag
fra Enhedslisten. Vi har et COTkvote-system,
som afspejler, at når det handler om klimaudfordringen, er det ikke bare en national opgave, så
er det faktisk en europæisk, ja, en global opgave.
Der er kvotesystemet det mindst ringe system til
at sikre en effektiv nedbringelse af C02-udslippet, ikke bare i Danmark, men også i et større
område. Det synes vi selvfølgelig er centralt. Det
er klart, at alting kan forbedres, og det kan kvotesystemet selvfølgelig også. Men det er der,
hvor vi skal lægge vores lod, og det er det, vi
skal bakke op om i forhold til den internationale
forpligtelse, vi har.
Så synes jeg også, det er interessant at høre
Socialdemokraternes ordfører igen tale om minimumsregler i EU, når det gælder reduktion af
C02. Jeg vil godt minde om, at når det gælder
Danmarks internationale forpligtelse, er der ingen, der faktisk har større forpligtelse end Danmark. Så at bilde befolkningen ind, at vi er gået
med til en eller anden minimumsbestemmelse
og ikke vil gøre mere, er simpelt hen dybt, dybt

urimeligt. Jeg vil gerne minde om, at vi har den
største forpligtelse, men også at man har sendt
et meget, meget klart signal fra den danske regerings side om, at man er villig og ønsker at leve
op til de forpligtelser, man har.
Når det gælder det ikkekvotebelagte område,
altså boligsektoren, transportsektoren og dansk
landbrug, har vi faktisk fået en reduktionsforpligtelse på 20 pct. inden 2020. Det er en ekstremt ambitiøs målsætning, og der har regeringen også meget klart tilkendegivet, at den målsætning vil man leve op til.
Så jeg synes ikke rigtig, at der er noget at
komme efter i den her sag. Tværtimod synes jeg
måske, at vi skulle spare hinanden for de her lidt
populistiske angreb i forhold til, hvordan vi løser opgaverne. Det er lidt let med overbud, når
det gælder klimasagen, men jeg tror, at det, der
er væsentligt, også for befolkningen, er, at vi her
i Folketinget står sammen om at finde gode løsninger på, hvordan vi kan nå et fælles mål, nemlig at Danmark lever op til sit ansvar internationalt i europæisk sammenhæng og nationalt, når
det gælder klimaudfordringen. Tak.
.";Per Ørum Jørgensen
127901;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er foreløbig indtegnet to til korte bemærkninger. Den første er hr. Per Clausen.
Værsgo.";Kl.12:04
128043;Time;;Kl. 12:04
128060;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om
han ikke en gang for alle kan bekræfte, at det er
noget vrøvl, når han gentagne gange siger, at
Enhedslisten ikke har ønsket at påtage sig ansvaret for energiaftalen. Er kendsgerningen ikke
den, at vi ikke blev inviteret til forhandlingerne
og derfor naturligvis ikke har haft noget mulighed for at påtage os noget som helst ansvar for
den aftale? Den ville selvfølgelig være blevet
langt bedre, hvis Enhedslisten havde været med,
det er jeg helt med på. Det var vel også derfor, vi
ikke blev inviteret med, for hr. Per Ørum Jørgensen ønskede ikke at lave en bedre aftale. Jeg synes bare, det er lidt trivielt, at vi skal høre på det
her med, hvad vi ikke vil påtage os ansvar for,
når kendsgerningen er, at hr. Pet Ørum Jørgensen ikke ønsker at tale med os andre steder end i
Folketingssalen. Det kommer han så til.
Så bare et enkelt lille spørgsmål til hr. Per";Per Clausen
128988;title_name;"Er det ikke en kendsgerning,
at kvotesystemet fører til, at de mennesker, der
lever op til regeringens ønske om, at man skal
spare på sit forbrug, kan være sikre på, at det, de

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)
sparer, bruges i C02-udslip andre steder i Europa?";Ørum Jørgensen
129259;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:05
129326;Time;;Kl. 12:05
129350;name_party;":
Parlamentarisk oplever vi jo først og fremmest
hr. Per Clausen som en forholdsvis munter type,
og derfor må jeg indrømme, at det da gjorde ,
ondt at se hr. Per Clausen sådan småfornærmet
over, at Enhedslisten ikke var inviteret med til
energiforhandlingerne. Jeg har ikke noget ansvar for at sende invitationer ud i den henseende, men jeg mindes i hvert fald, at Enhedslisten
ikke har stemt for de lovforslag, der har tilknytning til energiaftalen, hr. Per Clausen kan så rette mig, hvis jeg tager fejl, og derfor ikke som
mange andre partier - Socialdemokratiet, SF, De
Radikale, Dansk Folkeparti og regeringspartierne - har lavet en fælles energistrategi. Så det er
et parlamentarisk vilkår, at det er sådan.
Nu har jeg ikke meget tid til også at svare på
det med hensyn til C02-kvptesystemet, men det
er jo rigtigt, at hvis man nedbringer ét sted, kan
man gøre noget mere et andet sted. Men der,
hvor det er væsentligt, er selvfølgelig hvor overliggeren ligger, så vi konkret sikrer, at de klimamål, der bliver sat, også bliver opfyldt.";Per Ørum Jørgensen
130401;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for anden korte bemærkning.";Kl. 12:06
130489;Time;;Kl. 12:06
130506;name_party;":
Det er fint nok, at hr. Per Ørum Jørgensen starter
med at indrømme, at han vrøvler, det er fint
nok, hvorefter han så fortsætter, for så siger hr.
Per Ørum Jørgensen, at Enhedslisten ikke har
stemt for energiaftalen. Jeg vil sige til hr. Per
Ørum Jørgensen, at energiaftalen ikke har været
til afstemning i Folketingssalen. Der har været
en række forskellige forslag, og nogle af dem har
vi stemt imod, andre har vi stemt for, og andre
har vi undladt at stemme til. Vi har jo ikke nogen aftale, og derfor har vi behandlet dem efter
fortjeneste, og jeg tror faktisk, der er andre partier her. i Folketingssalen, der havde ønsket, at de
også havde haft den samme mulighed. Men det
er sådan, det er med det. Jeg har bare gentagne
gange sagt, at Enhedslisten gerne deltager i forhandlinger, også om energiaftalèr. Om regeringen vil snakke med os eller ej, bestemmer regeringen fuldstændig selv - jeg betragter det lidt
som en ros, at vi ikke bliver inviteret - man skal

7567

bare ikke bagefter komme og sige, at vi ikke vil
påtage os noget a n s v a r .
Med hensyn til det sidste vil jeg sige, at hr.
Per Ørum Jørgensen også på det område bekræftede det, jeg sagde, nemlig at det er sådan,
at hvis man lever op til regeringens ønsker om
at spare den der ton, kan man være sikker på, at
den ton bliver brugt et andet sted i Europa. Jeg
tror, at mange mennesker føler sig lidt til grin,
når de har sparet den ton og så får at vide, at det
var da dejligt, for så kan de bruge lidt mere nede
i Polen.";Per Clausen
132012;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:07
132079;Time;;Kl. 12:08
132103;name_party;":,
Nu ved jeg ikke helt, hvad hr. Per Clausens mission er i forbindelse med den her debat.
Selvfølgelig kan jeg godt forstå, hvis hr. Per
Clausen har et ønske om at fremstille Enhedslisten som et ansvarligt parti. Det skal ikke komme hr. Per Clausen til skade, at det er en intention. Det må så være op til vælgerne, når tiden
kommer, at vurdere, om Enhedslisten er det.
Men det er jo sådan set også lidt af dagsordenen at mistænkeliggøre den energiindsats, der
gøres ude i de danske hjem. Det at bakke op om
og sige, at det på alle måder er fornuftigt, at folk
sparer på energien, synes jeg var en meget mere
konstruktiv tilgang i stedet for den mistænkeliggørelse og den her dagsorden med, at det egentlig er lige meget, om folk sparer på energien eller ej. Det synes jeg ikke hr. Per Clausen vinder
ret meget ved. At spare på energien er fornuftigt
i forhold til klima, og det er fornuftigt i forhold
til folks privatøkonomi: på alle måder er det
egentlig en win-win-situation, hvis folk indtænker klima og energi i deres gøren og laden hjemme i deres huse. Vi skal jo også tænke på, at der
er noget, der hedder forsyningssikkerhed, og jo
mindre energi vi bruger, jo mindre energi har vi
brug for. Sådan er det jo, og derfor forstår jeg
ikke rigtig hr. Per Clausens ærinde med det her
forslag.
'
. ' Kl. 12:09
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er fru Mette Gjerskov. Værsgo.";Per Ørum Jørgensen
133508;Time;;Kl. 12:09
133527;name_party;":
Jeg kan godt høre, at hr. Per Ørum Jørgensen er
begyndt at blive lidt indebrændt, men vi andre

7568

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)

kan jo ikke gøre for, at regeringen ikke har højere ambitioner end at leve op til EU-kravene.
Altså: Regeringens ambition på klimaområdet - også miljøområdet for den sags skyld - er
at leve op til EU-kravene. Fair nok! Vi ville gerne
være gået længere, og vi agter at gå længere, når
vi kommer til at sidde med regeringsmagten,
men det er jo en politisk uenighed, det er ikke
noget, der er nogen grund til at blive indebrændt over. Det var den ene ting.
Den anden ting er, at hr. Per Ørum Jørgensen
brugte lang tid af sin ordførertale på at så tvivl
om, hvad Socialdemokraternes holdning er til
Enhedslistens forslag, og der vil jeg da gerne
fuldstændig klart fastslå, at Socialdemokraterne
synes, at Enhedslisten er kommet med en rigtig,
rigtig god skitse til, hvordan vi kan få gjort nogle yderligere energiforbedringer i Danmark - reduktion af C02-udledningen - men at finansieringen ikke helt holder, den er vi nødt til at kigge på.
Det er vores to kommentarer til forslaget.";Mette Gjerskov
134654;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:10
134721;Time;;Kl. 12:10
134745;name_party;":
Jeg faktisk glad for, at fru Mette Gjerskov i forbindelse med det her forslag konstaterer, at finansieringen ikke holder, for det gør det jo let
for alle partier at afvise det. Der er jo ingen, der
aner, hvad konsekvenserne vil blive af det her,
hvad det vil koste, så det er jo en gratis omgang
for hr. Per Clausen, kan man jo sige, og selvfølgelig er han velkommen til det.
Så til det der med at være indebrændt: Jeg synes ikke, det er fair at sige, at jeg ligefrem skulle
være indebrændt, »forundret« synes jeg er et
bedre ord. Vi har konsensus om energipolitikken i Danmark, vi har en fælles energiaftale, og
Barack Obama fremhæver Danmark som værende et foregangsland og roser Danmark for sit lederskab, Al Gore roser Danmark, FN's generalsekretær Ban Ki-moon roser Danmark, alle undtagen oppositionen roser Danmark. Så jeg vil
ikke sige indebrændt, tværtimod er jeg faktisk
glad og lidt stolt over, at Danmark har den her
position i verden, og det er jo ikke tilfældigt. Det
er jo ikke noget, de finder på at sige, bare for 4t
glæde Danmark og den danske regering, men de
siger det, fordi de mener, at Danmark er :i..,t,foregangsland. Derfor undrer det mig bare såre, at
oppositionen ikke kan glæde sig lidt sammen

med os andre over Danmarks vigtige rolle, når
det gælder klimaspørgsmålet internationalt set.";Per Ørum Jørgensen
136072;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for anden korte bemærkning.";Kl. 12:11
136163;Time;;Kl. 12:11
136182;name_party;":
Vi glæder os skam meget over den rolle, Danmark spiller internationalt i klimasagen, og vi er
stolte over og glade for, at klimatopmødet skal
holdes i København til december. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om.
Vi har i mange, mange år været det foregangsland, som sagde: O.k., nu kører vi derudad, nu laver vi nogle grønne regler i Danmark,
vi laver nogle store COTreduktioner, eller vi
sørger for, at der skal udledes mindre kvælstofmængder, eller hvad det kan være, på miljø- eller klimaområdet, det gør vi herhjemme, og så
tager vi ned til Bruxelles og kæmper sagen dernede og får de andre med på det, men det er jo
ikke det, der sker i dag, det er historie.
Det, der sker i dag, er, at vi tager ned til
Bruxelles og diskuterer med de andre dernede,
hvordan regeringen kan få gennemført noget
med færrest mulige krav til Danmark, og så gennemfører man det og kun det, hvis vi er heldige.
Hvis vi er heldige, gennemfører regeringen EUreglerne, men hverken på klimaområdet eller
naturområdet er der overhovedet nogen selvstændige ambitioner.";Mette Gjerskov
137242;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:13
137309;Time;;Kl. 12:13
137333;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en virkelighed, som
fru Mette Gjerskov forsøger at bilde befolkningen ind, og jeg synes, det er lidt synd. Hvis vi
ser på vores internationale mål og f.eks. tager
Kyotoaftalens reduktionsmål, som faktisk hr.
Svend Auken har forhandlet hjem på vegne af
Danmark, ser vi det, vi hele tiden har sagt, nemlig at vi lever op til nogle meget, meget ambitiøse reduktionsmål. I EU er vi også de mest ambitiøse, og det har jeg sagt flere gange i forbindelse
med den her debat, for vi har de mest ambitiøse
mål i verden, når det gælder reduktion af CO2.
Jeg ved ikke, hvad fru Mette Gjerskov ville ønske sig mere end at være verdensmester lige
præcis på det felt, men det er jo egentlig det,
som fru Mette Gjerskov så har lidt svært ved at
anerkende, og det er lidt sørgeligt.

(947)
Fredag den 15. maj 2009 (B 130)
Så vil jeg bare sige, at regeringen jo har sat
gang i en lang række initiativer med at transformere det danske samfund til et »Grøn Vækstsamfund. Der er transportudspillet, der er energiaftalen, som Socialdemokraterne jo også er en
del af, og jeg går ikke ud fra, at Socialdemokraterne indgår en aftale, hvis det ikke er en god aftale, for så meget tiltro har jeg dog til Socialdemokraterne. Og på en lang række felter, senest
med »Grøn Vækst«-udspillet, er vi jo også kommet med et udspil til, hvordan vi løser nogle klima- og miljøproblemer. Så regeringen er langsomt og sikkert ved at transformere det danske
samfund til et »Grøn Vækst«-samfund, og vi
glæder os egentlig til et samarbejde med Socialdemokraterne om at indfri den vision.
. . Kl. 12:14
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter ordførerrækken,
og den næste er fru Margrethe Vestager: Det Radikale Venstre.";Per Ørum Jørgensen
139080;Time;(Ordfører);Kl. 12:14
139115;name_party;":
Det danske samfund er på vej til en gennemgribende omstilling, fordi det danske samfund
selvfølgelig ligesom alle andre lande skal bidrage til at løse den meget,store klimaudfordring.
Jeg håber, at vi på et tidspunkt når dertil, hvor vi
kan sætte et konkret mål for, hvornår Danmark
skal være fri for kul, olie og gas.
En del af det er selvfølgelig, at hver enkelt af
os bidrager, hvor vi kan, med at spare C02, men
der må naturligvis være en balance. Det Radikale Venstre er et socialliberalt parti, og det illustrerer netop den balance, der skal være også på:
det her område. Når det kommer til G02, er det
både afgørende, at hver enkelt af os gør, hvad vi
kan, og afgørende, at der bliver taget politisk ansvar for, at vi ændrer strukturerne, sådan at de
gør, hvad de kan.
Det er meget, meget svært for mig som elforbruger at ændre på, hvordan el produceres på
Avedøreværket, og det er meget, meget svært
for mig som varmeforbruger at sørge for, at der
er en effektiv varmeproduktion, og at der ikke er
et spild forbundet med det varme vands vej hen
til mig som forbruger.,
Den balance mellem det strukturelle og det,
jeg kan gøre som individ, handler det her forslag
også om. Det interesserer Det Radikale Venstre
rigtig meget, og vi vil gerne forske i, hvordan:
man kan gå videre ad den vej, som Enhedslisten
her har lagt de første sten til.
! . I

7569

En af de ting, der selvfølgelig er interessant,
når man diskuterer det, er, hvad der er økonomisk effektivt. Desværre er beslutningsforslaget
ikke tydeligt hér. At C02-kvoter er penge værd,
kan man jo bl.a. se af regeringens skattereform,
hvor ikke mindre end 2,4 mia. kr. af skattelettelserne finansieres ved salg af COTkvoter.
Det siger noget om, hvor mange penge der er
på spil. Det siger måske også noget om, at regeringen hellere vil lave skattelettelser end en ordentlig klimapolitik, men det er så en anden diskussion. Man må i hvert fald sige, at det ikke er
det grønne, der kendetegner den skattereform,
der kom ud af det.
For os at se er det helt afgørende, at sende det
signal til hver enkelt forbruger, at det, de gør,
bliver modsvaret af et politisk ansvar for, at
strukturerne bliver bragt i orden. Derfor ser vi
frem til udvalgsarbejdet, hvor vi vil se på, om
man kan sende et klarere signal til den enkelte
forbruger om, at besparelsesindsatsen dér bliver
mødt med et ansvar og en sikkerhed for, at der
også samlet set bliver en mindre C02-udledning.";Margrethe Vestager
141553;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er nogen,
der ønsker en kort bemærkning. Den næste taler
er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen, Enhedslisten.
:
홢";Kl. 12:17
141767;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:17
141816;name_party;":
Jeg tror, vi nærmer os det tidspunkt, hvor vi igen
har brug for en bred diskussion af kvotesystemet og kvotesystemets muligheder og begrænsninger. For når jeg lytter til Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere på det
her område og lytter til ministeren, bliver det
mere og mere uklart for mig, hvad det er, der får
Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre
til at sige, at de støtter kvotesystemet, andet end
den meget pragmatiske begrundelse, at det er
det system, der eksisterer. Den slags diskussioner skal man jo have med jævne mellemrum, for
med jævne mellemrum har man mulighed for
også på det lidt mere generelle område at gøre
en forskel.
홢
Det handler det her forslag så ikke om. Det
handler om at prøve at gå ind i det eksisterende
kvotesystem og korrigere for nogle af de helt
åbenlyse svagheder, der er i det kvotesystem, vi
har nu. En åbenlys svaghed er den, at der både
er et loft over C02-udslippet og en bund under

7570

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)

det. Det vil sige, at tilskyndelsen til at have en
oplevelse af at gøre en indsats for at bringe udslippet ned under bundgrænsen, ikke er særlig
effektiv. Det betyder, at den appel, der er til, at
borgerne skal være aktive, blandt nogle borgere
opleves som hyklerisk, selv om jeg er enig i, at
der kan være spørgsmål omkring forsyningssikkerhed, og så kan der være sådan lidt mere flyvske overvejelser om, hvilke konsekvenser det
skal have i fremtiden, som man selvfølgelig kan
inddrage, når man snakker om C02-udledning.
Jeg synes jo, at det er meget godt og meget
positivt, at der tilsyneladende hos Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre er en interesse for at gå ind i sagen, og jeg oplever blandt
de partier en større forståelse for, at vi ikke ligesom har nået løsningen på alle de udfordringer,
der handler om at reducere C02-udslippet bare
ved at henvise til kvotesystemet, men at vi også
har brug for at tage nogle andre initiativer.
Jeg er også helt enig i, at der er elementer i det
her forslag, som trænger til bearbejdelse. Det er
sådan, at vi ganske vist i Enhedslisten råder
over fantastisk dygtige medarbejdere, men i omfang kan de jo ikke helt matche det, som f.eks.
Klima- og Energiministeriet kan stille op med.
Så jeg er sikker på, at hvis der var en positiv
holdning til at arbejde videre med de her tanker,
ville det også kunne blive til et forslag, hvor
man også ville kunne løse de finansieringsmæssige problemer. Jeg opfatter det på den måde, at
der i resten af oppositionen er en positiv holdning til det, og det er jo så bare endnu et eksempel på, at der tegner sig et billede af en hel anden klima- og energipolitik efter det kommende
valg end den situation, vi står i nu. I den sammenhæng er det selvfølgelig ekstra positivt, at
det energiforlig, man har lavet, og som på mange måder er utilstrækkeligt, har en forholdsvis
kort løbetid.
Det, som har været det afgørende for Enhedslisten, når vi har fremsat det her forslag, har været, at når der bliver startet en 1 ton mindrekampagne, som på mange måder har været en
kæmpesucces, fordi befolkningen er meget opmærksom på den, så er det dræbende for den
kampagne og dræbende for det at få almindelige mennesker til at involvere sig i den, at hvis
man undersøger sagen, vil man opdage, at hver
gang man nedbringer en C02-udledning, bliver
den solgt og brugt andetsteds.
Det er ikke bare dræbende over for den enkelte forbruger. Det er dræbende, når man tager det
op på institutioner og skoler og andre steder,

hvor folk jo netop i år diskuterer, hvordan de
kan yde deres bidrag til, at Danmark kan være et
foregangsland i forhold til at begrænse C02-udslippet. Når man tager det op i sin andelsboligforening, når man tager det op til sit boligselskab osv., kommer der altid en eller anden, som
har læst en eller anden artikel i et eller andet
dagblad eller lyttet til et eller andet radioprogram på PI, og som siger: I ved jo godt, at vi er
til grin, for når vi sparer på C02-udslippet, sælger de det bare.
For de mennesker, som har et stort ønske om
gennem initiativer, som ikke bare er individuelle, som ikke bare er i den enkelte familie, men
som er ude i foreninger, som er i boligkvarterer
og på arbejdspladser, ville vi gøre det meget,
meget nemmere at gå i spidsen for den individuelle indsats for at få nedbragt C02-udslippet,
hvis vi gav en sikkerhed for, at der skete en eller
anden form for kompensation, så det ikke bare
blev solgt til udlandet.
Selvfølgelig er det rigtigt, at alle de her små
initiativer, hvad enten de er individuelle eller de
ligger i foreninger eller de ligger i kommuner,
ikke er nok. Der skal statslige tiltag til. Der skal
internationale tiltag til. Men jeig.er fuldstændig
sikker på, at de mennesker, der med sig selv
ved, at de hver eneste dag gør en indsats for at
reducere C02-udslippet, også ville være endnu
mere aktive, ved at der blev lagt et massivt pres
på politikerne for at sikre, at der blev lavet internationale aftaler med et tilstrækkeligt godt indhold. Det ville også i langt større udstrækning
lægge pres på virksomhederne ved, om jeg så
må sige at straffe dem, der ikke opfører sig fornuftigt, og belønne dem, der gør det. Derfor
kunne det her forslag være et led i for alvor at få
sat yderligere gang i COTreduktionen i Danmark og dermed også påvirke globalt. Desværre
må vi - i hvert fald tilsyneladende - vente til efter næste folketingsvalg.";Per Clausen
147210;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning, så ordføreren
skal blive stående. Værsgo til hr. Per Ørum Jørgensen.";Kl. 12:23
147357;Time;;Kl. 12:23
147381;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Per Clausen i, at dette
forslag mangler forarbejdning - med al respekt
for de dygtige medarbejdere, der selvfølgelig
har arbejdet med det her. Man kunne så måske
overveje, om man skulle gøre arbejdet færdigt,
før man fremsatte det i Folketinget. Jeg går ud

Fredag den 15. maj 2009 (B 130)
fra, at hr. Per Clausens intention er at få vedtaget
det her forslag, selv om der måske ikke lige er
udsigt til det.
Men det, jeg -ér nødt til at spørge hr. Per Clausen om, er: Har man overhovedet overvejet,
hvilke omkostninger der er forbundet med det
her forslag, og hvordan man i praksis kan gennemføre det? For det synes jeg da må være et
minimumskrav, når man fremsætter et sådant
forslag her i Folketinget.
: : , Kl. 12:23
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren. :";Per Ørum Jørgensen
148196;Time;;Kl. 12:23
148213;name_party;":
Det ville ikke være teknisk vanskeligt at sætte
I nogle kriterier, der gjorde, at man ville være i
stand til at måle det her. Så skulle man ikke gøre,
som ministeren sagde, nemlig at man skulle vurdere, om folk sparede energi ud fra en eller anden moralsk opfattelse af at ville spare på CO2
eller for at tjene penge i det,lange løb. Så måtte
man forholde sig konkret til denne ekstraordinære indsats, der blev ydet, og sige, at det var
afsættet. Det kan man selvfølgelig godt måle:
Hvad angår finansieringen, er der jo gang på
gang af Enhedslisten i forbindelse med finans- 홢
lovforslaget fremsat en række forslag til en finansiering, som også kunne finansiere det her.
Det er så helt indlysende, at hvis vi skulle forhandle om finansieringen sammen med ht. Per
Ørum Jørgensen, ville det jo være spild af tid,
fordi han går imod forslaget også af alle mulige
andre grunde. Men hvis vi skulle forhandle det
med de øvrige oppositionspartier i en situation,
hvor vi. havde flertal, kan det godt være, vi også
kunne finde nogle andre finansieringsmodeller.
Det er, jeg sikker på vi kunne finde ud af.";Per Clausen
149322;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.
, Kl. 12:24
.";Kl. 12:24
149432;name_party;":
Det, jeg kan udlede af hr. Per Clausens svar, er,
at man ikke ved, hvad det her reelt koster i kroner og øre for de danske skatteydere. Man fremsætter et forslag, og så må vi se, hvad det kommer til at koste for skatteborgerne. Man kan faktisk risikere, at dem, der gør en indsats og egentlig sparer penge på elregningen, fordi de gør en
indsats og agerer fornuftigt og klogt og indtænker klima og energi i deres husholdning, måske
får spist den gevinst, de får økonomisk på baggrund af Enhedslistens forslag her. Er det virke-

7571

lig korrekt, at man ikke aner, bare sådan cirka,
hvor meget et sådant forslag vil koste for danske
skatteborgere?";Per Ørum Jørgensen
150092;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:25
150159;Time;;Kl. 12:25
150176;name_party;":
Altså, det afhænger jo bl.a. af noget, som jeg
også godt ved at hr. Per Ørum Jørgensen også
har lidt svært ved altid at fastlægge med stor
sikkerhed, nemlig hvad kvotepriserne vil være i
fremtiden. Der har været mange teorier om,
hvad de vil være. Der er ikke ret mange af de teorier, der holder vand. Hvis det går, som det
nogle gange er gået, og som jeg forstår ministeren også har en forventning om at det kan gå den her gang, nemlig at man får kvoter i overskud, så er omkostningen jo til at overse, vil jeg
sige, også fordi det påvirker prisniveauet.
Så hr. Per Ørum Jørgensen har helt ret i, at for
at det her skulle kunne blive til et forslag, der for
alvor kunne bære igennem som et lovforslag,
ville det kræve en grundig bearbejdning. Men
jeg synes jo sådan set, at det må være sådan her i
Folketinget, at vi kan tage en debat om nogle
forslag til, hvordan vi kan indrette systemet,
uden at vi har en forventning om, at politiske
partier uanset størrelse skal levere et færdigt
lovforslag med alle de beregninger, som regeringen normalt bruger et ret stort embedsapparat
til at udføre.
Pointen er, at et flertal i Folketinget i dag har
sagt, at de ikke vil det her, fordi de er imod det,
fordi det ødelægger det vidunderlige ved kvotesystemet, nemlig at det ikke alene sætter en begrænsning af, hvor stort C02-udslippet kan være, men at det også sørger for, at COTudslippèt
ikke kommer under den bundgrænse, man har
sat. Det system synes man er så vidunderligt, at
man ikke vil rokke ved det. '. , .홢";Per Clausen
151697;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

7572

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et energimærke på forbrugerelektronik.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).";Kl. 12:26
152276;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiministeren, værsgo.";Kl. 12:27
152392;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Formålet med forslaget, nemlig at gøre det nemmere for forbrugerne at vælge energirigtige og
dermed klimavenlige produkter, kan vi jo alle
sammen støtte. Det er vigtigt, at borgerne får de
bedste muligheder for at tage et personligt ansvar, når de står og anskaffer sig nye ting, og det
er sådan set ligegyldigt, hvad det er.
Energimærkningen kan give forbrugerne vejledning. Den kan også fremme valget af klimavenlige produkter. Det gør det nemmere at sende nogle meget klare signaler til industrien osv.
osv. Alt det kan vi jo ikke være uenige om, det
har vi meget sympati for.
Men der er en ting, der virkelig undrer mig,
og det er, at Socialdemokratiet som et normalt
EU-venligt parti så kommer med et bud på en
dansk mærkningsordning. Det er jo unægtelig
ikke den måde, vi plejer at gøre det på, de af os,
der faktisk går ind for EU. Der vil vi da normalt
altid i fællesskab være enige om, at det er mere
effektivt med europæiske ordninger end at have
sådan en dansk særordning. Hvis vi begynder at
sige, at nej, nu kæmper vi ikke lige så meget for
de fælles regler i EU, nu laver vi lige sådan en
dansk særordning, udvander det jo hele ideen
med det indre marked.
Man kunne så forstå det, hvis det var, fordi
EU ikke interesserede sig for det her område eller vi ikke kunne komme igennem med nogen
ting på det her område. Men EU-arbejdet er jo i
fuld gang. Der ligger et nyt forslag til mærkning
af tv. Det er allerede fremsat af Kommissionen,
og forberedelser er i gang for en række andre
produkter og it-produkter. Det er bl.a. qua det,
der hedder ECO-design-direktivet. Der er også
andre ting, der bidrager til det her.

Så fremgår det af beslutningsforslaget, at man
lige skulle få lavet sådan en dansk særordning.
Den skulle så lige laves inden udgangen af i år.
En sådan ordning ville bl.a. skulle, som det hedder, EU-notificeres, og bare det tager meget længere tid, end vi har i resten af i år. Så det er meget, meget teoretisk, og dermed bliver forslaget
her også meget urealistisk. Tidsperspektivet alene gør det urealistisk. Men jeg forstår altså simpelt hen heller ikke, hvorfor man ikke i stedet
for bruger kræfterne sammen med os andre på
at sikre en god europæisk mærkningsordning.
I øvrigt er det sådan, at hvor der er EU-regler,
eller hvor fælles regler er under forberedelse,
kan man slet ikke forvente at få accept af at lave
national regulering. Man kunne så sige, at det
laver vi så frivilligt, men der må jeg bare advare
mod, at vi nu skal have flere frivillige mærkningsordninger. Vi har allerede Energy Star, vi
har Elsparemærket, vi har Blomsten, vi har Svanen. Der er ikke brug for, flere frivillige ordninger. Der er brug for noget obligatorisk, og det er
det, EU arbejder på.
Det synes jeg ærlig talt vi skulle bakke op om,
og derfor afviser regeringen det her forslag.
, Kl. 12:30
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 12:27
155345;Time;;Kl. 12:30
155367;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for ministerens positive
udsagn om grundprincipperne i det, som vi da i
hvert fald kan være enige om. Besparelsespotentialet inden for det private energiforbrug er jo
enormt, især på forbrugerelektronikken. Det må
vi jo konstatere, og det kan Elsparefonden jo
også klart vise over for os. Der er et enormt potentiale. Det er faktisk det største potentiale i
husstanden, der findes.
Når vi foreslår det her, er det selvfølgelig
også for at skabe nogle praktiske, konkrete løsninger, og også gerne på lidt kortere sigt. For jeg
går også ud fra, at ministeren er enig med mig i,
at de EU-løsninger, der er på vej, desværre er
lidt ude i fremtiden, bortset fra tv-deleri, som det
fuldstændig rigtigt siges. Der ligger et nyt direktiv, som er undervejs, og som endnu ikke er forelagt for Europaudvalget, men som selvfølgelig
vil blive dét. Men tidsperspektivet i det går jeg
ud fra vi vel alle sammen er interesserede i, og
spørgsmålet er så, om vi på anden vis kan sparke til det her, så det går i den rigtige retning.

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)
홢
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Benny Engelbrecht
156501;Time;"7573

og undersøger informationerne på forhånd på
en hjemmeside. Så spørgsmålet er, hvordan vi
홢
får det ud i b u t i k k e n .";Kl. 12:31
156640;Time;:홢;Kl. 12:31
156653;Time;"Klima- og energiministeren (Connie HedeDen fg. formand (Karen J. Klint):
gaard):
Værsgo til ministeren.
Det synes jeg er vigtigt man gør, altså at vi prøKl. 12:33
ver, at påvirke det, også så det bliver så effektivt
Klima- og energiministeren (Connie Hedeog så markant som overhovedet muligt. Men
gaard):
der er en fejl, tror jeg, i beslutningsforslaget, for
Jamen jeg er jo fuldstændig enig i sigtet, og derdet er beskrevet, som om der først vil kunne
for er det også vigtigt, at vi har nogle gennemkomme EU-regulering fra måske 2012 eller måskuelige energimærkningsordninger. Og som
ske endnu senere. Det er ikke de informationer,
det sikkert er spørgeren bekendt, har der lige i
jeg har. Det svenske formandskab, som jo over-, de her uger også været diskussion i EU om et
tager formandskabet i løbet af 6 uger, har sagt, at bud på en ny energimærkningsordning. Vi har
de vil sætte det her meget, meget højt på deres
sådan set fra dansk side været enige med Eurodagsorden. De vil gøre, hvad de kan, for at det
pa-Parlamentet i, at det var bedst at bibeholde
her bliver afsluttet inden dette års udgang. Så
den, vi havde, og jeg er enig med ordføreren i, at
der skulle vi altså have en politisk vedtagelse
jo flere produkter, vi kan få ind i den energiom energimærkning på EU-plan, og så vil det,
mærkningsordning, desto bedre. Det er bl.a. der,
tage ca. 12 måneder at få det implementeret.
jeg tror, man skal bruge ECO-design-direktivet
Men det er altså noget før det 2012, der er
som en virkelig løftestang for at få sat minimarkeret her i forslaget. Også det faktum gør jo, mumskrav til stadig flere produkter, og så skal
at jeg synes, at vi hellere skulle bruge kræfterne, man have obligatorisk energimærkning oveni.
der. Det synes jeg også jeg kunne høre på dét
Så det kan på ingen måde skille os ad. Der er vi
sidste, hr. Benny Engelbrecht sagde, altså at han
fuldstændig enige. Jeg mener bare, at det, hvis
måske i virkeligheden er enig i det.
det virkelig skal batte noget, er bedst, at vi bruKl. 12:32 ger kræfterne på, at EU's mærkningsordning .
Den fg. formand (Karen J. Klint):
kommer på plads, at det bliver gennemskueligt,
Så er det spørgeren for anden korte bemærkat det bliver klart for forbrugerne, når man netning.
op står dernede i situationen, som det blev
. Kl. 12:32 nævnt. Det er langt bedre end at bruge kræfterBenny Engelbrecht (S):
ne på sådan en lidt forkølet dansk national ordVi er jo først og fremmest interesseret i en ting,
ning. Det er også utidigt, synes jeg, når EU er på
og det er spørgsmålet om, hvordan vi rent fakvej med sin.
tisk sikrer, at danskerne har det oplyste valg. Vi
. . . . Kl. 12:34
kan konstatere, at der på en lang række forbruDen fg. formand (Karen J. Klint):
gerelektroniske produkter allerede i dag ligger
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte befuldstændig klar information om energiforbrug
mærkninger. Næste ordfører er hr. Lars Chris- !
tilgængelig på hjemmesider. Men det er meget
tian Lilleholt for Venstre.
vanskeligt, når danskeren skal ned i butikken og";Kl. 12:33
159688;Time;"foretage valget, rent faktisk at træffe det bplyste
(Ordfører)
valg.";Kl. 12:34
159786;name_party;":
Vi er ikke hardcore, for nu at bruge et udenVenstre må også afvise det her beslutningsforlandsk udtryk, med hensyn til om det skal være
slag ganske enkelt ud fra, at vi synes, at det her
præcis vores forslag, som går igennem. Men vil- område bør reguleres internationalt, og fordi det
le det ikke være helt oplagt at finde en måde,
også er sådan, at EU er på vej med regulering på
hvorpå vi kan sikre, at forbrugerne i butikken
området på EU-niveau. Det er efter vores opfathar den information, der allerede i dag er tiltelse den rigtige vej at gå. At gå særskilt natio- gængelig, når valget skal træffes, altså om man
nalt her vil ikke fremme formålet. Hertil komnu skal vælge den ene eller den anden pc, den
mer også, at der i forvejen er en række mærker,
ene eller den anden spillemaskine, det ene eller
som man kan tage i anvendelse, Enegy Stardet andet fjernsyn? For som sagt ligger informa- mærket, Blomsten og Svanen og andre frivillige
tionen der. Det er dog de færreste, som går ind
ordninger.

7574

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)

Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Lars Christian Lilleholt
160887;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 12:35
160977;Time;;Kl. 12:35
160999;name_party;":
En af de fordele, vi har i Danmark, er jo, at vi
alle sammen et eller andet sted dybt inde i sjælen er jyder, når det kommer til stykket. Hvis der
er penge at spare, handler vi også derefter.
Jeg går ud fra, at hr. Lars Christian Lilleholt
også er enig med mig, når jeg siger, at hvis danskerne kan gennemskue den samlede pris, det,
som man kalder total cost of ownership, i forbindelse med et elektronisk produkt, overvejer man
også til fulde sit indkøb meget klart og nøje.
Dermed er det vel også i elektronikbranchens interesse at sikre, at danskerne har et gennemskueligt valg at træffe, altså at man, når man køber
sit produkt, kan se, hvad det koster, også i energiforbrug. På den måde kan man jo strengt taget
sælge et produkt, som er en kende dyrere, fordi
det er mere energivenligt.
Så er det ikke også i branchens interesse, at de
informationer, der findes i dag, også er tilgængelige?";Benny Engelbrecht
161906;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:36
161973;Time;;Kl. 12:36
162002;name_party;":
Det er vi sådan set meget enige i. Det er meget
vigtigt, at det er gennemskueligt, hvad de samlede omkostninger er, også hvad angår vores
miljø og vores klima. Derfor er det også for os
ganske fornuftigt, at der kommer en mærkningsordning via EU. Det svenske formandskab
har sat meget fokus på det her, som ministeren
redegjorde for lige før, og vi forventer jo, at et
홢
færdigt mærke er klar allerede i 2012. Derfor vil
det være helt spildt med en national ordning inden.";Lars Christian Lilleholt
162486;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Kl. 12:37
162572;Time;;Kl. 12:37
162594;name_party;":
Hvis vi nu sætter alt andet til side og siger: Lad
os dog prøve at se, om ikke vi kunne gøre noget
inden år 2012, det tror jeg da trods alt vi alle
sammen har en interesse i. For at skabe det oplyste valg, kunne det så være en mulighed, hvis vi
på tværs i Folketinget kunne nå til enighed, det
kunne være i form af en beretning, som f.eks.

går på en opfordring til branchen om at sikre, at
de informationer, der allerede findes i dag - og
skal vi ikke lige understrege, at informationer
om energiforbrug allerede findes i dag - og at
denne også skal stilles til rådighed for forbrugerne? Det kunne være en udmærket mulighed
at gøre det. Der er intet, der forhindrer de erhvervsdrivende i at gøre det allerede i dag for at
sikre danskerne et godt og oplyst valg.";Benny Engelbrecht
163368;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:38
163435;Time;;Kl. 12:38
163464;name_party;":
Det er da en mulighed også at opfordre til, at importørerne mærker deres varer så godt som
overhovedet muligt. Det er der i øvrigt mange
fabrikanter der i forvejen gør, men jeg tror generelt, at kræfterne kan bruges bedre på, at vi presser på i EU for at få en fælles mærkningsordning
gennemført så hurtigt som overhovedet muligt.";Lars Christian Lilleholt
163806;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Når jeg kigger ned i salen,
kan jeg se, at vi kommer til at hoppe lidt i ordførerrækken, så den næste ordfører er faktisk fru
Trine Mach, SF, værsgo.";Kl. 12:38
164020;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
164047;name_party;":
Mange tak. I SF er vi ikke overraskende grundlæggende positive over for at etablere en energimærkningsordning for forbrugerelektronik. Vi
er varme tilhængere af en mærkningsordning,
der omfatter produkter som mobiltelefoner,
blendere, fjernsyn, toastere osv. Vi ved jo godt, at
den eksisterende mærkningsordning på hårde
hvidevarer har været en stor succes, som har givet forbrugerne mulighed for at vælge energirigtigt. Ikke mindst har den været en succes, fordi forbrugerne kender mærkningsordningen og
finder den forståelig og gennemskuelig.
Til december rettes verdens øjne mod København, og det ville jo være rigtig flot, hvis Danmark som værtsnation også var et udstillingsvindue for kreativitet og innovation og kunne
signalere til verden, at vi satser på intelligente
og ambitiøse løsninger, så at satse på én udvidelse af energimærkningen ligger lige for, for vi
ved, at det virker. Vi ved, at hvis vi skal nå vores
egne energisparemål og EU's mål om en 20 pct.s
forøgelse af energieffektiviteten inden 2020, ja,
så skal der tages en mangfoldighed af midler i
brug. Og det er ikke specielt indviklet at se, at en

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)
oplagt og god måde at få forbrugerne med på,
det være sig den individuelle såvel som institutionerne, er ved på en gennemskuelig måde at
påføre produktet oplysninger om, hvad energiforbruget eller energibesparelsen er ved brugen
af produktet, og om andre relevante og vigtige
miljøegenskaber.
I Dagbladet Information kunne man for et par
dage siden netop læse, at mange borgere rent
faktisk vælger energibesparende løsninger i forbindelse med deres bolig, fordi der er økonomiske besparelser at hente for dem, snarere end ud
fra et mere ideelt hensyn til miljøet, så hvorfor
egentlig tøve med en omfattende mærkningsordning? Man når stort set alle forbrugere på
den måde.
Ikke desto mindre er der i vores øjne plads til
forbedring i det foreliggende forslag. Eksempelvis er kravet om, at mærkningen skal gennemføres inden klima topmødet, lettere urealistisk, om
end meget sympatisk. Vi vil fra SF's side foreslå,
at frem for at påbegynde indførelsen af en dansk
energimærkeordning, som jo under alle omstændigheder vil blive overflødiggjort, når EUlovgivning gennemføres om måske 3 år, går vi i
stedet sammen med de store forhandlere og de
relevante brancher og laver i samarbejde med
dem en frivillig aftale om at arbejde med de her
mærkninger inden. Den model har man jo med
stor succes brugt tidligere i forhold til hårde hvidevarer. Der lavede man frivillige ordninger og
uddannelse af sælgerne, så kunderne kunne få
en ordentlig vejledning nede i butikken til at
gøre de mest energibesparende og miljøvenlige
køb. Så det mener vi faktisk er den måde, vi på
den korte bane kan sætte ind på, nemlig i form
af en frivillig aftale og uddannelse.
Det er oplagt at tage fat på de områder, som
er længst nede på EU's to do-liste, og hvor det
altså kommer til at gå langsomt i den fælleseuropæiske indsats. Og lad mig til sidst benytte
lejligheden til at bede ministeren om at få en
oversigt over, hvilke områder der er i pipelinen i
EU, og hvilke der ikke er. På den måde kan vi få
klarlagt, hvor det er mest oplagt, at Danmark
går foran, hvilket vil sende nogle gode signaler i
forbindelse med klimatopmødet, men hvor vi
også kan være med til at bidrage til, at EU's
mærkningsordning bliver mest omfattende og
mest effektiv. Ikke mindst vil det også være et
godt signal til både forhandlere og producenter
om deres del af opgaven allerede nu. 홢

7575";Trine Mach
167565;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til fru Trine Mach, der er ingen korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken, og
den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen,
Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 12:41
167784;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
167819;name_party;":
Tak for det. I Det Konservative Folkeparti vil vi
gerne anerkende de intentioner, der ligger bag
dette beslutningsforslag fra Socialdemokraterne
om at indføre et energimærke på forbrugerelektronik. Det, der måské undrer mig lidt, er, at Socialdemokraterne nu igen er klar til at gå enegang i forhold til EU. Så sent som i går drøftede
vi et forslag på fødevareministerens område,
hvor Socialdemokraterne også ville indføre danske særregler i forhold til EU, og jeg synes efterhånden, at der begynder at tegne sig et mønster,
som er ganske interessant nu, hvor der er valgkamp til Europa-Parlamentet. Jeg synes absolut,
at det er yderst interessant, men Socialdemokraternes ordfører kan jo redegøre for, hvorvidt
man går helhjertet ind for et europæisk samarbejde, og hvilke dele man mener EU skal tage
sig af, også når det gælder forbrugerpolitikken.
Det synes jeg ville være meget, meget relevant
nu, hvor der er fokus på EU, i relation til at vi er
midt i en valgkamp til Europa-Parlamentet. Det
synes jeg ville være meget, meget konkret at få
nogle bud at få.
I Det Konservative Folkeparti har vi også
drøftet spørgsmålet om mærkningsordninger,
og der er ingen rysten på hånden hos os, når det
gælder: hvor det skal forankres i forhold til at
give borgerne bedre muligheder for at træffe bevidste valg, når de er ude at handle ind. Det skal
forankres i EU, og vi synes også - og der er jeg
egentlig på linje med SF's ordfører - at det er at
foretrække, at det foregår ad frivillighedens vej,
så vi ligesom roser og understøtter den indsats,
som mange danske virksomheder gør på det her
område ved at tage et ansvar i forhold til klimaet. De kan faktisk godt se, at det er en god forretning at markedsføre sig på, at man tager klimaet
og det samfundsansvar, man har som virksomhed, alvorligt. Den ansvarsfølelse vil vi faktisk
gerne understøtte og egentlig også den ansvarsfølelse, som ligger hos den borger, som ønsker at
foretage indkøb, som imødegår den udfordring,
vi har på klimaområdet.
Men jeg må indrømme, at det, der står tilbage
hos mig, er, at Socialdemokraterne igen er klar

7576

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)

til at lave danske særregler, at Socialdemokraterne igen bryder ud af det europæiske samarbejde
og vil gå enegang, oven i købet her midt i en
valgkamp. Jeg synes, at det er yderst besynderligt.";Per Ørum Jørgensen
170154;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 12:44
170244;Time;;Kl. 12:44
170266;name_party;":
Jeg synes, at vi lige skal se bort fra EU-spørgsmålet, som vi drøftede rigeligt i går aftes, og i
stedet gå ind og blive lidt konkrete med hensyn
til det, der faktisk er meget positivt i hr. Per
Ørum Jørgensens ordførertale, nemlig at også
De Konservative vil være med til at understøtte
en god og fornuftig udvikling.
Er det, jeg hører, at vi måske netop i denne
sammenhæng kunne blive enige om eksempelvis at udarbejde en beretning på baggrund af det
forslag, der ligger her, hvor vi også peger på
muligheden for at lave en frivillig ordning, som
også hr. Per Ørum Jørgensen understreger? Det
er også det, som ordføreren for SF tidligere har
fremført som en mulighed, så der kunne jo hurtigt tegne sig et flertal her for, at man kan lave en
frivillig Ordning, som omfatter produkter, som
måske ligger længere ude i den europæiske pipeline.";Benny Engelbrecht
171119;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:45
171186;Time;;Kl. 12:45
171210;name_party;":
Jeg vil sige, at der ikke er nogen tvivl om, at vi er
tilhængere af frivillige ordninger, for vi synes,
det er en god anerkendelse af danske og for den
sags skyld europæiske virksomheders indsats
og ansvarsfølelse med hensyn til klimaudfordringen, og at det sådan set også er en anerkendelse af de borgere, som ønsker at træffe klimavenlige beslutninger, når de er ude med indkøbsvognen. Det vil vi gerne vise vores påskønnelse af.
Hvorvidt vi vil deltage i en beretning synes
jeg er svært at svare på. Mit fokus er faktisk på,
at Socialdemokraterne igen er klar til at gå enegang, og der skiller vandene, for i Det Konservative Folkeparti mener vi, at der er nogle ting,
man klarer bedst igennem EU-samarbejdet og
ikke ved, at vi laver særregler i Danmark, og det
gælder bl.a. det her.";Per Ørum Jørgensen
172009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Benny Engelbrecht for anden korte bemærkning.";Kl. 12:46
172103;Time;;Kl. 12:47
172125;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis hr. Per Ørum Jørgensen
ikke kan tage stilling til det nu. Det er fair nok,
at det er noget, vi må tage i udvalgsarbejdet. Vi
prøver at være konstruktive i forbindelse med
det her, hvilket jeg ligesom prøver at lægge op
til, og det håber jeg også at hr. Per Ørum Jørgensen vil være.
Det er fair nok, at man gerne vil have en EUdebat, ikke mindst fordi der er ganske kort tid til
et europaparlamentsvalg, men i denne sammenhæng prøver vi faktisk at skabe en løsning, som
er relevant og aktuel, og som netop kan sikre, at
vi kan spare noget energi og dermed også spare
den almindelige danske borger for nogle penge.
Det går jeg også ud fra er De Konservatives og
hr. Per Ørum Jørgensens interesse.
Så mit spørgsmål skal selvfølgelig også være,
om hr. Per Ørum Jørgensen er indstillet på i det
mindste at tage en aktiv diskussion om det her
under udvalgsarbejdet. Det handler meget om
den indgangsvinkel, man har til spørgsmålet. Vi
håber selvfølgelig, at også De Konservative vil
være velvilligt indstillet til en positiv dialog.";Benny Engelbrecht
173189;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:48
173256;Time;;Kl. 12:48
173280;name_party;":
Jamen jeg sagde også indledningsvis, at jeg anerkender de intentioner, der ligger bag forslaget,
for det er selvfølgelig også noget, der optager os
i Det Konservative Folkeparti.
Men jeg må så også indrømme, at det altså
åbner hele spørgsmålet - og det lyder, som om
hr. Benny Engelbrecht behændigt bevæger sig
uden om den varme grød - om, hvorvidt Socialdemokraterne helhjertet går ind for det europæiske samarbejde, når de nu to dage i træk faktisk kommer med forslag og vil støtte forslag,
hvor det anbefales, at Danmark skal gå enegang
i forhold til EU-sainarbejdet.
Det synes jeg absolut er interessant, og jeg
mener da i hvert fald også, at borgerne, nu hvor
der er valgkamp op til europaparlamentsvalget,
jo også må have krav på et klart svar fra Socialdemokraterne på, om det er blevet en vane, man
har fået, at gå enegang i forhold til det europæiske samarbejde.

(948)
Fredag den 15. maj 2009 (B 161)";Per Ørum Jørgensen
174203;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg går lidt baglæns i ordførerrækken igen, for nu er en .ordfører, der skulle
have holdt sin tale tidligere, kommet til stede, så
jeg giver ordet til hr. Ib Poulsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 12:49
174460;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
174487;name_party;":
Bedre sent end aldrig. Da Dansk Folkepartis
energiordfører, hr. Morten Messerschmidt, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på hans, vegne
fremføre følgende om B 161.
Der er et stort behov for, at vi finder mekanismer, hvorved vi kan spare på energien, og heldigvis findes der allerede i dag mange teknologier hertil, og i fremtiden vil der komme stadig,
flere af disse. Et væsentligt element heri er jo
uden tvivl at højne forbrugernes bevidsthed herom. Hvis ikke forbrugeren har kendskab til produktets energivenlige indretning, vil effekten på
købeadfærden selvsagt være begrænset. Spørgsmålet er imidlertid, hvordan sagen bedst gribes
an.
På boligområdet har lovgivere valgt at lade
energimærkning være lovpligtigt. Det er alligevel stærkt omdiskuteret, hvad effekten heraf er.
Derfor er det ikke en naturgiven nødvendighed,
at lovkrav om energimærke fører til det ønskede
resultat. Det er på den anden side heller ikke
udelukket. Dansk Folkeparti opfordrer derfor
regeringen til at indkalde branchen til en konstruktiv dialog om, hvordan en eventuel mærkningsordning kan organiseres med det bedste
resultat til følge.
Som det fremgår af bemærkningerne, er EU
allerede i gang med at udarbejde et regelsæt om
energimærkning. Det er væsentligt, at vi i Danmark ikke først opfinder et sæt og derefter pålægges at gennemføre en række helt andre standarder af EU. Det vil give både en urimelig udgift for erhvervslivet, der skal gennemføre og
betale for disse mærker, og det vil skabe forvir- .
ring blandt forbrugerne.
I Dansk Folkeparti deler vi som sagt visionen
for dette forslag. Derfor må det ikke hastes igennem. Vi må have fuld klarhed over, hvad branchen mener, og derefter skabe et system, som
flugter med, hvad der kan forventes fra EU's side. Det vil Dansk Folkeparti fokusere på i ud- ,
valgsarbejdet.

7577

홢 홢. . . Kl. 12:51
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg beklager, at det ikke nåede
at blive rettet på vores tavler bagved før i sidste
øjeblik. Vi fortsætter nu i ordførerrækken: og
den næste ordfører er fru Margrethe Vestager,
Det Radikale Venstre. Og nu er det på tavlen
igen.";Ib Poulsen
176622;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
176657;name_party;":
Det har været meget tankevækkende at lytte til
debatten om forslaget, specielt set i lyset af at
alle synes, at forslaget er en god idé. Alle synes,
at det er en rigtig, rigtig god idé, at forbrugerne
får mulighed for at tage stilling til, hvilket apparat de vil købe ud fra den energimærkning, apparatet har. Det er sund fornuft. Jeg har i øvrigt
lige selv haft stor, stor fornøjelse af mærkerne på
hårde hvidevarer. Det er en stor hjælp, når man
skal tage stilling til, hvad det er for et apparatur,
man gerne vil anskaffe sig.
Det skal så blive til en diskussion om Socialdemokratiets mere eller mindre helhjertede EUtilslutning. Det synes jeg er helt i hegnet. Det,
der er baggrunden for det, er, at der er en forskel
i vurderingen af: hvor hurtigt Europa-Kommissionens, Parlamentets og Rådets arbejde kan gå
for at sikre, at vi får en europæisk mærkningsordning. Det skal så blive til, at den her debat,
som er en debat, der burde være præget af det
sunde og fornuftige i at give forbrugerne mulighed for at lade sig rådgive af en energimærkning, skal blive en debat om, hvorvidt man er .
mere eller mindre helhjertet EU-tilhænger. Det
synes jeg er paradoksalt.
Derfor synes jeg, at det er en god idé, hvis der
som en udløber af det her forslag bliver skrevet
en beretning om, hvad der er forventningen, og
så ministeren kan oplyse, hvor langt arbejdet er
kommet, så der kan blive en rimelig og afklaret
forventning til, hvornår det her kan gennemføres. Det vil være en stor fordel for os, at det sker
så hurtigt som overhovedet muligt. Vi ved, hvor
stort et energiforbrug der er ved nogle af de
mindre apparater, som folk har stående
rundtomkring, og som kører enten i deres
standbyposition eller også ved den måde, de i
øvrigt fungerer på.
Flere af ordførerne har været inde på eksem-,
pler på, hvad dét handler om. Det gælder både
pc'er og toastere, og hvad vi ellers har af maskinpark i hjemmet. Derfor synes jeg, at det ville
have klædt debatten, at der havde været en sam-

7578

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)

let opbakning til det, der er forslagets entydige
intention, nemlig at give forbrugerne mulighed
for at tage stilling, så de kan købe det apparat,
der belaster klimaet mindst muligt.
I den forstand tager Det Radikale Venstre meget positivt imod forslaget, og vi håber, at der
også kan blive en noget mere konstruktiv debat i
udvalget om forslagets fremtid, for vi tror, at det
vil være en stor fordel for alle at få en energimærkning på forbrugerelektronikken.";Margrethe Vestager
179154;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående. Der er en enkelt, der har en kort bemærkning. Hr. Per Ørum
Jørgensen, værsgo.";Kl. 12:54
179312;Time;;Kl. 12:54
179336;name_party;":
Tak for det. Jeg forstår det ikke, for De Radikale
er jo i hvert fald kendt for gerne at ville drøfte
principper og drøfte, hvorvidt man via EU-samarbejdet kan løse fælles udfordringer i Europa.
Derfor undrer jeg mig egentlig lidt over, at fru
Margrethe Vestager problematiserer, at det er et
tema. Jeg synes da, det er væsentligt, at man
med det her forslag meget, meget klart lægger
op til, at Danmark skal gå enegang med noget,
som egentlig burde reguleres via EU.
Jeg er nødt til at høre fru Margrethe Vestager,
om De Radikale virkelig vil støtte det her forslag
og bidrage til, at Danmark går enegang frem for
at regulere det her gennem EU.";Per Ørum Jørgensen
179993;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:54
180060;Time;;Kl. 12:54
180084;name_party;":
Jeg synes, det er betegnende og virkelig, virkelig
sørgeligt, at hr. Per Ørum Jørgensen på den her
utrolig polemiske måde fortsætter med at gøre
det her til et spørgsmål om, hvorvidt man er
mere eller mindre helhjertet tilhænger af europæisk regulering.
Det her forslag er båret af ønsket om, at forbrugerne kan tage stilling til, hvilken klimabelastning der er ved de produkter, de står foran at
købe. Og hr. Per Ørum Jørgensen bruger EU-debatten som et værn for substantielt at tage stilling til, hvor hurtigt det bør gå. Det er jo indlysende, at det er mest hensigtsmæssigt, at det
sker i en europæisk sammenhæng. Sådan som
jeg læser forslaget, er forslagsstillerne dybt bekymrede for, hvor hurtigt det kan ske. Det ville
derfor være rimeligt, at man også i en dansk

sammenhæng fandt ud af: Hvad forestiller vi os
egentlig?
Ministeren kan så oplyse i dag, at ministeren
har en anden vurdering af det, nemlig at det vil
gå meget hurtigt, bl.a. på baggrund af det svenske formandskabs initiativ. Det er så udmærket.
Jeg har på ingen måde i de korte bemærkninger,
der er faldet, hørt forslagsstillerne være andet
end utrolig konstruktive over for det, der er forslagets formål. Det, man så bliver revet i næsen,
er, at man ikke er tilstrækkelig EU-positiv, fordi
man interesserer sig for klimamærkning af forbrugerelektronik. Jeg synes, at det er tankevækkende, med hensyn til hvad Det Konservative
Folkeparti står for.";Margrethe Vestager
181516;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:56
181613;Time;;Kl. 12:56
181637;name_party;":
Når vi snakker om tempo, vil jeg sige, at der ifølge beslutningsforslaget skulle ske noget allerede
her i slutningen af 2009, altså i indeværende år.
Hvis vi nu går enegang - lad os tænke den tanke, at det her bliver gennemført, altså at det er
det, vi vælger at gøre her i Folketinget - indfører
Danmark sin egen ordning og håber så på, at
man kan presse EU med det gode eksempel,
som Danmark dermed gør. Men er det ikke forkert? For hvad nu hvis EU så beslutter en helt
anden ordning? Så skal vi til at ændre på vores
egen ordning.
Altså, kan fru Margrethe Vestager ikke se det
problematiske i, at Danmark med det her vil gå
enegang i forhold til EU, altså frem for at vi regulerer det her, hvor det - i hvert fald ud fra en
konservativ opfattelse - bør reguleres, nemlig
via EU-samarbejdet?";Per Ørum Jørgensen
182442;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:57
182509;Time;;Kl. 12:57
182533;name_party;":
Jeg tror, at hvis man er polemiker, kan man se
problemer overalt. Så er det det eneste, der er
drivkraften. Så er det det, der er tilgangen, når
man læser en ting.
Sådan som jeg oplever det her forslag, er det
skrevet på baggrund af et ønske om at få en forbrugermærkning af elektronikken, sådan at forbrugeren kan tage stilling til: Hvad er det, jeg
køber? Og det er i lyset af en tilsyneladende anden forventning end den, som ministeren giver

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)
udtryk for - nemlig at det vil tage meget lang tid
- at der er en opfordring til, at vi kommer i gang
med det herhjemme.
Jeg er så i øvrigt på ingen måde af den opfattelse, at en europæisk regulering ville være
modsat en dansk regulering. Jeg mener, at Danmark har stor indflydelse i det europæiske samarbejde, og hvis vi tvunget af omstændigheder
havde været nødt til at gå enegang, tror jeg, at vi
ville have fundet på noget, der ville være spot.
on, bull's eye, det, som man også ville finde på i
en europæisk tankegang.
Jeg håber meget, at ministeren har ret i, at det
her går hurtigt, for det er indlysende, at det vil
være mest hensigtsmæssigt med en europæisk
mærkningsordning, specielt da en lang række af
de produkter, som vi har, i sagens natur produceres i en lang række andre lande. Det vil være
det mest hensigtsmæssige for forbrugerne og for
producenterne, at vi får en europæisk mærkningsordning.
홢
Men jeg regner da med, at vi under udvalgsarbejdet kan få en mere konstruktiv tone frem
og også vil finde ud af, hvad det egentlige tidsperspektiv er med hensyn til at få det, som alle
jo er enige om, og som det her forslag tager hånd
om, nemlig at få et energimærke på forbrugerelektronikken.";Margrethe Vestager
184231;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen, Enhedslisten.";Kl. 12:58
184348;Time;(Ordfører),;Kl. 12:58
184377;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Per Ørum Jørgensens betragtninger både i går og i dag fortjener stor udbredelse i den EU-debat, der foregår i de her dage,
og i den valgkamp, der forhåbentlig snart kommer i gang. Jeg er sikker på, at det vil være nyttigt for at få afklaret de brudflader, der er i forhold til, hvordan man skal agere over for EU, og
i forhold til, hvilke muligheder man har for at
agere selvstændigt i Danmark.
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
har lagt sig fast på et. forholdsvis firkantet synspunkt. Hr. Per Ørum Jørgensen synspunkter
minder mig lidt om den debat, der var blandt
EU-modstandere for 20-30 år siden. Dengang .
havde nogle det synspunkt, at hvis man var .
ægte EU-modstander, skulle man ikke blande
sig i, hvilken politik den danske regering skulle
føre i EU. Hvis man var valgt til Europa-Parlamenteti skulle man heller ikke deltage i arbejdet

7579

der ved at stemme, fordi det jo handlede om, at
beslutningerne skulle træffes et andet sted.
Det er sådan en holdning og tilgang, som Enhedslisten aldrig har haft. Vi har altid haft den
grundopfattelse, at vi på trods af vores modstand mod EU-projektet skulle arbejde på at forbedre reglerne i EU, så godt som det overhovedet var muligt. Det gælder også det område, vi
beskriver her, og det gælder også på områder,
hvor vi måske synes, at det ville være en fordel,
hvis reglerne blev lavet i Danmark.
En sådan pragmatisk tilgang ligger åbenbart
Det Konservative Folkeparti fjernt. Her må intet
gennemføres, hvis det ikke kan gennemføres i
EU. Og så er vi jo lidt tilbage, i den ja-nej-diskussion, som jeg troede, at EU-tilhængerne så sådan
lidt overbærende på, men når den skal bruges til
interne stridigheder blandt de såkaldte japartier,
er det måske anderledes.
Enhedslisten ser sådan på det, at vf synes, det
er fornuftigt, godt og rigtigt, at regeringen arbejder på at lave et EU-mærke. Om det mærke er
en god idé eller ej, afhænger jo ikke først og
fremmest af, om det er et EU-mærke eller ej,
men af, om det er godt og anvendeligt og kan
bruges. Men vi har lidt svært ved at forstå, at det
nu skulle være principielt meget problematisk,
at Danmark går foran med at lave et mærke i
Danmark, hvis det er sådan, at der er usikkerhed om, hvornår der kommer et EU-mærke.
,Nu kan vi jo altid diskutere, hvornår det
kommer, og folk kan komme med skråsikre udtalelser om, hvor hurtigt det kommer, men så vil
jeg bare sige, at de fleste vel har den erfaring, at
undertiden tager ting lidt længere tid i EU end
forudset, og at resultatet også kan falde dårligere ud. Hvordan ville det, at Danmark har sit eget
mærke, spille ind i forhandlingerne? Kunne
man ikke forestille sig, at det ville være inspirerende og dermed være med til at sætte nogle
rammer for et mærke, som kunne være hensigtsmæssige?
Jeg synes sådan set, at det, både når vi seriøst
diskuterer, hvordan vi kan få indflydelse på
EU's beslutningsproces, og når vi diskuterer,
hvordan vi i Danmark kan sikre de bedste vilkår, er et ganske fornuftigt forslag, Socialdemokraterne er kommet med. Det er et eksempel på,
at man altså udnytter de muligheder, der er, for
at komme foran med nogle ting.
Jeg har også forstået, at alle er enige om, at
der er brug for et mærke på det her område. Jeg
vil bare nævne en lille aktuel sag, som illustrerer
det meget godt. I den her tid er der mange dan-

7580

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)

skere, som er ved at indkøbe nyt apparatur, fordi de skal kunne modtage digitalt. De køber noget, der vistnok hedder, en setup. Jeg har selv
købt en. Den var ikke energimærket, så detfor
har jeg sikkert købt en, der bruger enormt meget
energi. Det er faktisk et meget stort problem, for
nogle af de setup'er har faktisk et enormt højt
energiforbrug, mens der også findes nogle, der
har et forholdsvis lavt energiforbrug.
Vi kunne jo have nogle regler om, hvor meget
energi de måtte bruge, en mærkningsordning
osv., men her går vi og venter på, at det bliver
vedtaget i EU. Derfor når hele den danske befolkning at indkøbe de her setup'er, for det digitale projekt går i gang, uden at være sikret en ordentlig og grundig information om de energimæssige og klimamæssige konsekvenser af deres indkøb.
Jeg ved godt, at man kan finde det på en
hjemmeside, men jeg har bare den grundopfattelse, at der er mange forbrugere, som forsømmer at gå ind på hjemmesider og studere energimålinger og alt muligt andet, inden de går ud og
køber de her ting. Der er derimod ganske få som
i dag, når de f.eks. køber et køleskab eller fryseskab, kan undgå at tage stilling til, om de vil
købe et, der bruger meget energi, eller et, der
bruger lidt energi. Det tror jeg faktisk påvirker
det ganske meget.
Vi er fra Enhedslistens side meget positive
over for det her forslag og vil gerne bidrage til,
at det kan blive gennemført på den ene eller den
anden måde. Vi vil i hvert fald gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Per Clausen
189262;Time;;Kl. 13:03
189297;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
189401;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:03
189455;name_party;":
Lad mig indlede med at sige tak for debatten,
der altovervejende har været konstruktiv.
Det er almen viden, at vi ikke får fuldt udbytte af hele vores elforbrug, og at vore produkter
udleder for meget CO2 indirekte ved, at de bruger for meget elektricitet. Årsagen er, at mange
nye typer elektronik har et højt elforbrug, og at
forbrugerne vanskeligt kan gennemskue det enkelte produkts reelle energiforbrug. Det er både
i aktiv brug og i passiv, standbybrug, som det
hedder. Men når forbrugerne har mulighed for
at nedsætte energiforbruget med den rette vejledning, virker det dæmpende på forbruget af

de energislugende produkter, det viser erfaringen. Vi ønsker kort og godt at give forbrugerne
bedre vejledning, når de skal anskaffe sig populære typer forbrugerelektronik: tv, radio, pc'er,
spillemaskiner af enhver art, ikke mindst til familiens yngste. Derfor har vi udarbejdet det
foreliggende forslag.
Socialdemokraterne foreslår altså en energi- .
mærkningsordning, som skal omfatte alle typer
forbrugerelektronik. Ved det får kunderne bedre
muligheder for at gå efter de energibesparende
elektronikprodukter og at fravælge energislugende apparater, således at forbrugeren kan tage
hensyn til såvel pengepungen som klimaet. Det
er en god og fornuftig tankegang.
Danskerne skal kunne vælge energirigtigt,
når de køber forbrugerelektronik, som sagt
fjernsyn, computere, radio, spillekonsoller og
musikafspillere. Derfor foreslår vi at indføre en
obligatorisk energimærkningsordning, som vi
kender det fra hårde hvidevarer som køleskabe,
frysere, vaskemaskiner og komfurer, og som det
også er fremgået af debatten, er det jo en meget
effektiv ordning, vi kender derfra.
Vi opfatter det som et stort problem, at danske forbrugere ikke har umiddelbar adgang til
oplysninger om energiforbruget på nye elektronikprodukter. Derfor er det vigtigt, at energiforbruget fremgår direkte af produktet. Erfaringen
viser, at det ikke er tilstrækkeligt, at oplysningerne om energiforbrug er tilgængelige på en
hjemmeside, som ikke tilstrækkelig mange kender til. Vi skal ikke derhen, hvor forbrugeren er
nødt til at bede ekspedienten slå energiforbruget
op på producentens hjemmeside, mens man står
i forretningen. Informationen skal være tilgængelig i købsøjeblikket.
I dag bruger danskerne over 20 pct. af deres
samlede elforbrug i computere, fjernsyn, radio
og andre underholdningsapparater, men forbrugerne har ingen oplysninger om energiforbruget, når de køber disse produkter. Energimærkning af forbrugerelektronik er et oplagt sted at
sætte ind. Det forslag, vi har lagt frem, er, at ordningen sættes i værk allerede i år, sådan at man
kunne gå foran med det gode eksempel op til afviklingen af FN's klimakonference i december
2009. Man kunne også forestille sig, at enkelte af
de besøgende i Danmark i den anledning ville
lægge vejen forbi danske forretninger og dermed ved selvsyn se, hvordan sådan en ordning
kan virke i praksis.
Europa-Kommissionen har tilbage i november 2008 foreslået en ændring af mærkningsord-

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)

7581

ningerne, så der står vi altså også med et solidt
holdningerne er 30 pet., svarende til 739 GWh,
fælleseuropæisk fundament, men vi må notere
mens det langsigtede potentiale er 50 pct. eller
os, at en fælles ordning tidligst kan træde i kraft
det, der svarer til over 1.200 GWh. Det er altså
i praksis i 2012. Og spørgsmålet er selvfølgelig,
potentielt en enorm energibesparelse, der ligger
med hvilken hast vi så i praksis kan få indrullei at vælge og indkøbe det rigtige, når vi snakker
ret de enkelte produkter i ordningen, sådan at
computere, fjernsyn etc.
den erikelte danske forbruger rent faktisk støder
Lad mig også lige i den sammenhæng især
på den nede i forretningen.
fremhæve det konkrete eksempel, som EnhedsHvad angår EU, har vi netop sidste uge fået
listens ordfører, hr. Per Clausen, fremhævede,
Europa-Parlamentets vedtagelse af, at mærknemlig spørgsmålet om setupbokse, for det er et
ningsordningen med bogstaverne A til G fortsat udmærket udgangspunkt for, at vi netop ikke
kun skal bestå af disse 7 bogstaver, hvor A er
har denne information tilgængelig i dag - i hvert
bedst. Et forslag fra industrien, som Kommissio- fald ikke i forretningerne. Informationen findes,
nen havde støttet, gik ellers ud på at graduere
den findes på hjemmesider, men den er altså
ordningen på en så indviklet måde, at det ville
ikke tilgængelig i forretningerne.
have' sejlet forbrugeren fuldstændig bagud. Det
Vi synes, det ville være helt naturligt, at vi
er meget positivt, for A til G-mærkningsordninsom følge af den debat, der har været i dag, også
gen er ligetil og klar, om end visse produkter er
søger en dialog med branchen, fordi det også
gradueret med et eller flere plustegn. Nu gælder må være i branchens interesse at sikre, at forbrudet således om at fastholde den enkle og forståe- gerne køber energirigtige produkter. Al erfaring
lige mærkningsordning, når Kommissionens en- viser, at energirigtige produkter oftest er en gandelige forslag blive sat til afstemning om et halvt ske lille smule dyrere end dem, som bruger
år. Det støtter vi naturligvis fuldstændigt.
mere energi, men vi ved også, at når man kigger
Dette aspekt vejer også tungt i forbindelse
på den totale omkostning over hele produktets
med dette forslag, for vi forestiller os en mærklevetid, kan den lille merinvestering ganske ofte
ning af forbrugerelektronik, som er i overenssvare sig. Derfor er det ganske enkelt også i
stemmelse med denne EU-bestemmelse. Det
branchens interesse at få fremhævet de fordele,
nordiske svanemærke er et eksempel på, at nati- der er ved det.
onale mærkningsordninger sagtens kan eksisteJeg synes, at det forslag, som SF's ordfører
re inden for EU-rettens område, og da alle prokom med, om at udarbejde en liste over, hvilke
dukter skal mærkes, vil det være konkurrenceproduktområder der ligger umiddelbart for, at
fremmende og ikke konkurrenceforvridende. Et EU er undervejs med mærkningsordning på, og
dansk initiativ kan oven i købet virke med til at
hvilke der ligger længere ude i fremtiden, er et
fremme p r o c e s s e n . . .
fuldstændig oplagt og i øvrigt meget konstrukKl. 13:08 ' tivt forslag, som jeg her vil tilslutte mig. Det vil
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i denne forvære helt oplagt at kigge på det område og netbindelse - som jeg også har givet udtryk for i de- op konstruktivt få sat nogle rammer for, hvor
batten - er meget parate til at være imødekomman kunne forestille sig, at en frivillig ordning
mende over for en bredere debat. Det kunne ek- kunne passes ind.
sempelvis være om den frivillige ordning, der er
Også tak for De Radikales positive tilkendegifremhævet fra fleres side, for det, det handler
velser i forhold til det konstruktive arbejde. Det
om, er jo ikke mindst at sikre, at forbrugerne
synes jeg er meget opbyggeligt. Jeg synes også,
rent faktisk har det oplyste valg, når de står
at jeg på trods af den lidt polemiske indgangsnede i butikkerne.
vinkel, der var fra eksempelvis De KonservatiJeg vil derfor også fremhæve, at vi Socialdeves side, kunne høre, at der var en reel interesse
mokrater sætter stor pris på den debat, vi har
i her at gå ind i arbejdet. Det håber jeg, og jeg ser
haft om dette forslag i dag. Vi ønsker ikke en po- i øvrigt meget frem til det udvalgsarbejde, der '
lemisk debat: vi ønsker først og fremmest reelle
vil være i den sammenhæng, også med det tilog konkrete løsninger, som kan gøre, at det er
sagn, der kom fra Venstres ordfører.
muligt at sikre, at vi rent faktisk laver energibeKl. 13:12
sparelser. Og lad mig bare minde om, som det";Benny Engelbrecht
197084;title_name;":
fremgår af Elsparefondens handlingsplan, at det Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkkortsigtede potentiale i energibesparelser i husning.
I : .

7582

Fredag den 15. maj 2009 (B 161)";Søren Espersen
197285;Time;;Kl. 13:12
197309;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at det bliver opfattet polemisk. Det var sådan set ikke hensigten. Når jeg
sætter fokus på, at Socialdemokraterne 2 dage i
træk her i Folketingssalen har anbefalet at gå
enegang i EU - i går ville man støtte et beslutningsforslag fra Enhedslisten, hvor Danmark
skal gå enegang i EU-samarbejdet, i dag stiller
man selv forslag, hvor man anbefaler, at Danmark skal gå enegang i EU-samarbejdet - så synes jeg ikke, det er polemisk, jeg synes faktisk,
det er meget relevant.
Vi står midt i en valgkamp til Europa-Parlamentet. Jeg synes, det er relevant, fordi det nu er
2 dage i træk, at Socialdemokraterne faktisk
støtter forslag, som opfordrer Folketinget til at
støtte, at Danmark går enegang i EU. Jeg synes,
det er meget relevant. Jeg stillede også i min
ordførertale et spørgsmål til hr. Benny Engelbrecht, og jeg har ikke fået noget svar: Går Socialdemokraterne helhjertet ind for EU-samarbejdet, eller er det blevet en vane, at vi nu sådan
hver anden dag skal til at gå enegang i EU i ting,
der burde reguleres i EU?";Per Ørum Jørgensen
198364;Time;;Kl. 13:13
198399;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
198422;Time;;Kl. 13:13
198444;name_party;":
Hvis ikke det er polemisk, så ved jeg ikke, hvad
der er det. I hvert fald må det være sådan, at vi
folketingspolitikere også er sat i verden for at
sikre, at den relevante information er tilgængelig indtil den dag, hvor der rent faktisk ligger en
færdig EU-lovgivning parat, som sikrer forbrugerne på en god og ordentlig måde. Om det skal
være det forslag, som vi har fremsat her, eller
om der er andre løsninger i noget af det, der bl.a.
blevet fremhævet i dagens debat, er jo sådan set
underordnet. Det, der må være interessen, er, at
vi sikrer, at forbrugerne har det oplyste valg. Det
går jeg også ud fra at konservativ politik trods
alt går ind for at sikre.";Benny Engelbrecht
199119;Time;;Kl. 13:13
199154;title_name;":
Hr. Per Ørum J ø r g e n s e n .";Søren Espersen
199198;Time;;Kl. 13:14
199222;name_party;":
Jeg føler, at hr. Benny Engelbrecht taler udenom.
Jeg spurgte meget klart: Går Socialdemokraterne helhjertet ind for det europæiske samarbejde,
og er Socialdemokraterne villige til at agere efter
de spilleregler, som nu engang er, herunder også

at en stor del af forbrugerpolitikken bliver reguleret gennem EU? Vi har nu i løbet af 2 dage haft
to situationer, hvor man har andre løsninger. I
går var det en sag, der kører i Kommissionen, og
hvor der kommer svar meget snart, i dag har vi
en sag, som man også arbejder på i EU, og hvor
der senere på året også kommer tiltag fra EU.
Jeg synes, at Socialdemokraterne på den baggrund skylder at give et klart svar: Går man helhjertet ind for det europæiske samarbejde, og vil
man efterleve de spilleregler, der nu også er, når
man er en del af det europæiske samarbejde?";Per Ørum Jørgensen
200051;Time;;Kl. 13:14
200086;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
200109;Time;;Kl. 13:14
200131;name_party;":
Nu er spillereglerne i dette Folketing jo også, at
det ikke er meningen, at vi skal sidde med hænderne i skødet og blot vente på, hvad der sker
ude i verden, men at vi tværtimod også skal sætte vores præg på det europæiske samarbejde, og
det er jo i den grad også det, som dette forslag
lægger op til.
Så den polemiske tilgangsvinkel, som den
konservative ordfører har, må vi vel sige i virkeligheden minder mere om, at hr. Per Ørum Jørgensen har en konservativ spidskandidat til
europaparlamentsvalget, som hr. Per Ørum Jørgensen føler at han er nødt til at tage en kugle
for.";Benny Engelbrecht
200720;Time;;Kl. 13:15
200755;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt for en kort bemærkning.
,";Søren Espersen
200821;Time;;Kl. 13:15
200850;name_party;:;Lars Christian Lilleholt
200864;title_name;"... Er det her område ikke bedre reguleret af EU end af en national lovgivning, og
kan vi overhovedet nå at indføre det her mærke
før klimatopmødet?";Lydudfald
201022;Time;.;Kl. 13:15
201059;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
201082;Time;;Kl. 13:15
201104;name_party;":
Jeg har lyttet meget til den debat, der har været
her i dag, og jeg kan i hvert fald se, at de meldinger, der har været fra mange af ordførerne, har
gået på, at man bl.a. kan kigge på en frivillig
ordning. Det er absolut ladsiggørligt, for det er
jo et spørgsmål om praktisk tilgængelighed i
forhold til det. Det kunne jo også alene være et
spørgsmål om at sikre, at den information, der

Fredag den 15. maj 2009 (B 186)

7583

er i dag, bliver gjort tilgængelig. Det er ikke så
Det næste punkt på dagsordenen er:
forfærdelig vanskeligt at sikre for den enkelte
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
forretningsdrivende. Så jeg tror bestemt, det er
B 186:
muligt.
Forslag til folketingsbeslutning om kommunaMen jeg vil også svare, at det da selvfølgelig
le energiselskabers mulighed for at investere i
er bedst, at vi har fælles EU-regler på det her
energi-og klimaoptimale løsninger.,
område. Derom skal der ikke herske nogen som Af Per Clausen (EL) m.fl.
helst tvivl. Men vi må også bare erkende, at der
(Fremsættelse 17.04.2009).
desværre går noget tid, før den almindelige dansker kan opleve rent faktisk at få den her meget
.";Benny Engelbrecht
202252;Time;"nyttige information i forretningerne, hvis vi skal Forhandling
afvente, at de fælles europæiske regler endeligt
kommer på plads. Det kan jeg så kun beklage.";Kl. 13:18
202444;title_name;:;Søren Espersen
202455;Time;"Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiminiAnden næstformand (Søren Espersen):
steren.
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Kl. 13:16
202583;Time;;Kl. 13:18
202593;Time;"Klima- og energiministeren (Connie HedeLars Christian Lilleholt (V):
gaard):
Er det så ikke bedre, at vi sætter alle kræfterne
Som jeg forstår forslaget, finder jeg umiddelbart
ind på at få et så godt EU-mærke som muligt
i hvert fald flere af tankerne og intentionerne
frem for at begynde at indføre en særskilt natioudmærkede. Jeg er enig i, at kommunerne har
nal lovgivning?
en meget vigtig rolle, og at de skal medvirke til";Kl. 13:16
203030;Time;". bæredygtige løsninger ,på energi- og klimaområAnden næstformand (Søren Espersen):
det, herunder også gå foran med energibesparelOrdføreren.
ser, rigtige løsninger, der styrker klimaet. Men";Kl. 13:16
203231;Time;det er så bare min opfattelse, at mulighederne;Kl. 13:16
203300;name_party;":
og rammerne allerede er til stede.
Jeg kan jo kun konstatere, at der i hvert fald er
Jeg skal.ikke undlade at bemærke, at vi sidste
en vilje til at diskutere her i Folketingssalen og i
år havde tilsvarende drøftelser i forbindelse
udvalgsarbejdet, hvordan vi sikrer, at der finder med kommunernes deltagelse på elforsyningsen god og fornuftig information til borgerne
området. Der lavede vi jo enjustering, der klaristed. Det kan jeg kun være glad for. Det betyder
ficerede, hvad kommunerne må, og hvad komnaturligvis ikke, at vi ikke også skal arbejde for
munerne ikke må. Derfor er regeringens holdat sikre det bedst tænkelige EU-mærke. Udning til det forslag, der nu er til behandling, helt
gangspunktet for det her forslag er jo netop, at
i tråd med den linje, som et enigt Folketing,
vi skal sikre det bedst tænkelige EU-mærke ved
bortset fra Enhedslisten, sidste år udstak med
selv at påvirke processen. Man kan rent faktisk
vedtagelsen af de præciserende ændringer af elgodt gøre noget med både højre og venstre hånd forsyningsloven vedrørende kommuners deltasamtidig. Lidt multitasking skal der også være
gelse på elforsyningsområdet. De sagde meget
plads til i politik.
klart, hvad kommuner må, og hvad kommuner";Benny Engelbrecht
204532;Time;"ikke må engagere sig i for skatteborgernes penAnden næstformand (Søren Espersen):
ge.
Tak til ordføreren.
Det betyder så også, at kommuner kan gøre
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er, rigtig mange ting hjemme ved sig selv så at sige,
forhandlingen sluttet.
og de kan også deltage i selskaber, der investerer
i energianlæg til fremme af bæredygtig udvikJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ling for kommunens borgere, i det omfang de
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis in- altså er omfattet af elforsyningslovens § 2, stk. 1,
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaherunder f.eks. også vindmøller og solceller. Tilget.
svarende kan kommuner f.eks. også deltage i
, Det er vedtaget.
selskaber, der producerer fjernvarme.
Så historisk har kommunerne haft en stor rolle som aktør på det her område, det hat de stadig væk, og det har de også haft som ejer af net-

7584

Fredag den 15. maj 2009 (B 186)

virksomheder, som bl.a. har til opgave at sikre
realiseringen af energibesparelser jævnfør elforsyningslovens § 22.
Energibesparelsesindsatsen bygger på en aftale tilbélge fra 2005 mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti. På baggrund
af den aftale blev netvirksomhederne pålagt at
sikre realisering af de fastsatte energibesparelser, og de fik samtidig en stor grad af frihed til så
at opnå disse besparelser billigst muligt, ud fra
at der jo også er et hensyn at tage til dem, der i
sidste ende skal betale regningen, altså borgerne. Udgifterne til at opnå de fastlagte besparelser afholdes inden for de gældende indtægtsrammer. Der er således tale om forpligtelser for
netselskaberne, og indsatsen finansieres inden
for de givne rammer, hvilket betyder, at elpriserne ikke stiger. Det skal altså bl.a. også komme til
veje, ved at de effektiviserer sig til det.
I forbindelse med løsningen af den opgave
har kommunale netvirksomheder fuldstændig
samme muligheder som andre netvirksomheder, f.eks.. kan kommunale netvirksomheder allerede med hjemmel i loven deltage i tjenesteydelser, når det gælder om at realisere energibesparelser. De kan f.eks. eje rådgivende virksomheder, som medvirker til løsning af energispareopgaven, men det er så en betingelse, at de selskaber ikke må påtage sig andre opgaver.
Det er jo så nok omkring det sidste, nemlig
nogle af begrænsningerne, at vejene må skilles
mellem Enhedslisten på den ene side og regeringen på den anden side. For efter regeringens opfattelse er det ikke en kommunal opgave at drive virksomhed eller at gennemføre opgaver,
som falder uden for de rammer, jeg lige har forsøgt at skitsere, for så ville kommunerne bevæge
sig ud i områder, som efter vores opfattelse bør
være forbeholdt private. Og det vil jo altså være
et markant brud på de grundlæggende principper for kommuners deltagelse i erhvervsvirksomhed. Det er principper, som vi hylder, og
som der normalt også er et ret bredt Folketing,
der står bag.
De kommunale muligheder omkring klimaog energiindsatsen er rigtig mange, og derfor synes vi ikke, der er behov for det her beslutningsforslag. Der er ikke behov for at udvide mulighederne.
:
Kl: 13:22";Kl. 13:17
207747;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr.
Lars Christian Lilleholt.
I";Søren Espersen
207840;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
207880;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte det her beslutningsforslag fra Enhedslisten. Vi mener, at kommunerne i forvejen har ganske gode muligheder
for at engagere sig i den lokale energi- og klimadebat og også at bidrage til at finde løsninger. Vi
mener ikke, at selskaberne her eller kommunerne skal have mulighed for yderligere at engagere sig i lokal erhvervsvirksomhed. Det er virksomhederne ganske enkelt meget bedre til.";Lars Christian Lilleholt
208309;Time;;Kl. 13:22
208344;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
208395;Time;;Kl. 13:22
208412;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er fuldstændig rigtigt,
at det her er et af de områder, hvor vi har meget
glæde af, at kommunerne har nogle større frihedsgrader, end de har på andre områder. Men
synes hr. Lars Christian Lilleholt ikke, at det kan
være problematisk, når vi kan se i hvert fald i
nogle dele af Danmark - feks. på Samsø og på
Lolland - at nogle projekter, som kommunen
har haft, og som er helt oplagte til videreførelse,
ikke kommer i gang, fordi der tilsyneladende
ikke er den fornødne erhvervsinteresse, hvis
kommunerne ikke også er med, og at det derfor
kunne være fornuftigt at se på det her ud fra,
skal vi sige, en ikkeideologisk tilgang og se på
nytteeffekten i stedet for at se på, om man har en
eller anden meget fastlåst opfattelse af, hvor
grænsen mellem kommuner og erhvervsliv går?";Per Clausen
209227;Time;;Kl. 13:23
209262;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
209285;Time;;Kl. 13:23
209314;name_party;":
Det er ikke en kommunal opgave at drive erhvervsvirksomhed, og derfor er det heller ikke
en kommunal opgave at begynde at investere i
sådanne projekter, hvis de ligger uden for de
rammer, som kommunerne og selskaberne i forvejen har.";Lars Christian Lilleholt
209559;Time;;Kl. 13:23
209594;title_name;":
Hr. Per Clausen.
:
.
.";Søren Espersen
209628;Time;;Kl. 13:23
209645;name_party;":
Det vil sige, at Venstres synspunkt her er - for at
jeg er helt sikker på, at jeg har forstået det rigtigt
- at de rammer, der er, ikke skal overskrides, og
vi kan heller ikke diskutere rammerne, fordi de

(949)
Fredag den 15. maj 2009 (B 186)
en gang for alle ligger fast, så selv om vi i nogle
tilfælde kan påvise, at det giver nogle konkrete
problemer og gør, at vi ikke får de gevinster,
som vi måske som samfund kunne få, må vi
vælge at holde fast i, at regler er regler og principper er principper.";Per Clausen
210162;Time;;Kl. 13:24
210197;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210220;Time;;Kl. 13:24
210249;name_party;":
Vi finder, at de nuværende rammer er ganske
fornuftige, men selvfølgelig er vi hele tiden parat til at diskutere, om der er områder, hvor det
kan være oplagt at regulere en lillebitte smule,
og det er vi selvfølgelig positive over for, men
generelt at gå ind i, at kommunerne kan engagere sig i lokal erhvervsvirksomhed, ønsker vi ik- '
ke.";Lars Christian Lilleholt
210601;Time;;Kl. 13:24
210636;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
210731;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
210759;name_party;":
Med det her forslag vil Enhedslisten udvide
kommunalt ejede energiselskabers adgang til at
investere i nye løsninger af hensyn til at fremme
energi- og klimaoptimale løsninger. Hensigten
med at fremme energi- og klimaoptimale løsriinger bredt ud i det danske samfund deler Socialdemokraterne. Det ønsker vi også.
Man kan sige, at i det her forslag gemmer der
sig jo selvfølgelig: også spørgsmålet om, hvad
det ville kunne få af videre konsekvenser, og jeg
skal da gerne rejse flaget for, at vi i hvert fald
godt kunne være bekymret for, om forbrugerne
ender med at komme til at betale for eventyr,
der helt eller halvt er gået galt.
Jeg læser dog også forslaget sådan, at Enhedslisten også selv er opmærksom på det og
forskellige steder i teksten prøver at undgå. Alligevel vil jeg gerne sige, at jeg synes, at det skal
tænkes nøje igennem, og det kunne jo i den forbindelse og i forbindelse med udvalgsarbejdet
selvfølgelig også være uhyre interessant at høre
forskellige interessenters erfaringer og synspunkter, og det vil vi da se frem til i udvalgsbehandlingen.";Ole Hækkerup
211837;Time;;Kl. 13:25
211872;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Ib Poulsen.

7585";Søren Espersen
211970;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
211997;name_party;":
Da Dansk Folkepartis energiordfører, hr. Morten
Messerschmidt, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre følgende om B 186:
Der er ingen tvivl om, at vi i fremtiden skal
indføre nye energiformer og -teknikker, som
muliggør en bedre anvendelse af energien: Derfor hilser vi også Enhedslistens initiativ til den
her debat velkommen. Når Dansk Folkeparti alligevel ikke kan støtte det fremsatte forslag,
handler det altså mere om metoden end om målet.
Også vi ønsker en bedre udnyttelse af energien. Det er bl.a. baggrunden for, at Dansk Folkeparti i modsætning til Enhedslisten er med i
energiforliget. Dette forlig bragte Danmark forrest med en offensiv indsats. Vi trækker på en
lang række teknologier: vindmøller, elbiler og
varmepumper/Vi stiller nye krav til kraftværkerne og elselskáberne., Der skal sættes ind over
alt. Det skal gennemsyre hele vores samfund fra
den måde, vi bygger huse på, oplyser vores
hjem på, hvor varmen i radiatorerne kommer
fra, til, om bilen kører på vindmøllestrøm eller
benzin. Det har betydning for industri, institutioner og organisationer.
Danmark ligger i front på verdensplan, og det
vil vi blive ved med. 12025 vil vores samlede
energiforbrug ikke være steget i 50 år. Vi har sat
dagsordenen i Europa for en omstilling til en
både miljørigtig og sikker energiforsyning. Vores sigtelinje for vedvarende energi frem mod
2020 bliver en lineær udbygning mod det mål,
som EU giver os. Med aftalen i dag viser Danmark, at vi selv går foran og gennemfører den
nødvendige energipolitik. Alt dette er Dansk
Folkeparti en del af, ligesom vi er en del af de
forhandlinger om indsatsen i energibesparelser,
der netop nu foregår.
Disse forhandlinger har Enhedslisten valgt at
sætte sig uden for. Derfor virker det også lidt
tyndt, at de nu kommer med et beslutningsforslag om disse sager. Hensigten kan være nok så
god, men vi er i Dansk Folkeparti mere optaget
af resultater end af det spin, som Enhedslisten
bedriver med dette forslag. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Ib Poulsen
214024;Time;;Kl. 13:28
214059;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru .Trine Mach.

7586

Fredag den 15. maj 2009 (B 186)";Søren Espersen
214173;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
214200;name_party;":
Danmarks tradition for et udstrakt kommunalt
selvstyre har sammen med en reel politisk indsats for at mobilisere både borgere og virksom. heder givet gode perspektiver for at skabe et
bredt engagement i klimaindsatsen.
Det er imidlertid helt afgørende at skabe
medejerskab og en oplevelse af, at det er alle aktører, der skal tage et medansvar. Derfor er vi i
SF også som udgangspunkt positive over for at
styrke mulighederne for kreativitet og udvikling
af innovative klimaløsninger i lokalområderne.
Vi ved f.eks. fra Lolland, at et selskab som LOKE
rigtig gerne vil lege med, men konkret oplever
en række barrierer for det.
For os er det vigtigt, at de kommunalt ejede
eller kommunalt medejede selskaber kan engagere sig i de mange aktiviteter, som er forbundet
med vedvarende energi, energibesparelser, fleksibel anvendelse af energi osv. Derfor synes vi
faktisk, at det er vigtigt at få afdækket, hvad der
måtte være af barrierer og snublesten.
Vi er som udgangspunkt også klar til at se på
forskellige løsningsmodeller, som kan sikre den
nødvendige fleksibilitet og et frirum, så også
kommunale selskaber som LOKE kan bidrage til
det. Man kunne f.eks. se på, om der er mulighed
for forskellige typer fondskonstruktioner, sådan
at de selskaber, der faktisk gerne vil investere,
også kan. være med på den bane.
Lolland er et ganske fint eksempel på, at en
kommune har solgt sit energiselskab og har
valgt at bruge provenuet på at investere i en bæredygtig energiudvikling i lokalområdet frem
for bare at poste midlerne ud i forskellige bredbåndsaktiviteter. Det bør efter vores mening påskønnes.
Vi vil derfor rigtig gerne, som også socialdemokraternes ordfører var inde på, under den
kommende udvalgsbehandling have afdækket,
hvad problemstillingerne og manglerne rent
faktisk er, for vi tror på, at det er muligt at nå
frem til nogle løsninger, som er til gavn for målsætningen om at sikre en god dynamik og et
godt kommunalt engagement uden hverken at
risikere markedsgørelse af kommunernes virke
eller af den lokale forsyningsvirksomhed. Det
har vi fuld tillid til heller ikke er Enhedslistens
hensigt.";Trine Mach
216323;Time;;Kl. 13:30
216358;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
216450;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
216485;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette beslutningsforslag fra Enhedslisten alene af
den meget åbenlyse grund, at vi jo her i Folketinget den 12. juni sidste år med et bredt flertal,
alle partier undtagen Enhedslisten, vedtog rammerne omkring kommunernes aktiviteter, og at
vi naturligvis fra konservativ side støtter de intentioner, som Folketinget dengang besluttede.
Jeg vil godt lige knytte et par kommentarer til
kommunernes indsats som sådan, for jeg synes,
der er en utrolig positiv tendens i gang i de danske kommuner, når det gælder ansvar og ideer
til at finde løsninger, når det gælder klimaudfordringen. Vi har set rigtig mange kommuner søge
om at blive energibyer, energikommuner, hvor
der er en lang række krav, som man skal leve op
til som kommune. Vi synes, det er utrolig positivt, at der har været så stor interesse fra danske
kommuners side til at indgå i det initiativ. Jeg
synes, det er et fantastisk godt signal, som de
danske kommuner giver os her i Folketinget i
forhold til deres ansvar, når det gælder klimaudfordringen.
Samtidig har vi også, når det f.eks. gælder
spørgsmål om at etablere vindmøller og have visioner på det felt, for nylig set RingkøbingSkjern Kommune vedtage en plan for opsættelse
af møller, der giver 300 MW: vi har set en kommune som Thisted Kommune, der ønsker at
være 100 pct. fri for fossile brændsler, og som
altså virkelig er foran, når dét gælder om at
fremme klimavenlige løsninger og udvikling i
kommunen: vi har set en kommune som Lemvig
Kommune, som også er meget progressiv, og sådan kunne jeg blive ved.
Jeg synes grundlæggende, at vi skal anerkende den indsats, der sker i kommunerne, og det
sammenhængende positive signal, som kommunerne har sendt os i Folketinget.
Når det gælder det her forslag, må jeg igen
nævne, at vi ikke fra konservativ side kan støtte
det, da et bredt flertal i Folketinget jo har udstukket rammerne for det her område for et år
siden.";Per Ørum Jørgensen
218429;Time;;Kl. 13:33
218464;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

Fredag den 15. maj 2009 (B 186) l

7587";Søren Espersen
218558;Time;"kutere det, det at komme med forslag er skadePer Clausen (EL):
ligt i sig selv, for nu har man en gang en aftale,
Man skal naturligvis altid rose folk for at stå ved
og den kan der ikke rokkes ved. Så må man sige,
deres forlig, selv om det jo er lidt af en selvfølge. at det da er heldigt, at aftalen kun rækker frem
Nu kunne hr. Per Ørum Jørgensen jo høre, at
til 2013, for hvis holdningen er, at skulle vi alle
Dansk Folkeparti var enig i visionerne i Enheds- sammen på baggrund af nogle konkrete problelistens forslag - der kunne man virkelig tale om, mer, som opstår ude i virkeligheden, finde ud af,
at det vist kun var, fordi det var Enhedslisten,
at der er brug for at lave noget om, vil hr. Per
der havde fremsat forslaget: at det var forkert Ørum Jørgensen bare sige: Det kan under ingen
og Socialdemokraterne og SF talte om, at de
omstændigheder komme på tale. Vi har en aftaogså syntes, at der var nogle ting, der kunne
le, den er jeg stolt af. Vi skal ikke tale mere om
være værd at kigge på. Når vi ved, at der er
det.";Kl. 13:33
219600;Time;"kommuner, som Samsø og Lolland, som er løbet
ind i nogle problemer med at fortsætte en udvik- Anden næstformand (Søren Espersen):
ling, som både ud fra et kommunalt og ud fra, et Ordføreren.";Kl. 13:35
219801;Time;"klima- og energimæssigt synspunkt ville være
uhyre fornuftigt, er det så sådan, at De KonserPer Ørum Jørgensen (KF):
vative på baggrund af det slet ikke vil snakke
Nu er det selvfølgelig hr. Per Clausen af naturliom, at noget kunne laves om?
ge årsager ubekendt, hvilken mødefrekvens vi
Jeg. har forstået det sådan, at når man laver
har i energiforligskredsen, da han ikke er en del
forlig, kan man godt lave om på det, hvis man
af forligskredsen og dermed ikke bliver invitekan blive enige. Der er jo ingen grund til at være
ret. Men vi drøfter rigtig mange ting i energiforhelt afvisende over for at diskutere, om noget
ligskredsen, når der kommer ny viden, nye opkunne blive bedre.
lysninger, og sådan skal det selvfølgelig være i";Kl. 13:35
220545;Time;en forligskreds.;Kl. 13:34
220597;title_name;":
Ja, det er rigtigt, jeg forventer da, at de partiOrdføreren.
er, som stemte for den lovgivning og de rammer,";Søren Espersen
220717;Time;", når det gælder kommunernes udfoldelsesmuligPer Ørum Jørgensen (KF):
heder på det her felt, for under et år siden her i
I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig stolte Folketinget, selvfølgelig også stemmer det her
af og glade for det forlig, der blev indgået sidste
forslag ned i loyalitet med samarbejdet, når det
år mellem et flertal af partierne i Folketinget gælder energi- og klimapolitikken.";Kl. 13:34
221130;Time;"samtlige partier undtagen Enhedslisten - og vi
står fuldt og fast bag det forlig. Det er selvfølge- Anden næstformand (Søren Espersen):
lig også vores forventning, at de øvrige partier,
Tak til ordføreren. Det var desværre lige for sent,
som indgår i det forlig, loyalt bakker op om voat der blev markeret. Så er det De Radikales ordres energiforlig.
fører, fru Margrethe Vestager.";Kl. 13:36
221522;Time;"Jeg synes, det er utrolig væsentligt, at der er
.
fælles fodslag her, i Folketinget, når det gælder
(Ordfører) 홢:
홢 ,:
vores linjer i klima- og energipolitikken. Det er
Margrethe, Vestager (RV):
vores energiaftale fra sidste år jo et klart udtryk
For at sige det lige ud har vi svært ved at genfor.
홢
>
nemskue, hvad der vil være de langsigtede efKl: 13:34 fekter af at gennemføre det her forslag.";Kl. 13:36
221955;title_name;":
Jeg håber: at vi i udvalgsarbejdet kan få afklaHr. Per Clausen.
ret, hvad det er for et hul, som forslagsstillerne.";Søren Espersen
222082;Time;går efter at lukke, for det er intuitivt klart, at vi;Kl. 13:35
222153;name_party;":
har en meget stor interesse i at sørge for, at borDet betyder, at jeg må forstå hr. Per Ørum Jørgerne kan få en effektiv klimaindsats, klimaoptigensen på den måde, at det næsten ikke er nok
male løsninger, og få så mange energibesparelfor ham, at de øvrige partier, i Folketinget, som
ser og så meget energieffektivitet ud af det som
har lavet aftale med hr. Per Ørum Jørgensen,
overhovedet muligt. Samtidig er det jo vigtigt, at
pligtskyldigt stemmer imod forslag, som strider
der indgår rentabilitetsovervejelser i det, og at
imod de aftaler, man har lavet med hr. Per Ørum man har en relevant indhegning af forskellige
Jørgensen. Men det at rejse debatten, det at distyper af kommunal virksomhed. ,
. I I.

7588

Fredag den 15. maj 2009 (B 186)

Derfor ser vi frem til udvalgsarbejdet - for
nærniere at få belyst, hvad der ville være konsekvensen af at gennemføre det her forslag, men
også for, hvis der er et konkret problem for nogle kommuner og for deres evne til at betjene borgerne på en optimal måde, at se på, om det så
kan løses på en anden måde, altså hvis der viser
sig at være store principielle problemer forbundet med dette forslag. Det kunne man umiddelbart godt forestille sig, for det er klart, at der altid er en risiko forbundet med, at kommunale
selskaber for skatteborgernes penge kan komme
ind, hvor private virksomheder egentlig burde
have deres marked.
Men som sagt synes jeg, det er vigtigt, at vi
får undersøgt, hvad der vil være konsekvenserne af den foreslåede ændring, og eventuelt også
får lavet en indhegning af problemet for at se,
om vi eventuelt ville kunne løse det på en anden
måde.";Per Clausen
223786;Time;;Kl. 13:38
223821;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
223913;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:38
223962;name_party;":
I virkeligheden er der jo to indgange til det her
forslag. Den første indgang er en principiel indgang, nemlig at vi synes, at det er meget besynderligt, at man i Danmark, i dansk politik, i årevis har lagt meget vægt på at sikre private virksomheder adgang til at tjene penge på det, som
traditionelt er offentlig service. Der laver man
påbud i forhold til kommunerne, der taler man
om udfordringsret m.v., altså hele tiden et forsøg
på ligesom at sige, at i det, der er kommunalt,
det, der er offentligt, er det vigtigt, at man giver
plads for det private, der er det vigtigt, at vi giver mulighed for, at private virksomheder kan
tjene penge.
Den anden modsatrettede tendens er en meget, meget nidkær indsats for at sikre sig, at det
offentlige, kommunerne, ikke bevæger sig ud på
det, man kalder de private virksomheders gebet.
Det har vi vanskeligt ved at forstå på anden måde, end at det er et meget, meget solidt forankret
ideologisk synspunkt hos det flertal, der i dag
har magten i Folketinget, og som handler om at
udvide det private og indskrænke det offentlige.
Det er sådan den første grund til, at jeg fremsatte det her forslag. Det er, fordi vi faktisk mener, at det i stor udstrækning burde være omvendt, og derfor fremsætter vi tit mange forslag

sådan af den lidt mere defensive karakter, der
handler om, at ting ikke skal blive værre, end de
er.
Men vi synes jo på den anden side, det er oplagt også at fremsætte nogle forslag på andre
områder, hvor der er tale om situationer, hvor
det er helt indlysende ud fra det motiv at få produceret nogle ting, som der er behov for, at kommunerne involverer sig, engagerer sig, både
med kompetence, kvalitet og penge, fordi det
måske faktisk er betingelsen for, at den produktion iværksættes, eller det i hvert fald giver mere
kvalitet, mere merværdi, hvis der er det her offentlige kommunale engagement. Her synes vi
at der skal åbnes meget mere for de muligheder.
Det synes vi generelt, og det har vi også tidligere
fremsat forslag om sådan i lidt mere generel
sammenhæng.
For at det her nu ikke bare skulle blive sådan
en ideologisk debat, har vi valgt at tage udgangspunkt i et område, hvor vi synes at det er
ekstremt logisk, at kommunerne og det offentlige er meget mere engageret i en produktion endnu mere end det måske er inden for andre
områder. Det er så energiproduktionen, og det
er også fremgået af debatten her i dag, at der sådan set er enighed om, at energiområdet er sådan et område, hvor det er uhyre logisk og fornuftigt, at man har et solidt offentligt engagement.
Når vi så også har valgt at tage det her område op, er det jo, fordi der selvfølgelig sker det, at
nogle her i dag også taler om, hvad de langsigtede konsekvenser af det her kan blive. Og det er
jo en spændende diskussion, for en af grundene
til, at det her forslag bliver fremsat, er jo netop,
at man har givet kommuner mulighed for måske at være lidt mere om sig her end på andre
områder, fordi der er en tradition for i Danmark,
at energiproduktionen i stort omfang er forbrugerejet eller ejet af fællesskabet. Det er så noget,
man er på vej væk fra, og man er ved at erstatte
det forbrugerejede og det kommunale ejerskab
med ejerskab af store multinationale koncerner,
men det findes trods alt stadig væk som sådan et
grundlag.
Når man så gør det, viser det sig selvfølgelig,
at der opstår nogle ting, der virker meningsløse.
Det virker meningsløst, når man f.eks. er kommet langt i Samsø Vedvarende Energi med investeringer i havvindmøller osv., at man ikke har
mulighed for at gå videre og investere i nye klimaløsninger, fordi man så alligevel rammer ,
grænsen. Det er klart, at hvis sådan noget virker

Fredag den 15. maj 2009 (B 187)
meningsløst, virker det også meningsløst på
mennesker, som i udgangspunktet sikkert har
. samme grundsynspunkt, som Venstre og De
Konservative har, nemlig at det handler om at
have en klar skillelinje mellem det private og det
offentlige, ganske vist altid med åbninger, sådan
at de private kan komme ind i det offentlige,
men aldrig omvendt. :
Selv mennesker, der har det udgangspunkt,
bliver stillet over for de her praktiske problemer
og må spørge: Hvorfor kan vi ikke finde en løsning på det? Og det er jo så, kan man sige, den
anden tilgang til det her, nemlig at tage afsæt i :
nogle reelt eksisterende konkrete problemer,
som man har oplevet på Samsø, og som man oplever på Lolland, hvor de naturlige næste skridt
er meget vanskelige at tage på grund af de regler, der eksisterer. Jeg behøver vel ikke at sige, at
når man er optaget af det i meget stör Ùdstrækning f.eks. på Lolland, hænger det jo også sammen med en beskæftigelsesmæssig situation,
som jo ikke er ret gunstig. Og på Samsø kan man
også være optaget af det af grunde, som,handler
om at sikre udvikling.
. . . . Kl. 13:43
Derfor er jeg da meget positiv over, at Dansk
Folkeparti jo sådan set langt hen ad vejen er enig
med Enhedslisten.i de grundsynspunkter,, der
ligger her. Det synes jeg faktisk lover godt for
fremtiden. Så lever jeg i den her sammenhæng
med, at vi igen skulle høre historien om Enhedslistens manglende vilje til at deltage i energiforlig. Jeg må gentage det, jeg har sagt tidligere,
nemlig, at den vilje ikke er blevet afprøvet, i
hvert fald ikke i min tid. Vi ser frem til, at den
bliver afprøvet, og så må vi se, hvem der får ret.
Med det skal jo ikke skygge for den enighed,
som der langt hen ad vejen er i forhold til det
h e r . .
r
Jeg er også meget tilfreds med, at der har været flere, som har givet udtryk for, at selv om de
måske synes, at der kunne være nogle principielle problemer i det her, var de i hvert fald meget positivt indstillet over for se på de konkrete
problemer, der er, med henblik på at få lavet
nogle - hvad skal vi sige - afgrænsede løsninger.
Og det vil Enhedslisten meget gerne medvirke
til, for det er jo en del af vores politik, at vi gerne
medvirker til at løse konkrete problemer på en
måde, som er fremadrettet, og som sikrer en udvikling fremover.
Men der skal heller ikke være nogen tvivl om,
at når vi ser nogle oplagte eksempler på den meget firkantede indkapsling af det offentlige og ,

7589

det kommunale, som vi har i Danmark i forhold
til de manglende muligheder for at involvere sig
i produktion af nogle ting, som der helt oplagt er
behov for, og som ikke nødvendigvis produceres i den takt og i det omfang og på den måde,
som er hensigtsmæssig, så længe man kun overlader det til markedskræfterne at styre det, vil vi
selvfølgelig pukle på på de områder, hvor der ,
viser sig nogle huller. Og det her er jo helt klart
et af de områder, vi derfor vil fortsætte med at
arbejde med.
Men jeg vil sige tak for den trods alt, må man
jo sige, venlige modtagelse fra i hvert fald en
række ordføreres side. 홢
홢
. . . .";Per Clausen
230715;Time;;Kl. 13:45
230750;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning .
henvises til Det Energipolitiske Udvalg, og hvis
ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.
홢I

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af intelligente energimålere.
Af Margrethe Vestager (RV) og Johs. Poulsen
(RV).
(Fremsættelse 17.04.2009).
Forhandling";Søren Espersen
231291;Time;;Kl. 13:45
231327;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiministeren.
,
. .";Søren Espersen
231396;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det Radikale Venstre ønsker med dette beslut-. :
ningsforslag at fremme udbredelsen af intelli- .
gente energimålere, altså ikke kun elmålere,
men energimålere og dermed også til fjernvarme- og gasforsyningssektoren.

7590

Fredag den 15. maj 2009 (B 187)

Det synspunkt er jeg da umiddelbart positiv
over for/om end vi vel nok kan blive enige om,
at hovedudfordringen med at få udbredt intelligente målere ligger på elområdet, hvor der både
er en prisstruktur og tekniske muligheder for, at
man kan omlægge sit forbrug på en lidt mere
udstrakt måde, end der vil være mulighed for
på de andre forsyningsområder. Det er altså på
elområdet, det giver mest mening, og det er
også der, behovet er størst.
I de kommende år skal andelen af vedvarende energi - især vind - i energisystemerne øges
markant. I den sammenhæng skal det fremtidige energisystem være effektivt, og det skal være
fleksibelt, så den vedvarende energi kan anvendes der, hvor vi får mest ud af den.
Der arbejdes derfor også allerede på flere
fronter for at finde muligheder for at nyttiggøre
den fluktuerende elproduktion fra vedvarende
energikilder. Derfor kom regeringen jo også sidste efterår med et oplæg, hvor vi gjorde rede for
intelligent elforbrug og forudsætningerne for, at
vi kan komme derhen: Hvad skal der til økonomisk? Hvad skal der til teknologisk?
Oplægget var en del af den energipolitiske aftale, som De Radikale jo også er en del af. I oplægget blev det vurderet, at det ikke på nuværende tidspunkt var begrundet at vedtage en sådan fuld udrulning af det intelligente elforbrug
til også at omfatte husholdningsforbrugere, men
for større forbrug og afgrænsede forbrugssegmenter blev vi enige om at det kunne være hensigtsmæssigt allerede i dag med den allerede
kendte økonomi og med de allerede kendte teknologier.
Det oplæg drøftede vi i forligskredsen i slutningen af 2008, altså for mindre end et halvt år
siden. I forligskredsen var vi enige om hovedkonklusionerne, og det blev besluttet at nedsætte tre arbejdsgrupper, der alle skal undersøge og
forbedre mulighederne for at udbrede det intelligente elforbrug. Der blev også sat en frist for,
hvornår vi skal have tilbagemeldinger fra arbejdsgrupperne, nemlig i slutningen af den
kommende måned, ultimo juni, hvor vi så skal
tilbage i forligskredsen og drøfte, hvad der videre skal ske. Jeg vil på baggrund af arbejdsgruppernes arbejde og de forestående drøftelser i forligskredsen så udarbejde en egentlig handlingsplan for udrulning af det intelligente elforbrug.
Det er den plan, der ligger. Det er, som jeg
havde tænkt mig det, og jeg mener også, det er i
overensstemmelse med det, energiforligskredsen har sagt.

Det Radikale Venstre vil i første omgang pålægge regeringen at tage initiativ til, at der gennemføres forsøg med de kunder, der har fået
etableret intelligente energimålere, for så at kortlægge værdien heraf og kundernes respons på
det. Det er da fuldstændig relevant: selvfølgelig
skal vi vide, om det virker, før vi ruller det ud i
det ganske land. Men nu er det bare sådan, at
der allerede er igangsat en række sådanne forsøg under Energinet.dk's forskningsprogram.
I f.eks. Syd Energis område i Sønderjylland,
hvor der er installeret nye målere hos samtlige
forbrugere, er man i fuld gang med at kortlægge
forbrugernes adfærd. Man undersøger, om forbrugerne kan motiveres til at flytte deres elforbrug til andre tidspunkter af døgnet, hvor belastningen er mindst og vindproduktionen
størst, forbrugerne forsøges motiveret på forskellige måder for at måle effekten af forskellige
virkemidler, og samtidig tester man gennem forsøg, om man kan få forbrugerne til at spare på
elregningen. Hos DONG Energy laves forsøg
med at realisere priselastisk elforbrug og reguleringseffekt i større ejendomme. Derudover har
vi igangsat en større forsøgsordning, der bidrager med nye og praktiske erfaringer med elbiler
og den nødvendige infrastruktur. Den forsøgsordning vil medvirke til at få belyst mulighederne for indpasning af elbiler som et fleksibelt lager i det danske elsystem, og det kan igen forbedre mulighederne for at optimere energiudnyttelsen og få stadig mere vind indpasset i det
danske system. Jeg forestiller mig, at resultaterne af alle de her igangværende forsøg indgår i
den igangværende beslutningsproces for at få
udrullet elmålerne intelligent, og det drøfter vi
så løbende i forligskredsen.
At de allerede foretagne undersøgelser på feltet viser, at der er væsentlige omkostninger forbundet med at gå ud og stille krav om udskiftning til intelligente elmålere hos alle forbrugere,
skal der naturligvis også ses på. Med de nuværende regler kan omkostningen nemlig umiddelbart overvæltes på forbrugerne, og hvordan.
det så skal ske, er vel også en diskussion værd.
Men i alle tilfælde og ligegyldigt hvem der skal
betale regningen, er det jo i hvert fald vigtigt, at
det, når vi udruller intelligente elmålere, også
reelt er intelligente målere og ikke bare en eller
anden type målere: så er det de målere, vi skal
bruge til at etablere de intelligente hjem i Danmark, så snart det nu kan lade sig gøre.
Vi skal tænke os ret godt om, med hensyn til
hvad vi gør her. Det synes jeg også vi var blevet

Fredag den 15. maj 2009 (B 187)
enige om at gøre i energiforligskredsen, hvor jeg
egentlig mener at vi er nået noget længere, end
beslutningsforslaget her lægger op: til. Så regeringen synes umiddelbart, at det er et overflødigt forslag.";Kl. 13:45
236865;Time;;Kl. 13:50
236900;title_name;":
Tak til klima- og energiministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
237006;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
237046;name_party;":
Intentionerne bag forslaget her om at udbrede
intelligente energimålere er vi i Venstre rent faktisk meget enige i. Derfor har vi også i kredsen
af energiforligspartier støttet, at vi tager en ræk. ke initiativer for at tage fat på det her område.
Men det afgørende er jo, at vi gør det på en
intelligent måde og ikke bare gennemfører det
her fra den ene dag til den næste. Derfor er der
jo også nedsat en række arbejdsgrupper, som
kigger på det her og dermed giver os det bedst
mulige grundlag for at træffe de rette beslutninger. Lad os dog vente på, at det udvalgsarbejde
bliver færdiggjort: det bliver det, inden der er
gået ret længe. Og der er også taget andre initiativer for at fremme det intelligente elforbrug,
bl.a. i forbindelse med elbiler, hvor vi har afsat
nogle puljer over de kommende år for at fremme
elbiler og dermed for at fremme intelligent elforbrug og energiforbrug.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Lars Christian Lilleholt
237983;Time;;Kl. 13:52
238018;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. Ole Hækkerup.
홢
>홢
. Kl. 13:52
(Ordfører)";Søren Espersen
238142;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne støtter selvfølgelig, at
vi får udbredt intelligente elmålere. Et bedre elforbrug med styring af alle hjemmets mange elslugere er absolut fornuftigt. Endelig er fordelingen af elanvendelsen over døgnet selvfølgelig
også utrolig vigtigt at holde sig for øje i den her
forbindelse.
Brug el med omtanke, og tag nye teknologiske muligheder i brug for at styre el i hjemmet,
på arbejdet osv. Det er helt åbenlyst vigtigt. Derfor er vi også positive over fot det her forslag fra
De Radikale. Vi Vil også gerne presse på for at få
udbredt intelligente elmålere og energimålere i

1.홢l

7591

det hele taget yderligere - og uden yderligere
udgifter for forbrugerne, som det jo i øvrigt også 홢
fremgår af teksten til forslaget. Vi vil derfor gå
positivt ind i behandlingen af det her forslag i
udvalget.
: Kl. 13:53";Ole Hækkerup
239009;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Ib Poulsen.
.KL 13:53
(Ordfører)";Søren Espersen
239121;name_party;":
Da Dansk Folkepartis energiordfører, hr. Morten
Messerschmidt, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende om
B 187:
Intelligente elmålere er utvivlsomt vejen
frem, hvis vi ønsker den bedste udnyttelse af
energien. Kun ved at forbrugerne direkte kan se,
hvornår elpriserne er høje og lave, kan vi indrette vores forbrug herefter og vælge at sætte vaskemaskinen eller noget andet i gang præcis på
det tidspunkt, hvor det bedst kan betale sig. Der
er således allerede gennemført forsøg, som viser,
at folk reagerer positivt på sådanne målere. Derfor forsøger De Radikale at sparke en åben dør
ind med dette forslag.
Når vi i Dansk Folkeparti alligevel ser positivt på denne debat, skyldes det, at der fortsat er
problemer, som må løses. For det første er der
det juridiske. Som bekendt ejes elmålere af elselskaberne, og det er ikke sikkert, at man her har
helt samme økonomiske interesse i at udskifte
en elmåler, som vi har i Folketinget. For andet er
der det økonomiske. Den dag i dag er besparelsen ved at bruge en intelligent måler frem for en
konventionel fortsat begrænset set i forhold til
omkostningerne ved at anskaffe og installere en
måler. For det tredje er der det statistiske. Kun
ved at have fuldt kendskab til data fra forskellige målere kan man skabe et reelt marked for
strøm. Dette område er der nu taget fat på. De to
øvrige områder er det fortsat svært at finde løsninger på, men Dansk Folkeparti går med et positivt udgangspunkt ind i forhandlingerne herom og ser frem til, at der kan findes en løsning,
som fremmer anvendelsen af intelligente elmålere. i .";Ib Poulsen
240739;Time;;Kl. 13:55
240774;title_name;":
Tak til ordføreren: Så er det SF's ordfører, fru Trine Mach.

7592

Fredag den 15. maj 2009 (B 187)";Søren Espersen
240887;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
240914;name_party;":
Det er næppe forkert at sige, at regeringen har
formået at iscenesætte sig som en af denne verdens mest ambitiøse klimaregeringer. Jeg tror
heller ikke, at det er forkert at sige, og det har
debatten her i eftermiddag jo også vist, at vi i
oppositionen synes, at vi stadig væk har til gode
at se den samme ildhu, når det gælder konkrete
forslag til at leve op til internationale klimaforpligtelser, nå målsætningen om at være et fossilfrit samfund og ikke mindst stå i spidsen også i
handling for klimaindsatserne i vores del af verden.
Det er i den forgangne uge kommet frem, at
den britiske regering faktisk har planer om at
sikre installering af såkaldte intelligente elmålere inden 2020, og derfor vil jeg på det, som én
netop omtalte som denne langfredag, starte med
at opfordre regeringen til at komme ud af sin
klimahængekøje, hvor der med et godt Anders
Fogh Rasmussen-udtryk ikke er så meget at
komme efter, og med et andet godt Anders Fogh
Rasmussen-udtryk sige, at nu må vi se fremad
og sætte ambitiøse konkrete mål.
Vi er helt på linje med Det Radikale Venstre i
ambitionen om at sikre indførelse af intelligente
energimålere i Danmark. Hvis man skal være
meget præcis, er der jo nok i virkeligheden tale
om noget, som man kunne kalde onlinemålere,
for det intelligente kommer i virkeligheden først
i kraft af en eller anden digital dims, som kan
styre, hvornår energiforbruget finder sted, f.eks.
på en måde, hvor elbiler, hvis de nogen sinde
bliver udbredt som det, vi måske kunne kalde
intelligente køretøjer, kan oplade om natten,
hvor der et overskud af energi, og hvor strømmen er billigst, eller hvor de mere generelt anvendte teknologiske landvindinger, nemlig frysere og køleskabe, kan tappe strøm, når prisen
er lav. Selve onlinemåleren er sådan set den teknik, der tillader, at forbrugerne kan måle elforbruget med så små intervaller, at man kan købe
el til markedspris.
Der er temmelig store gevinster ved at installere disse onlinemålere, dels for Energinet.dk,
som ikke behøver at have samme reservekapacitet eller backup kørende, dels for det enkelte
netselskab og dels for forbrugerne, for der er
god økonomi i at tage toppen af strømfluktuationerne og dermed også prisspidserne. Så det vil
vi rigtig gerne være med til at arbejde med. Vi

har i det hele taget rigtig svært ved at se argumenter for ikke at sikre en installation af onlinemålere hos alle brugere i Danmark. Til gengæld
vil vi fra SF's side foreslå, at det ikke gøres afhængigt af et forsøg, sådan som forslaget lægger
op til, altså at man ikke skal lade det afhænge af,
hvorvidt der kan spores en ændring i forbrugernes adfærd, for ændringen i energianvendelse
vil jo primært ske automatisk i kraft af kombinationen af netop onlinemålere og intelligente
dimser eller gadgets, som styrer energiforbruget.
Vi vil til allersidst rigtig gerne være med til at
arbejde videre i processen på det her og synes, at
en af de ting, som vi måske skal prøve at få klargjort undervejs, er mere præcist at få overblik
over, hvem der høster hvor store gevinster på installationen af onlinemålere, som bliver opkoblet på de intelligente måleinstrumenter.";Trine Mach
244057;Time;;Kl. 13:58
244092;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.
홢
,";Søren Espersen
244188;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
244223;name_party;":
Nu ligger det mig fjernt at være polemisk, og
derfor vil jeg heller ikke sådan i det videre undre
mig over, hvorfor Det Radikale Venstre egentlig
fremsætter det her forslag, når det er noget, vi
drøfter i energiforligskredsen. Der er jo ingen
grund til, at vi bruger en masse kræfter på det
hér, selv om det naturligvis undrer.
Men fra konservativ side kan vi ikke støtte
dette forslag på grund af timingen. Jeg synes
faktisk, at vi i energiforligskredsen har haft rigtig mange gode drøftelser også med De Radikale
om det her spørgsmål, og jeg har også en tro på,
at der er opbakning i hele energiforligskredsen
til de initiativer, der er sat i gang, herunder de
tre arbejdsgrupper, som ministeren har igangsat
med hensyn til intelligent elforbrug, arbejdsgrupper, som jo kommer med deres materiale til
energiforligskredsen i juni måned. Så jeg synes
egentlig ikke, der er nogen grund til, at vi utidigt støtter det her beslutningsforslag, men vi
vil derimod fra konservativ side konstruktivt i
energiforligskredsen sammen med De Radikale
og andre prøve at finde nogle gode løsninger og
fortsætte den konstruktive diskussion, der har
været om det her tema i de fora, hvor det rettelig
bør diskuteres.

(950)
Fredag den 15. maj 2009 (B 187)";Per Ørum Jørgensen
245475;Time;;Kl. 13:59
245510;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
245592;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
245620;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at spørgsmålet om. at
indføre intelligente energimålere jo er en sag,
som burde kunne bringes i orden hurtigt - altså,
jeg har endnu ikke hørt nogen, som har givet
udtryk for, at det er en dårlig idé. De fleste diskussioner handler om, hvem der skal betale, og
jeg har det klare indtryk, at uanset hvor længe
man taler om det, vil det på den ene eller den
anden måde ende med at blive forbrugerne.
Man kan selvfølgelig godt i starten lade, som om
man lader selskaberne betale, men med mit
kendskab til dem, skal de nok være i stand til at
vælte regningen overpå forbrugerne. Så det er
der efter Enhedslistens opfattelse sådan set ikke
så meget grund til at bruge megen tid på at diskutere.
Vi er af den opfattelse, at det her kan man
ikke gennemføre for hurtigt. Det handler om at
få igangsat en proces, hvor forbrugerne bliver
bevidste om, at man faktisk kan opnå nogle resultater ved at flytte forbruget, men det betyder
selvfølgelig også, at det skal sikres, at prisstrukturen følger med, sådan at den information, man
har, om, hvornår man bruger sin el, kan bruges
til noget i forhold til betalingen.
Jeg troede også, da jeg startede med at læse
det her forslag - for jeg læste det for hurtigt første gang - at det var et forslag om, at det skulle
indføres umiddelbart, og selv da tænkte jeg: Kan
det virkelig være nødvendigt, at det skal op i
Folketinget - kunne det ikke klares ved en telefonopringning fra fru Margrethe Vestager til ministeren? Der er jo det der gode samarbejde mellem energiforligspartierne, og når man så har en
indlysende god idé, hvorfor kan den så ikke
bare blive vedtaget? Og da jeg så nåede frem til,
at det var et forslag om, at der skulle igangsættes et forsøg, var det lige før, jeg var enig med hr.
Per Ørum Jørgensen i, at det da var besynderligt, at det skulle være nødvendigt at have det
op i Folketinget for at få igangsat et forsøg. Men
jeg vil gerne sige, at Enhedslisten både støtter, at
man igangsætter det nu, og for så vidt også et
forsøg, hvis et forsøg er det, der skal til. Det er
ikke, fordi jeg tror, vi har så meget brug for så
meget ny viden, men hvis det er det, der skal til
for at få det sat i værk, støtter vi det.

7593

Så vil jeg bare sige, for at der ikke skal være
nogen tvivl om det, at hvis der på noget tids- .
punkt i det videre forløb i forligskredsen bliver
brug for igen, at tage den her sag op i Folketinget, vil Enhedslisten naturligvis også støtte initiativet, men jeg har sådan set en forventning om,
at det er en sag, der burde kunne klares uden
den store tumult. Og jeg håber da ikke, at hr. Per
Ørum Jørgensen er blevet så skuffet over, at man
indimellem diskuterer tingene i Folketingssalen,
at det gør, at han blokerer over for et forslag, ,
som han vel i virkeligheden går ind for.
Det, som jeg bare afslutningsvis vil sige, er, at
når man tænker på, hvor ambitiøse alle de partier, der er med i energiforligskredsen, er, undrer
jeg mig alligevel over, hvor lang tid det tit kan
tage at få de mest banale ting på plads, og det
synes jeg måske godt kunne være et udtryk for,
at der er nogen,. der bremser lidt i energiforligskredsen. Og da jeg kan forstå på hr. Per Ørum
Jørgensen, at det ikke er De Konservative, har vi
da i hvert fald indskrænket det med ét parti. Jeg
vil sige, at jeg måske heller ikke har fantasi til at
forestille mig, at det er Socialdemokraterne, SF
eller Det Radikale Venstre - det kan skyldes
manglénde fantasi fra min side. Men nogen må
det jo være, for ellers er det fuldstændig rigtigt,
at et spørgsmål om at få igangsat et forsøg på
det her område, som er åbenlyst indlysende at få
gang i, ikke burde være nødvendigt at tage op
h
e
r
.
.
...";Per Clausen
249308;Time;;Kl. 14:03
249343;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Margrethe ,Vestager.";Søren Espersen
249446;Time;(Ordfører for forslagstillerne).;Kl. 14:03
249503;name_party;":
Det er jo som regel sådan, at det, man synes er
en åbenlyst god idé, har tæt sammenhæng med
ting, man selv går ind for, og derfor er det jo
ikke altid, at det, man selv synes er en.åbenlyst
god idé, kan nyde fremme.
Først og fremmest vil jeg gerne takke for de
meget positive ord, der: er sagt om intelligent .
elektricitetsmåling eller - som SF's ordfører jo
også uddybede det - muligheden for i virkelig-:
heden at få en mere automatisk styring af elforbruget, sådan at man kan bruge ellen, når den: er
billigst, og dermed også, når den er rigeligst. Det
vil være at løse et meget stort problem, for så
vidt angår vindenergien: jeg tror, de fleste har
delt forbløffelsen over, at man vil til at pålægge

7594

Fredag den 15. maj 2009 (B 187)

gebyrer for at producere energi, hvis den bliver
produceret på uhandy tidspunkter.
Forslaget handler ikke kun om energimåling:
som det er fremgået af ordførertalerne, er det
åbenlyst, at der er ting at hente, og der er sat forsøg i gang. Det, vi meget gerne vil have igangsat, er også muligheden for at lave intelligent
måling på andet energiforbrug, herunder også
når det kommer til fjernvarme og naturgas. For
det er ikke en givet ting, at man dér er så langt
med at udnytte det fulde potentiale for at styre
energiforbruget. Derfor håber vi meget, at vi kan
komme videre med at lave forsøg.
Når forslaget ikke bare er et forslag om at udrulle det i fuld skala fra den ene dag til den anden, hænger det sammen med, at vi tror, der er
vigtige erfaringer at hente i måden, man ruller
det ud på. Det har noget at gøre med det, som
Dansk Folkepartis ordfører var inde på, nemlig
det juridiske - hvem ejer det egentlig? Hvem
ejer data? Det er en diskussion, vi også lige har
haft i regi af anden lovgivning, fordi det selvfølgelig har været vigtigt for os, at det i princippet
er forbrugerne, der ejer deres egne data. Der er
meget økonomi i det, for som Enhedslistens ordfører var inde på, er det måske sådan, at selskaberne betaler på ét tidspunkt, men at det nok
skal blive overvæltet på forbrugerne på et andet
tidspunkt.
Sidst, men ikke mindst, er der, som også DF's
ordfører nævnte, nogle spørgsmål om, hvad det
er for en type statistik, der skal ligge bag den intelligente måling, så vi faktisk får noget reelt ud
af det. Jeg tror, det er vigtigt, at vi fortsætter med
at have en pragmatisk, men målrettet tilgang til
det.
Så har jeg bare en bemærkning om energiforligskredsen, som er blevet nævnt rigtig, rigtig
mange gange i dagens debat. Jeg tror, at hvis
man lytter til debatten, kunne man godt få en
fornemmelse af, at det er sådan en slags ny menighed, hvor man sidder og beder til klimaguden og håber, at man gør det rigtige. Energiforligskredsen er en kreds af partier, der har
kunnet blive enige om en række ting. Energiforligskredsen udtrykker ikke, hvor ambitiøs man
kunne være på klimaområdet/men udtrykker,
hvor langt vi kunne komme i en enighed på den
korte sigt og med et principielt grundlag for den
lidt længere sigt.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ikke i regi
af den hellige almindelige energiforligskreds beslutter os for, at dér skal alle forhandlinger og

alle diskussioner så foregå - specielt i lyset af at
så tit mødes energiforligskredsen altså heller ikke. Jeg tror faktisk, vi mødes betydelig sjældnere, end det er tilfældet der, hvor man i øvrigt
holder gudstjeneste. Og man kan sige, at det jo
også er en lille kreds, der mødes, det er bestemt
ikke hele Folketinget eller folk, der følger Folketingets forhandlinger, der har lejlighed til at følge diskussionerne der.
Jeg tror, det er vigtigt - og jeg håber også, det
sender et rigtigt signal til dem, der lytter til debatten - at intelligent elmåling ér kommet, og at
det vil blive til virkelighed og hverdag for alle
borgere på et tidspunkt. Vi håber så også meget,
at intelligent måling og dermed også forbrug af
fjernvarme og naturgas på et tidspunkt bliver
dagen og vejen, for vi tror, der ligger et kolossalt
potentiale i at mindske spild og i at få en måling,
der gør, at vi kan styre vores forbrug til de tidspunkter, hvor der er rigeligt, og hvor det forhåbentlig også er billigt:
Tak for modtagelsen, vi glæder os til udvalgsarbejdet.
. Kl. 14:07";Margrethe Vestager
253732;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
254014;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:07
254075;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
18. maj 2009 kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14:08).";Søren Espersen
