split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 2. april 2009 (D)

74. m ø d e
Torsdag den 2. april 2009 k1. 10.00
Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om NATO's udfordringer.
Af Tom Behnke (KF), Søren Pind (V), Mogens.
Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Villum Christensen (LA) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
31.03.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Søren Pind (V), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke
(KF) og Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til
vedtagelse nr. V 55 af Frank Aaen (EL)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til velfærdsministeren om udviklingen i områder, der ikke har del i væksten.
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Johs.
Poulsen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til fødevareministeren om udviklingen i landdistrikterne.
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009).

5095

4) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 166:
Forslag til lov om statstilskud til renoverings- og
bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 18.032009.1. behandling
24.03.2009. Betænkning 27.03.2009. 2. behandling 31.03.2009).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen
voksenuddannelse m.v. og forskellige andre love. (Udvidelse af udbuddet af International Baccalaureate (IB)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 14.01.2009. 1. behandling
22.01.2009. Betænkning 10.03.2009. 2. behandling 26.03.2009).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov.om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje og forskellige andre love. (Initiativer for at forhindre udsættelser af lejere som følge af manglende betaling af husleje
m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
15.01.2009. Betænkning 17.03.2009. 2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Markedsføring af leverandører af samt
servicebevis til personlig og praktisk hjælp).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Familievejlederordning). :
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009).

5096

Torsdag den 2. april 2009 (D)

9) 2. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
lov om social service. (Præcisering af kommunalbestyrelsens ansvar, diæter, inhabilitet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Gennemførelse af Europarådets
konvention om beskyttelse af børn mod seksuel
udnyttelse og seksuelt misbrug m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 12.03.2009).
11) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Gaza.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldelse 14.01.2009. Fremme 20.01.2009).
12) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Udenrigsministerens redegørelse om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa
(OSCE).
(Anmeldelse 25.03.2009. Redegørelsen givet
25.03.2009. Meddelelse om forhandling
25.03.2009).
13) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til justitsministeren om genindførelse af grænsekontrol.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009. Fremme 24.02.2009).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven
og forskellige andre love. (Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde, forbud mod reklame
for og salg af visse genstande, hold og fremvisning af dyr i cirkus, påbudsordning, betaling for
opfølgende besætningskontrol og tematiserede
kontroller m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 11.03.2009).

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om at reducere
tilbagefaldet til kriminalitet.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2009).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen over for ofre.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til besiddelse af muskelhunde m.v. :
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Fremsættelse 26.02.2009).";
5173;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5230;title_name;":
Mødet er åbnet.
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 191).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af rådighedsbeløb ved ansøgninger om hjælp på
det sociale område.
(Beslutningsforslag nr. B 154) og
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
børnehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 155).

(638)
Torsdag den 2. april 2009 (D) .

5097

Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Benny Engelbrecht
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et register over afgivelse og indfrielse af løfter
om bistand.
(Beslutningsforslag nr. B 156).

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
et energimærke på forbrugerelektronik.
(Beslutningsforslag nr. B 161).

Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S),
Steen Gade (SF), Marianne Jelved (RV) og Frank
Aaen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et psykosocialt hjælpeprogram for traumatiserede børn i
Gaza.
(Beslutningsforslag nr. B 157).
Medlemmer af Folketinget Dennis Flydtkjær
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for selvmordstruede.
(Beslutningsforslag nr. B 158). :
Medlemmer af Folketinget Özlem Sara Cekic
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mindre
standard for forbrug til brug for det lovforberedende arbejde m.v. (en officiel dansk fattigdomsdefinition).
(Beslutningsforslag nr. B 159).

Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S)
og Anne-Marie Meldgaard (S) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at hjælpe domstolene med at få nedbragt sagsbehandlingstiderne,
som efter domstolsreformen er steget voldsomt,
og som ikke uden videre kan afhjælpes uden
nye initiativer såsom tekniske hjælpemidler og
flere ansatte, idet bunkerne ved domstolene er
vokset med 50 procent og kun forventes at vokse yderligere?«
(Forespørgsel nr. F 43).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV), Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic
(SF) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren og velfærdsministeren:
»Agter regeringen, set i lyset af de utilstrækkelige resultater af de seneste års integrationsindsats, at tage initiativ til en samlet plan for de udsatte boligområder og for integration af de mange indvandrere og efterkommere, som ikke er
blevet en aktiv del af det danske samfund?«
(Forespørgsel nr. F 44).

Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Økonomi og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig

Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
hjemmeserviceordningen til børnefamilier. ,
(Beslutningsforslag nr. B 160).

Regionalpolitisk vækstredegørelse 2009.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

5098

Torsdag den 2. april 2009 (F 30)";Bent Bøgsted
8750;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:04
8806;title_name;":
Den sag, der er opført som punkt 4 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemlling] :
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om NATO's udfordringer.
Af Tom Behnke (KF), Søren Pind (V), Mogens
Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Villum Christensen (LA) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
31.03.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Søren Pind (V), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke
(KF) og Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til
vedtagelse nr. V 55 af Frank Aaen (EL)).";Bent Bøgsted
9693;Time;Afstemning;Kl. 10:04
9735;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der
foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 54 (se side 5000) af Søren Pind (V), Mogens
Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K.
Nielsen (SF), Tom Behnke (KF) og Niels Helveg
Petersen (RV), og der kan stemmes.
Afsteinningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 1 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.

Forslag til vedtagelse nr. V 54 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 55 (se
side 5013) af Frank Aaen (EL) bortfaldet.
Hermed 'er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til velfærdsministeren om udviklingen i områder, der ikke har del i væksten.
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Johs.
Poulsen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til fødevareministeren om udviklingen i landdistrikterne.
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009).
홢
홢";Bent Bøgsted
10925;Time;;Kl. 10:05
10956;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om statstilskud til renoveringsog bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 18.03.2009.1. behandling
24.03.2009. Betænkning 27.03.2009. 2. behandling 31.03.2009).

Torsdag den 2. april 2009 (L 166)
:

,,";Bent Bøgsted
11472;Time;Forhandling;Kl. 10:06
11516;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Thomas Jensen.
'. ,Kl. 10:06
(Ordfører)";Bent Bøgsted
11644;name_party;":
De seneste tal fra Danmarks Statistik viser, at
der er 70.000 ledige i Danmark, og at ledigheden
stiger med 1.000 personer om ugen. Derfor er
det vigtigt at tage alle de skridt, man kan, for at
sætte gang i beskæftigelsen. Socialdemokraterne
har foreslået en vækstplan på boligområdet for
at sætte gang i bygge- og anlægsarbejderne i
2009 og 2010. Herved vil der komme 18.00020.000 flere i arbejde.
'
Men, men - forslaget her er desværre kun et
meget, meget lille skridt i den rigtige retning, og
under andenbehandlingen kunne ministeren
ikke svare klart på, hvad beskæftigelseseffekten
ved den her renoveringspulje vil være. Det har
også været et cirkus med det her forslag, et cirkus, der i sig selv har kostet arbejdspladser.
Siden regeringen begyndte at forhandle med
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, er alle aktiviteter med at renovere ude i de små hjem jo
stoppet. Siden da har håndværkerne haft travlt
med at give tilbud - ikke med at lave noget, men
med at give op mod 600.000-700.000 tilbud, anslås det af nogle, ude i de små hjem, og vi ved
fra ministerens svar på spørgsmål 34, at beskæftigelseseffekten maksimalt vil komme op på
2.400 lønmodtagere. Man kan derfor - med den
farceagtige proces in mente - sige, at det måske
er lige lidt i overkanten, fordi aktiviteten nu i en
måneds tid har været gået i stå i byggebranchen.
For at tilhørerne ikke skal tvivle på beskæftigelseseffekten ved det her forslag, vil jeg derfor
godt bede ministeren om at svare på, om det er
korrekt, at beskæftigelseseffekten ved at investete 1,5 mia. kr. i den her renoveringspulje maksimalt bliver på 2.400 personer. Tak.
-K.I. 10:08";Thomas Jensen
13307;title_name;":
Tak. Fru Nanna Westerby som ordfører.
:
:Kl. 10:08
(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Vi i SF har her i Folketingssalen ved både førsteog andenbehandlingen af det her lovforslag fået

5099'

en del spydige kommentarer fra økonomi- og erhvervsministeren, fordi vi vil stemme for det her
lovforslag. Særlig har ministeren undret sig
over, hvordan vi kan stemme for, når vi samtidig
har stillet ændringsforslag ved andenbehandlingen, så det vil jeg gerne lige forklare særlig ministeren her i dag.
Det er meget, meget vigtigt for SF, at vi får sat
gang i beskæftigelsen. Derfor har vi fremlagt en
jobpakke, der skal skaffe næsten ti gange flere
job end den renoveringspulje, som vi står og diskuterer her i dag. Men når nu regeringen ikke vil
være med til det, så er det klart, at vi også stemmer for det her forslag, der, selv om det ikke gør
nok ved den alvorlige situation i forhold til ledigheden i byggebranchen, trods alt er et skridt
i den rigtige retning.
Så er det rigtigt, at vi helst havde set, at det ^
her lovforslag var indrettet anderledes på en
række p u n k t e r . .
For det første ville vi gerne have, at flere mennesker havde adgang til den her renoveringspulje. Vi synes i SF, at det er dybt uretfærdigt, at
lejere i det her land ikke har fået adgang til puljen på samme vilkår som ejere. De kan nemlig
ikke søge til lige så mange projekter, som ejerne
kan.
For det andet har vi foreslået, at puljen burde
være større. Det tror vi er nødvendigt for at give
en ordentlig effekt på beskæftigelsen i bygge- .
branchen. Det er der virkelig brug for.
Og for det tredje ville vi gerne have, at vi med
den her pulje tog fat på at gøre noget ved den
klimakrise, som vi ved at vi skal have løst på et
tidspunkt. Vi ville gerne reservere midlerne i
puljen til energibesparende renoveringer, altså
renoveringer, der både sparer på C02-udslippet,
sætter gang i beskæftigelsen og giver en lavere
varmeregning. Det ville være logisk for os.
De tre ting: Mere beskæftigelse, mere social
retfærdighed og en bedring af klimaet ville vi
gerne have gjort noget for med forslaget, men
det var der ikke flertal for. Det er vi helt ærligt
ærgerlige over, og det er vi også lidt undrende
over for, men det betyder ikke, at vi stemmer
imod den her pulje, for selvfølgelig er det vigtigt
for os, at vi får sat gang i beskæftigelsen. Og der
er det her et lille skridt i den rigtige retning. Det
er måske too little and too late, men det er bedre
end ingenting.
.홢홢홢,";Bent Bøgsted
15774;Time;;Kl. 10:10
15805;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som ordfører.

5100

Torsdag den 2. april 2009 (L 1'66)";Bent Bøgsted
15896;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
15930;name_party;":
Det kan jo ikke komme som en overraskelse, at
jeg er enig med de to ordførere fra henholdsvis
Socialdemokraterne og SF i den kritik, der er af
puljen her. Vi har stillet fælles ændringsforslag,
og faktum er jo, at processen omkring det her
hidtil alene har ført til et stop og en forværring
af krisen og øget ledighed i byggesektoren og
intet andet.
Når vi i Det Radikale Venstre gør regnebrættet op, er det klart, at vi ikke vil stemme imod
forslaget, for vi synes ikke, at vi vil forhindre regeringen i at tage et skridt, der trods alt er en eller anden form for reaktion på krisen, om end
meget sent og meget kluntet udført: på den anden side vil vi heller ikke tage ansvar for forslaget, fordi vi har de her meget hvasse kritikpunkter, og derfor vil vi undlade at stemme.";Morten Østergaard
16717;Time;;Kl. 10:11
16748;title_name;":
Tak. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
16806;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esper.,
sen):
Jeg vil gerne her ved tredjebehandlingen takke
medlemmerne af Boligudvalget for en rigtig god
proces. Det er jo gået hurtigt, men jeg vil gerne
takke alle, der har medvirket til det, for, at vi har
fået en grundig belysning af lovforslaget, og der
er også blevet stillet utrolig mange spørgsmål
for at få opklaret, hvad effekten af det her lovforslag så bliver.
Jeg vil sige, at det har været helt afgørende
for regeringen, at vi med lovforslaget her både
får sat gang i beskæftigelsen og samtidig også
sikrer, at der er en motivation til at investere i
klima- og energivenlige produkter. Derfor er
ordningen jo skruet sådan sammen, at man får
en stor sum penge til løntilskud for at få sat
gang i beskæftigelsen i byggebranchen, samtidig
med at man så kan få et materialetilskud, såfremt man vælger materialer, som er meget
energi- og klimavenlige.
Jeg har noteret mig hr. Thomas Jensens synspunkter. Det har sådan set været den samme tale, der er blevet holdt tre gange her fra talerstolen, og det er der jo ikke noget i vejen med, for
det er udmærket at stå fast på de synspunkter,
man har. Jeg vil sige til hr. Thomas Jensen og Socialdemokratiet, at vi jo har diskuteret det her
med beskæftigelseseffekten, og det kommer lidt
an på, hvad ens udgangspunkt er. I og med at vi

laver en tilskudspulje, er det klart, at alle de, der
alligevel ville foretage en renovering, nu vil
kunne søge et tilskud. Derfor kan man jo altid
spørge sig selv, om det er rimeligt, at de mange
håndværkere, f.eks. murere og elektrikere, der
alligevel ville komme i arbejde, skal regnes med,
fordi vi nu laver en tilskudspulje. Hvis man ikke
regner dem med, bliver beskæftigelseseffekten
naturligvis mindre, og så tror jeg faktisk, at det
tal, hr. Thomas Jensen er kommet med, er et meget godt skøn over, hvad det kommer til at betyde her og nu. Men det, vi jo skal huske på, er, at
det her forslag alt i alt sikrer, at der er mange tusinde håndværkere, der kommer i arbejde allerede i 2009. Derudover vil der faktisk også være
en positiv effekt, der spiller ind i 2010.
Så jeg vil sige, at man selvfølgelig altid kan
stå her på talerstolen og spørge sig selv, om det
er nok beskæftigelse, vi får for pengene. Det er
klart vores opfattelse, at da vi både har ønsket at
fremme beskæftigelsen og altså også har ønsket
at fremme investering i energirigtige materialer,
synes jeg faktisk, den er endt på et meget fornuftigt niveau.
Til fru Nanna Westerby vil jeg sige, at der jo
gentagne gange fra Socialistisk Folkeparti har
været en kritik, fordi man mener, at de lejere, der
bor i lejeboliger, og vel også de ejere, der bor i en
privat ejerlejlighed, ikke kunne få lov til at søge
til ting, der er fællesudgifter. Jeg vil også gerne
her i dag forklare dem, der sidder i Herning,
Sønderborg, Aabenraa, Thisted, Nyborg, Slagelse, Næstved, hvorfor vi har valgt at lave en ordning, hvor man ikke bare kan lade en forening
søge om tilskud til f.eks. tagrenovering. Det
skyldes jo, at vi har meget store boligselskaber i
Danmark. Nogle af dem råder over 15.000 boliger. Det betyder, at hvis vi lod selskaber søge, ,
hvad enten det var en lejerforening, eller det var
en privat boligejer, der havde tusindvis af lejligheder, så kunne puljen være tømt i løbet af meget, meget få timer. Hvis der var 15.000 boligenheder, og de opnåede et boligtilskud på 20.000
kr. pr. boligenhed - og det er jo muligt - så ville
en enkelt forening kunne få 300 mio. kr. via en
enkelt ansøgning.
Det er klart, at når der er 1,5 mia. kr. til rådighed, så synes jeg ikke, det ville være fair og rimeligt over for den danske befolkning, hvis man
lod fem store boligselskaber tømme puljen i løbet af en formiddag. Derfor har regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
valgt at sige, at vi bliver nødt til at udforme puljen sådan, at det er pr. cpr.-nr., så der er flest mu-

Torsdag den 2. april 2009 (L 166)
lige borgere i dette land, der har gavn af puljen.
Det tror jeg også i sidste ende er det, som befolkningen vil synes er den mest rimelige og fair måde. Det betyder ikke, at lejere eller folk,, der- bor
i ejerlejlighed, ikke kan søge om midlerne, det
er bare en mere begrænset del, man kan søge
finansieret via, tilskud.";Kl. 10:12
21064;Time;"Endelig vil jeg, i forbindelse med at der har
været meget stor diskussion om, hvor grøn den
her pulje er, og hvor rød den er, altså hvor meget
der er beskæftigelse, og hvor meget der er klima, sige, at vi har forsøgt at lave en afbalanceret
ordning, der tilgodeser begge hensyn, men med
fokus på beskæftigelsen. Jeg synes bare, det er
væsentligt her at få fremhævet - hvad jeg også
gjorde under både første- og andenbehandlingen - at hvis man skulle komme med sådan to
ydereksempler, så kunne man sige, at hvis det
var beskæftigelsen, man ville have fokus på, og
det giver vi jo mulighed for, så kunne det være
sådan noget som opfugning af ydervægge. Hvis
man splittede det op, ville man se, at 99 pct. af
samtlige udgifter til opfugning af ydervægge er
beskæftigelse, det er simpelt hen folk, der kommer i arbejde. Hvis man skulle lave en grøn pulje, kunne de mennesker simpelt hen ikke komme i beskæftigelse.
Derimod kan man sige, at hvis man skulle
lave en pulje, der alene skulle tage energirenoverende hensyn, så ville der blive brugt mange
penge på varmepumper og gaskedler og effektive oliekedler, men der ville ikke være særlig meget beskæftigelse i det. Typisk for det, jeg taler
om her, så er beskæftigelseseffekten, at man bruger 1 kr. på beskæftigelse, når man bruger 5 kr.
på materialer. Det vil altså sige, at man godt
kunne følge Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i, at det her nu
skal være meget grønt. Det ville så bare betyde,
at der ikke blev sat særlig mange flere mennesker i gang med arbejde.
Men på trods af at der har været uenigheder
om, hvordan puljen endeligt blev skruet sammen, så vil jeg gerne takke alle partier for en
grundig behandling og også for nogle meget
grundige debatter her ved alle tre behandlinger
i Folketingssalen. Vi vil gøre vores yderste for
også i den videre fase, at den her ordning kommer til at fungere tilfredsstillende, og jeg vil som
sagt gerne takke alle ordførere for den hjælp, de
har givet, med også at få afklaret nogle af de
punkter, som har haft offentlighedens interesse.

. 5101";Kl. 10:16
23151;Time;;Kl. 10:18
23182;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, først fra
fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
23262;Time;"Nanna Westerby (SF):
Altså, jeg vil bare sige til økonomi- og erhvervsministeren, at der sidder nogle rigtig kreative og
dygtige embedsmænd i Økonomi- og Erhvervsministeriet. Jeg har mødt dem, og jeg er helt, helt
overbevist om, at de er dygtige embedsmænd,
der kender lovgivningen så godt, at de sagtens
kunne have skruet en ordning sammen, så flere
mennesker kunne byde ind på den her renoveringspulje, så lejerne også kunne få adgang på
lige vilkår til den her renoveringspulje. Det er
jeg helt overbevist om at man godt ville kunne
have klaret. Det er rigtigt, at der så ville have
været flere om buddet, og det er rigtigt, at det så
ikke kun ville være ejerne, der kunne byde ind:
så ville det også være lejerne.
Der er det så bare, jeg gerne vil have, at regeringen står ved, at de har foretaget en prioritering, at de har sagt: Vi vil ikke have, at der skal
være flere om buddet, for så skal vi sprede de
her penge ud på et større antal mennesker, og
derfor vil vi gerne sige, at det primært skal være
boligejerne, der har adgang til det her, det skal
ikke være lejerne: det skal ikke være lejerne, der
bor i lejligheder, det skal ikke være de almene lejere, det skal primært være boligejerne, for ellers
vil der være for mange om buddet. Den prioritering vil jeg gerne have at ministeren og regerìngen står ved, så jeg vil bare gerne høre: Er det
korrekt, at lejerne har mindre mulighed for, at få
adgang til midlerne i den her pulje: de kan simpelt hen søge til færre projekter end boligejere?";Kl. 10:18
24775;Time;;Kl. 10:20
24806;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
24849;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Nanna
Westerby, at jeg er meget glad for den ros, der
tilgår Økonomi- og Erhvervsministeriets embedsmænd: jeg synes bestemt også, at de er meget, meget dygtige. Men jeg vil sige, at jeg her
helt klart gerne vil tilkendegive: Jo, der er tale
om en prioritering. Og det er netop, fordi vi synes, det ville være fuldstændig urimeligt, hvis et
enkelt boligselskab med én ansøgning tirsdagen
efter påske skulle tømme en femtedel af puljen:
det synes vi simpelt hen ikke ville være fair. ""

5102

Torsdag den 2. april 2009 (L 166)

Vi synes, at de mennesker, der bor i yderområderne i Danmark - og faktisk flest mulige borgere - skal have adgang til den her pulje. Og det
er jo en politisk prioritering: Ønsker man at prioritere én bestemt sektor, én bestemt type af boligform, ja så kan det jo godt være, at man skulle
følge Socialistisk Folkepartis tankegang. Men regeringen har sammen med Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance valgt at sige: Vi vil gerne tilgodese flest mulige danskere med den her ordning, og derfor er det altså ikke pr. selskab, men
det er pr. cpr-nummer, at man kan få dette tilskud.";Kl. 10:20
26050;Time;;Kl. 10:21
26081;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
26112;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen det var jo en helt, helt klar prioritering,
der kom her fra økonomi- og erhvervsministeren. Det her er den mest lejerfjendske regering,
vi har haft i Danmark. Lejerne har i rigtig mange
år stået bagest i køen til velstandsstigninger. De
har ikke fået særlig meget ud af skattestoppet,
de har ikke fået renoveret deres boliger, og nu
bliver de også stillet om bag i køen til den her
renoveringspulje.
Det vil sige, at de, der bor i Gellerupparken,
i nedslidte lejligheder, ikke får adgang til at få
renoveret deres boliger på samme vilkår som
parcelhusejerne. De, der bor i nedslidte landlejeejendomme rundtomkring, små lejeboliger ude
på landet, kan ikke få lov til at få adgang til at
få renoveret deres bolig ud fra den her renoveringspulje. Folk, der bor i nedslidte andelslejligheder rundtomkring i storbyerne, kan ikke få
adgang til at få renoveret deres bolig ud fra den
her renoveringspulje. Det er kun parcelhusejerne.
Der er jo nærmest ikke så meget at spørge ministeren om i det her. Det eneste, jeg kan undre
mig over, er, at man ikke har valgt den her lejlighed til at købe aflad over for de lejere, man har
svigtet i rigtig mange år, og så kunne jeg godt
tænke mig at høre ministeren: Er det, fordi man
har glemt lejerne? Er det, fordi man har glemt, at
der eksisterer lejere i det her land, at man gang
på gang overser lejerne? For det kan virkelig undre mig, at man ikke har benyttet den her chance til at købe aflad for, at man i rigtige mange år
har svigtet lejerne rundtomkring i Danmark.
., .Kl. 10:22";Kl. 10:21
27691;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
27735;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige til fru Nanna Westerby, at nr. 2 indlæg her fra Socialistisk Folkeparti egentlig overrasker mig lidt, for jeg regner faktisk fru Nanna
Westerby for at være meget kyndig ud i lige
præcis det politiske på det her område og have
sat sig ind i sagerne. Det er jo alle, der har læst
det her lovforslag, bekendt, at der er muligheder
for lejerne for at søge tilskud til alt det, hvor
man selv har råderet, så for lejerne er der stadig
væk mange muligheder.
Men som jeg gentog - og det gør jeg da gerne
igen - synes vi, at det her skal komme flest mulige,danskere til gode. Jeg synes ikke, det ville
være fair, hvis der var fem store selskaber, der
tømte puljen på 1 time. Jeg synes faktisk, at det
skal komme flest mulige danskere til gode, og
det er et politisk valg: Skal det komme få til
gode eller mange til gode? Og der har regeringen valgt at sige: Det skal komme flest mulige
danskere til gode.
Så vil jeg sige til fru Nanna Westerby, at Det
Radikale Venstre jo faktisk sammen med regeringen har lavet en aftale, der gerne skulle være
med til at fremme vilkårene i den almene sektor.
Der er Socialistisk Folkeparti ikke med. Men der
bliver faktisk hver dag gjort ting, der også er
med til at fremme mulighederne for danskerne,
herunder også dem, der bor i almene boliger.";Kl. 10:22
29078;Time;;Kl. 10:23
29109;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen.
. i";Bent Bøgsted
29153;Time;;Kl. 10:23
29171;name_party;":
Nu hvor fru Nanna Westerby ikke har mulighed
for at give svar på tiltale til ministeren, vil jeg
lige sige, at den proces, som en lejer skal igennem for at få del i den her renoveringspulje, er
en lang og møjsommelig proces, som vil betyde,
at ikke ret mange lejere får andel i den her pulje.
Til ministerens bemærkning om, at der lige er
indgået et forlig på det almene område, der vil
sikre lejerne, vil jeg sige, at når det handler om
renovering, er der kun afsat et stort, rungende
nul til den almene sektor i det forlig.
Men ellers vil jeg vende tilbage til beskæftigelseseffekten og sige, at det jo er en tilståelsessag fra ministerens side, når ministeren erkender, at beskæftigelseseffekten vil være på
omkring 2.400 personer ved den her pulje på
1,5 mia. kr. Og det er også derfor, Socialdemokraterne alligevel godt kan støtte det, for der

Torsdag dén 2. april 2009 (L 166)
er jo en beskæftigelseseffekt, men den er godt
nok.meget lille. Det er også derfor, Socialdemokraterne har været med til at stille et ændringsforslag, som vil sikre, at mere end dobbelt så
mange vil komme i beskæftigelse med den her
renoveringspulje.
Derudover vil jeg sige, at det er utroligt, som
ministeren bliver ved med at lave en kunstig
modstilling: ministeren mener, at man ikke både
kan skabe energibesparende effekter og beskæftigelseseffekter. Selvfølgelig kan man det. Hvis
man ser på spørgsmål nr. 11, som ministeren har
svaret på, kan man se, at det jo er sådan, at man
kan nå en energibesparelseseffekt på 100 pet.,
hvis man gør sådan, som vi har sagt i ændringsforslaget, nemlig at øremærke alle pengene til
energibesparende foranstaltninger. Så det er en
kunstig modstilling fra ministerens side.";Thomas Jensen
30881;Time;;Kl. 10:25
30912;title_name;":
Økonomi-T og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
30956;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Thomas Jensen, at man jo
kun kan bruge pengene en gang, og hvis man
har 1,5 mia. kr. og man ligesom vælger at sige, .
at det er det, der er rammen, er det sådan, at jo
mere af det, man vælger at sige der skal gå til
energibesparende materiale, desto færre penge
er der altså til at betale håndværkeren med. Og
derfor må jeg sige, at Socialdemokratiet simpelt
hen blæser og har mel i munden samtidig. Man
kan jo ikke både sige, at det her kun skal gå til
energirenoverende foranstaltninger, så alle pengene bliver brugt på varmepumper, og at det ,
også skal gå til beskæftigelse, for det vil nemlig
betyde, at der vil være en meget, meget lille andel af det, der bliver brugt på noget, der rent
faktisk kan få folk i beskæftigelse. Så man kan
ikke have begge synspunkter, hvis man ligesom
accepterer, at der er en bestemt sum penge.
Jeg vil sige til hr. Thomas Jensen, at så skulle
man gå ind på en tankegang om, at det er helt
bestemte, specifikke typer arbejde, der alene er
noget, der kan gives tilskud til. Så kommer vi ud
i et andet problem, og det er, at så kommer den
her pulje jo ikke til at have en effekt her og nu: så
er det noget, hvor folk virkelig skal til at udtænke, at hvis man skal have tilskud, skal det være
det, som politikerne har bestemt sig for, et bestemt scenarie. Og så vil det i hvert fald ikke
have nogen beskæftigelseseffekt her og nu.

5103

Men hvad der er væsentligt for mig at få
understreget her, er, at så medfører et tilskud ,på
1/5 mia. kr. faktisk en lønsum på 3,75 mia. kr., så
det er virkelig noget, der får sat gang i byggeribranchen, og det er noget, som byggeribranchen
trænger til.
. . . .";Kl. 10:25
32669;Time;;Kl. 10:26
32700;title_name;":
Hr. Thomas J e n s e n . :
,";Bent Bøgsted
32740;Time;;Kl. 10:26
32758;name_party;":
Det er stadig væk den der kunstige modstilling
mellem energibesparelser og beskæftigelseseffekt, som ministeren ekserserer rundt i, der får .
mig til at tage ordet. Jeg vil sige, at det er fuldt
ud muligt at sige til de danske borgere: Her er :
en pulje, der er øremærket til energibesparende
foranstaltninger. Og så har jeg fuldt ud tiltro til,
at de danske borgere selv kan finde ud af at lave
de projekter hjemme i deres boliger og ansøge
om at. få tilskud til dem, så vi kan få en kæmpemæssig beskæftigelsesmæssig effekt ud af det.
Hvorfor er det nu, at ministeren prøver at stille den der kunstige modstilling op? Det er simpelt hen, fordi Dansk Folkeparti har trukket regeringen rundt ved næsen i den her sag. Det er
jo sådan, at vi jo gerne fra Socialdemokratiets
side som en del af energiforligskredsen fra '2008
vil bidrage til, at vi også opnår det mål om energibesparelser i de danske hjem, i de danske boliger, i de danske bygninger, som vi har forpligtet
hinanden på. Men med det her forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance :
er regeringen gået i seng med fjenden i forhold
til energibesparelser og har sikret, at den her historiske mulighed for virkelig at sætte gang i
energibesparelser, bliver forspildt, og derfor forspilder man både muligheden for at få en ordentlig beskæftigelseseffekt og en ordentlig ef- 홢
fekt på energibesparelserne.";Thomas Jensen
34149;Time;;Kl. 10:28
34180;title_name;":
Økonomi-og erhvervsministeren.
.. : .
.";Bent Bøgsted
34231;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg synes, at den her debat bliver mere og mere interessant. Jeg håber faktisk, at alle malere, .
tømrere, murere og elektrikere, der har mulighed for at følge den her debat, går tilbage og
undersøger, hvad det er, Socialdemokratiet har
sagt her under tredjebehandlingen. For sagen er
jo den, at man kun kan bruge pengene en gang,

5104

.

Torsdag den 2. april 2009 (L 166)

og jeg vil komme med et eksempel, som alle
mennesker kan forstå.
Sådan som jeg forstår det, vil Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet have, at det kun
skal være noget, der alene er meget, meget energirigtigt. Det kunne f.eks. være at udskifte vinduer. Jamen hvis man udskifter vinduer, koster
materialerne alene - altså de mest energirigtige
- 115.000 kr. Lønnen, altså den arbejdsløn, der
er, og de timer, der bliver lagt i det, er 27.000 kr.,
og det vil altså sige, at for hver gang, du bruger
5 kr. på materialer, bruger du 1 kr. på at sætte
nogen i beskæftigelse. Det er klart, at et sådant
forslag er med i vores pulje, og det er en af mulighederne, men hvis man kun kørte med sådan
et forslag, ville det have en meget negativ effekt
på beskæftigelsen i forhold til det, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance foreslår.
Vi har så valgt at sige, at malerarbejde ønsker
vi også skal være med i ordningen, og det er, fordi vi ved, at der er rigtig mange malere, der ikke
har noget at lave i dag. Så det er noget, der vil
have 100 pct.s beskæftigelseseffekt, eller i hvert
fald 99 pet., fordi der ikke tilgår så meget til materialer.
Så jeg vil sige til hr. Thomas Jensen, at hvis
Socialdemokratiet var optaget af at løse arbejdsløshedsproblemet, valgte man ikke den position,
man har valgt i den her sag.";Kl. 10:28
36004;Time;;Kl. 10:29
36035;title_name;":
Så er det Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
36075;Time;;Kl. 10:29
36098;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ud i en gentagelse af debatten fra andenbehandlingen, men nu får ministeren jo så sin ordning - ikke den energirenoveringsordning, som vi ville have foretrukket - og
det illustrerer jo et eller andet sted, at når det
kommer til stykket og den endelige handlekraft,
er regeringen og De Konservative ikke så grønne, som man kunne få indtryk af, når man hører
de flotte taler ved festlige lejligheder.
Men det spørgsmål, jeg vil stille til ministeren
her ved afslutningen af debatten, er, om man alligevel ikke fra regeringens side vil beklage, at
den proces, man har valgt i forbindelse med den
her ordnings tilblivelse, indtil videre kun har
forværret den økonomiske krise i byggebranchen. Med det kluntede forløb, hvor man altså
ikke havde styr på sit flertal og derfor over uger
var nødt til at forhandle langstrakt i Finansministeriets kælder, eller hvor det foregik, var man

med til at sætte en bremse i en branche, der i forvejen havde det svært og forværre den økonomiske krise. Det er jo en ærlig sag, når tingene
løber en lidt af hænde, men jeg synes bare, at det
var på sin plads i det mindste fra ministerens
side i dag at beklage over for de mennesker, der
har mistet deres arbejde på baggrund af den
uheldige håndtering, regeringen har haft i den
her sag.";Morten Østergaard
37401;Time;;Kl. 10:30
37432;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
37475;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg er helt overbevist om, at alle de håndværkere, der følger debatten her i dag - også dem, der
måske har måttet vente 2 uger på virkelig at
komme i gang med arbejdet - er utrolig glade
for den ordning, som vi får vedtaget i dag.
Det er naturligvis klart, at når man fra politisk side tilkendegiver, at der kommer tilskud til
en ordning, så bliver der simpelt hen trykket på
pauseknappen. Det har jeg også erkendt under
både første- og andenbehandlingen, og det har
også været begrundelsen for, at lovbehandlingen skulle foregå hurtigt, selv om den skulle
foregå grundigt. Det synes jeg faktisk den har
gjort, og de 2 uger tror jeg at alle kan leve med.
Det har faktisk også givet branchen selv mulighed for at komme med ganske gode høringssvar, der har betydet, at vi har justeret på ordningen. Så nu kan folk tage en rolig påskeferie,
og så kommer der virkelig gang i tingene lige
præcis efter påske, når det begynder at vælte ind
med ansøgninger.
Så jeg vil sige: Jo, der er altid en omkostning
ved at lave en tilskudsordning, fordi så afventer
folk selvfølgelig, indtil man kender præmisserne
for det. Men det vigtigste er jo, at vi har gjort vores yderste for at blive hurtigt færdige og så få
lavet en ordning, der får sat flest mulige i beskæftigelse.";Kl. 10:30
38793;Time;;Kl. 10:32
38824;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
38858;Time;;Kl. 10:32
38881;name_party;":
Uanset hvad man mener om det endelige resultat, er det jo ikke Folketinget, der har bidraget til
problemerne. Jeg tror ikke, man kan forestille sig
en behandling i Folketinget, der kunne være
gået meget hurtigere. Det, vi taler om her, er jo
det forløb, hvor regeringen først aftalte med

(639)
Torsdag den 2. april 2009 (L 100)
Dansk Folkeparti i forbindelse med skatteaftalen, at man ville lave den her ordning. Så kom
man i tanke om, at man for øvrigt havde en finanslovpartner i Liberal Alliance. Så gik alting
i stå - alting gik jo i stå - folk stoppede med at
hyre håndværkere, opsagde aftaler, de havde lavet, fordi nu skulle man afvente og se, om der
kom en sådan ordning. Ledigheden steg. Jeg
tror, at vi alle sammen kan huske et tv-indslag
med tagdækkeren, der havde sagt, at to mand
skulle have startet på mandag, men nu blev de
sendt hjem, fordi der ikke var arbejde til dem.
Det var jo, fordi regeringen ikke havde styr
på, hvad det var for nogle aftaler, man havde,
hvad det var for nogle forløb, man havde. Havde man haft det, kunne vi have haft den her behandling klaret langt tidligere, og derfor er det
bare, at jeg siger: Lad os nu kigge hinanden i øjnene og sige o.k., vi var ikke enige om, hvordan
det her skulle indrettes, og folk stemmer, som de
gør, men regeringen må da beklage, at man kom
til at annoncere en ordning, man ikke havde styr
på sit flertal for, og det dermed forværrede den
økonomiske krise i byggebranchen, også selv
om man nu er ved at rette op på det.";Morten Østergaard
40387;Time;;Kl. 10:33
40418;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
40461;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg er nødt til at sige til hr. Morten Østergaard:
Solen skinner udenfor: vi går påsken i møde: jeg
synes simpelthen, at livet er for kort til at jeg vil
deltage i en eller anden småfnidderdiskussion
mellem Det Radikale Venstre og Liberal Alliance. Hvad hr. Morten Østergaard og tidligere partifæller har af ting på hinanden, er altså noget,
som jeg ikke orker at bruge kræfter på.
Men jeg vil sige, at jeg synes, at det er en god
dag for dansk økonomi. Vi får vedtaget en ordning, der får sat rigtig mange mennesker i beskæftigelse. Jeg skal beklage, at ikke alle partier
har haft så meget øje for beskæftigelseseffekten,
men måske mere på andre 'områder, men det positive er jo, at der er meget bred politisk opbakning til at få sat Ordningen i gang, og det vil jeg
gerne takke for.";Kl. 10:33
41304;Time;;Kl. 10:34
41335;title_name;":
Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da-det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

5105
..";Bent Bøgsted
41438;Time;Afstemning;Kl. 10:34
41481;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
>
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V/S, DF, SF, KF, EL og LA), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 5 (RV).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og
almen voksenuddannelse m.v. og forskellige
andre love. (Udvidelse af udbuddet af International Baccalaureate (IB)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 14.01.2009. 1. behandling
22.01.2009. Betænkning 10.03.2009. 2. behandling 26.03.2009).
:";Bent Bøgsted
42184;Time;Forhandling;Kl. 10:35
42228;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? :
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
42355;Time;Afstemning;Kl. 10:35
42397;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V: S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.
홢

5106

Torsdag den 2. april 2009 (L 92)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje og forskellige andre
love. (Initiativer for at forhindre udsættelser af
lejere som følge af manglende betaling af husleje m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
15.01.2009. Betænkning 17.03.2009. 2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Bent Bøgsted
43174;Time;Forhandling;Kl. 10:35
43217;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Ja, det gør hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
43325;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
43354;name_party;":
Det er jo sjældent, at der er to boligforslag på
samme dag, så jeg er på igen.
Jeg vil sige, at forarbejdet til det her lovforslag har været præget af en amatørisme: det har
virkelig været en farce. Ministeren satte nemlig
helt tilbage i 2005 parterne på lejeboligmarkedet
til at forhandle om en revision af lejeloven og
boligreguleringsloven. De har så siddet og forhandlet i 3 år, og endelig er de nået frem til et
kompromis eller et enighedspapir på 57 punkter. Og detaljen i forhold til det her lovforslag
var så, at et af de punkter, som parterne var
kommet frem til, sad ministeren sideløbende
og forhandlede med Folketingets partier om
- i satsforhandlingerne herinde.
Lige pludselig stod man med en indstilling
fra de folk, som virkelig ved noget om, hvad der
rører sig ude på lejeboligmarkedet. Det var en
indstilling om, at antallet af dage for en påkravsfrist, hvis man ikke betaler sin husleje, skulle
være på 7 dage. Samtidig sad vi herinde og forhandlede os frem til et andet antal dage, og lige
pludselig stod ministeren med to forskellige
muligheder for at vælge antallet af dage.
Det siger jeg ikke for at gå i detaljen i forhold
til det her lovforslag. Jeg vil sige, at Socialdemokraterne selvfølgelig bakker op om det her. Det
er satsstof, og vi bakker op om den påkravsfrist,
det antal dage, vi er kommet frem til i satsforhandlingerne. Men i forhold til lejelovsforhandlingerne vil jeg gerne sige, at det er meget ama-

tøragtigt over for parterne på lejeboligmarkedet,
at man sætter dem i gang med at forhandle og
blive enige om et forslag, og så bagefter vil man
ikke optage det og lave det om til en lov.
Det er jo sådan, at de 57 punkter, som man
er blevet enige om, bl.a. involverer, at man sammenskriver lejeloven med boligreguleringsloven. Og det er simpelt hen nogle klare forenklinger og forbedringer for både lejere og udlejere.
Det er parterne enige om, men ministeren vil
ikke lytte til dem.
Den her proces, hvor man sætter parterne til
at forhandle og man ikke vil fremsætte det som
et lovforslag fra ministerens side, viser jo bare,
at ministeren ikke vil sikre bedre regler og en regelforenkling på lejeboligområdet. Det er endnu
en syltekrukke, som lejere og udlejere er blevet
sendt tilbage til her i februar måned.
Men ifredags fik vi så en yderligere udvikling i sagen, nemlig den, at lejerne simpelt hen
skrev til ministeren, at de nu ikke ville være med
til at forhandle længere: de kunne ikke se, at de
kunne få noget ud af det. Derfor synes jeg, det
understreger over for ministeren, at ministeren
nu må til at handle.
Vi har 57 punkter, som lejere og udlejere er
enige om. Det er noget, der kan skabe en bedre
lovgivning for udlejere, og det er noget, der kan
skabe en bedre lovgivning for lejere. Ministeren
burde fremsætte det forlig som en revision af lejeloven.
Jeg vil gerne høre, om ministeren her i dag fra
talerstolen kan garantere, at vi får fremsat forslaget på de 57 enighedspunkter som en revision af
lejeloven og boligreguleringsloven?";Thomas Jensen
46359;Time;;Kl. 10:38
46390;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først er det
fru Anita Knakkergaard.";Bent Bøgsted
46471;Time;;Kl. 10:39
46495;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren fra Socialdemokratiet, om det ikke er korrekt, at ministeren tilbød at ændre det til det, som der var foreslået af
lejer- og udlejerorganisationer, men at Socialdemokratiet, Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti sagde, at de så til gengæld ville have alle
57 punkter ind, selv om de så ikke var færdigbechandlet, og man ikke var færdig med at forhandle udlejer- og lejerorganisationer og minister imellem. Er det ikke korrekt, at ministeren
tilbød det, og at man sagde nej? Og i dag har vi
14 dages påkravsfrist, det er en skandale!

Torsdag den 2. april 2009 (L 92)";Anita Knakkergaard
47107;Time;". 5107

det rette antal, og så må vi ellers derfra gå frem
og sætte et andet antal dage på.
Så vil jeg også for lige at korrigere Dansk FolKl., 10:39 kepartis ordfører præcisere, at det antal dage,
som BL, altså Boligselskabernes Landsforening,";Kl. 10:39
47371;name_party;":
nævner, jo er 10 dage. Så det er jo ikke noget, der
Der er ikke tale om nogen skandale her. Hvis vi
lige skal tage kronologien i det her, var det jo så- flugter fuldstændig med det, parterne på lejeboligmarkedet er kommet frem til. Det er bare lige
dan, at ministeren i et svar på spørgsmål til lovfor at kortigere Dansk Folkepartis ordfører., : -,
forslaget åbnede op for, at der kunne ændres i
. . . Kl. 10:42
det, som satspartierne havde aftalt. Og dengang
Den
fg:
formand
(Bent
Bøgsted):
alle partier så det, måtte vi jo tage det til efterretSå er det fru Louise Schack Elholm for en kort
ning og handle i forhold til det.
Derfor gjorde vi det fra oppositionens side, at bemærkning.
홢홢- .";Thomas Jensen
48075;Time;vi skrev et brev til ministeren, hvori vi skrev, at;Kl. 10:42
48152;name_party;":
når ministeren nu gerne ville åbne op om satsOven på den socialdemokratiske ordførers tale
forliget, ville vi da også gerne bringe lejelovsskulle man jo tro, det her handlede om udlejerparternes forlig på banen. Det fik vi det svar fra
og lejerorganisationers forhandlinger. Jeg vil
ministeren på, at ministeren fornemmede, at der
alligevel ikke var villighed til at ændre i satsfor- gerne slå fast, at det gør det ikke. Det her er en
aftale, der ligger på baggrund af en satspuljeafliget, og derfor ville man ikke gå videre, og derfor ville man arbejde færdigt med forslaget, som tale, der skal hjælpe de udsatte borgere til at .
kunne blive boende i deres boliger og ikke blive
det var fremsat.
:";Louise Schack Elholm
48862;Time;"sat på gaden. Det er en rigtig, rigtig god aftale.
Ja, udlejere og lejere kom efter satspuljeaftaDen fg. formand (Bent Bøgsted):
len med et forslag om påkravsfrister, som indgår
Fru Anita Knakkergaard,
.
, Kl. 10:40 i dét her. Det fraveg. Fra regeringens side blev
der vist velvilje. Hvis der var en interesse for at";Kl. 10:40
49203;name_party;":
Er det ikke korrekt, at ministeren, som det frem- ændre påkravsfristen, var man villig til at gå på
kompromis og fremsætte et forslag. Men det var
går af spørgsmål 10, har tilbudt at forhandle, og
at hun også har foreslået det, som der er sket, og man ikke tilfreds med, og derfor holder vi jo
selvfølgelig fast i det forlig, vi har indgået.
som der er foreslået af både lejer- og udlejerorDet her er et rigtig godt forlig, der skal sikre,
ganisationer? Og er det ikke korrekt, at man nu
at vi ikke får så mange udsættelser, som vi har
skal til at have noget, der hedder 14 dages påkravsfrist, som vi i Dansk Folkeparti har gjort alt på nuværende tidspunkt.
,";Anita Knakkergaard
49874;Time;for at få ændret, og som BL direkte advarer;Kl. 10:43
49949;title_name;":
imod, da det vil sætte mange lejere, der. ikke beHr. Thomas Jensen, hvis ellers hr. Thomas Jentaler deres husleje til tiden, ud og give endnu
sen har hørt kommentarerne. og spørgsmålet til
flere udsættelser, og samtidig vil det give meget,
? ,
meget bøvl for både alle de lejer- og udlejerorga- hr. Thomas Jensen..
' Kl. 10:43
nisationer, der er?
!
...";Bent Bøgsted
50313;Time;;Kl. 10:41
50331;name_party;":
Tak. Jeg kan sige til Venstres ordfører, at SocialDen fg. formand (Bent Bøgsted):
demokraterne har forholdt sig til det, som VenHr. Thomas Jensen.
Kl, 10:41 stres minister på området, fru Karen Jespersen,
har lagt frem i svarene på spørgsmålene, nemlig";Thomas Jensen
50603;name_party;":
at Venstreministeren var åben over for at ændre
Jeg vil sige til Dansk Folkepartis ordfører, at Sosatsforliget. Det har vi forholdt os til, vi har koncialdemokraterne naturligvis bakker op om det
satsforlig, der er indgået, hvor man sætter antal- taktet ministeren og sagt, at vi var villige til at
let af dage til 14. Det, jeg også er fuld af fortrøst- gå ind i en drøftelse, hvis man kunne tage de , .
ning ved omkring det her forlig, er, at der jo står, 57 punkter med i forhandlingerne. Derefter fik
vi det svar fra ministeren, at der ikke var mere at
som der altid gør i satsaftalerne, at der skal ske
forhandle om, og derfor står vi selvfølgelig ved
en evaluering efter nogle år. Og derfor får vi
satsforliget. Men jeg vil godt understrege, at det
evalueret det, og vi finder ud af, om 14 dage er";Thomas Jensen
51439;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.

5108

.

Torsdag den 2. april 2009 (L 92)

var velfærdsministeren, som åbnede ballet med
at sige, at der skulle ændres i satsforliget.
Klo 10:44";Bent Bøgsted
51637;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
51674;Time;;Kl. 10:44
51699;name_party;":
Jeg er selvfølgelig rigtig glad for at høre, at Socialdemokraterne gerne vil ære det forlig, som
de har indgået. Når det så er, at velfærdsministe홢ren har valgt at prøve at imødekomme de ønsker, som vi har hørt fra Dansk Folkeparti, og
som vi også har hørt at Socialdemokraterne har
interesse i, så er det netop for at finde ud af,
hvad forligsparterne er interesseret i. Man kan
ikke ændre et forlig, uden at alle parter er enige,
og derfor er det ikke noget, man går hen og gør
som en -tyv om natten.
Det her er et rigtig godt forlig, og hvis forligsparterne ønskede at opnå noget andet, så kunne
vi jo altid prøve at se på det, for vi vil gerne sikre, at vi opnår det bedst mulige forlig.";Louise Schack Elholm
52402;Time;;Kl. 10:45
52433;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
52463;Time;;Kl. 10:45
52481;name_party;":
Det kan jo ikke være anderledes, at vi, når vi
som forligspart får en henvendelse fra ministeren på området om, at man gerne vil gå ind og
ændre på forliget, så svarer tilbage, at hvis vi
skal gøre det, så er der også nogle krav i forhold
til det. Og det var helt åbenlyst med den farceagtige proces, vi har set, hvor der blev forhandlet
sats, mens parterne på lejeboligmarkedet samtidig forhandlede på det samme område, at det
var nødvendigt at trække deres forlig med i spillet. Det gjorde vi fra oppositionens side, og det
afviste ministeren så efterfølgende og ja, så står
vi selvfølgelig ved det forlig, vi har indgået om
satspuljen.";Thomas Jensen
53131;Time;;Kl. 10:45
53162;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby som ordfører.";Bent Bøgsted
53216;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Nu, hvor der er al den polemik om det her, vil
jeg da gerne bare først og fremmest sige, at SF
selvfølgelig også står ved det, vi har aftalt i
satspuljeforliget. Det er rigtigt, at det her har
været et højst mærkværdigt forløb. Det lovforslag, som vi behandler i dag, er et lovforslag om
forebyggelse af udsættelse af lejere. I SF synes

vi, at det her er et utrolig fornuftigt forslag. Vi
har arbejdet længe på at få regeringen til at tage
det her spørgsmål alvorligt, til at gøre noget for
at forebygge, at lejere bliver smidt ud af deres
lejligheder. Vi har jo set et stigende antal udsættelser af lejere i den seneste tid.
Så langt, så godt. Vi står selvfølgelig ved det
forlig, vi har indgået, og vi rigtig glade for, at
der bliver gjort noget for forebyggelse af udsættelse af lejere.
Det underlige ved det her forløb er sådan set,
at sideløbende med, at SF i satspuljeforligskredsen har sagt ja til det her forslag, så har lejer- og
udlej erorganisationer siddet og forhandlet om
præcis det samme tema. Også de forhandlinger
var, ligesom satspuljeforliget, sat i gang af velfærdsministeren. Og der må jeg indrømme, at
jeg synes, det da er mærkeligt, at velfærdsministeren tog temaet om udsættelse af lejere op i
satspuljeforhandlingerne, hvis ministeren vidste, at lejer- og udlejerorganisationer lige præcis
samtidig sad og forhandlede om lige præcis det
samme, forhandlinger, som jo var sat i gang af
ministeren selv. Enten har ministeren ikke vist,
hvad der foregik i de lejeforhandlinger, eller
også har ministeren bevidst valgt at ignorere
det. Og begge dele synes jeg i særklasse er uprofessionelt.
Men selvfølgelig står SF bag satspuljeforliget.
Vi står også inde for det her lovforslag, og vi er
meget tilfredse med, at der endelig bliver gjort
noget for at forebygge udsættelse af lejere.";Kl. 10:46
55063;Time;;Kl. 10:47
55094;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
55202;Time;Afstemning;Kl. 10:47
55244;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. Man behøver ikke at
løbe, vi når det nok.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Torsdag den 2. april 2009 (L 113)
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Markedsføring af leverandører af
samt servicebevis til personlig og praktisk
hjælp).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.. L behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009).";Bent Bøgsted
55926;Time;Forhandling;Kl. 10:48
55969;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
, .. Kl. 10:49
Afstemning";Bent Bøgsted
56133;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1
og 2 tiltrådt af et flertal?
Da det ikke er tilfældet, er de vedtaget.

5109

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om social service. (Præcisering af
kommunalbestyrelsens ansvar, diæter, inhabilitet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009).
,,";Bent Bøgsted
56824;Time;Forhandling;Kl. 10:49
56869;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Hr. Erling Bonnesen.
'
: . ' 1홢홢";Bent Bøgsted
56996;Time;"behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
(Ordfører)
vedtaget.";Kl. 10:49
57129;name_party;":
Det er vedtaget.
II II I I
: I I 홢 Tak. Som formand for Socialudvalget vil jeg gerne lige knytte nogle få kommentarer til den del
af lovforslaget/som handler om de såkaldte luk- ,
kede døre, når sociale, sager skaL behandles i.
kommunalbestyrelsen.
Som det er velkendt for de fle§te, er det sådan
Det næste punkt på dagsordenen er: 홢
i dag, at sociale sager alene behandles i det kom8) 2. behandling af lovforslag nr. L 115:
munale socialudvalg. Men med lovforslaget her
Forslag til lov om ændring af lov om social
er det vigtigt at opnå to ting, nemlig at kommuservice. (Familievejlederordning).
nalbestyrelsen kan leve op til sit samlede overAf velfærdsministeren (Karen Jespersen).
ordnede sociale ansvar, og at kommunalbesty(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
relsen også fremover efter vedtagelse af det her
05.02.2009. Betænkning 17.03.2009).
lovforslag vil kunne behandle enkeltsager i
kommunalbestyrelsen.";Erling Bonnesen
58057;Time;"I den forbindelse har det været drøftet grunForhandling
digt i hele Socialudvalget, og det har også været
vigtigt at markere samlet fra Socialudvalget i:";Kl. 10:49
58242;title_name;":
samarbejde med velfærdsministeren, at det selvDer er ikke stillet ændringsforslag.
følgelig stadig væk skal være for lukkede døre.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er der nu opnået - tror jeg - stor, bred enigDa det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut- hed om med de tilkendegivelser og indstillinger,
der nu er lavet i betænkningen, som jeg kan hen- 홢
tet. ,
vise til.

5110

Torsdag den 2. april 2009 (L 117)

Rent praktisk ligger der nu fire ændringsforslag, og to af dem vedrører så lige præcis det
her område. Der vil jeg også gerne henvise til
betænkningsbidraget fra VKO og rent faktisk
anbefale, at man stemmer for ændringsforslag
nr. 1 stillet af Socialdemokratiet, som lige præcis
sikrer, at dørene altid er lukket, når sociale enkeltsager behandles i kommunalbestyrelsen.
Skulle det blive vedtaget, vil jeg også anbefale,
at der så ikke længere er behov for det, der så er
ændringsforslag nr. 3, som er en revisionsbestemmelse af det samme.";Bent Bøgsted
59210;Time;;Kl. 10:51
59241;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lene Hansen
som ordfører. :";Bent Bøgsted
59314;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
59341;name_party;":
Jeg vil gerne takke V, K og O for deres opbakning til vores ændringsforslag. Det vigtigste for
os har været i processen at sikre, at personsager
på det sociale område altid behandles på det
lukkede møde i kommunalbestyrelsen. Da det
nu er sikret med en enstemmig vedtagelse af vores ændringsforslag nr.: 1, vil vi gerne trække
ændringsforslag nr. 3, der alene var begrundet i
en meget stor skeptisk over for lovforslagets udformning, der netop i første omgang ikke præciserede, at behandling af personsager på det sociale område altid skal foregå på det lukkede
møde. Det sikres nu, og derfor mener vi, at ændringsforslag nr. 3 kan trækkes tilbage.";Lene Hansen
60001;Time;;Kl. 10:52
60032;title_name;":
Hr. Flemming Bonne som ordfører.";Bent Bøgsted
60076;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
60107;name_party;":
SF udtrykte sig meget klart ved førstebehandlingen af dette lovforslag. Vi sagde, at vi kunne tilslutte os det meste af lovforslaget, men at vi er
afgørende uenige i, at kommunalbestyrelserne
fremover får mulighed for at behandle personsager på det sociale område. Det er, vil jeg sige
først, et tilbageskridt i forhold til at udvikle arbejdet i de nye kommunalbestyrelser, som jo
skal arbejde anderledes i forlængelse af kommunalreformen. I stedet for overordnet strategisk
bestyrelsesarbejde, hvor der arbejdes med mål
og rammer, og hvor arbejdet i højere grad skal
gå i retning af at lave overordnede politikker og
at udvikle kommunerne til stærkere innovative
enheder og arbejde med moderne ledelsesfor-

mer og strategier, så åbner det her lovforslag altså mulighed for, at kommunalbestyrelsen bevæger sig tilbage til dengang, vi havde sognerådene.
Det er for os at se en form for sognerådspolitik, hvis man forestiller sig, at en kommunalbestyrelse på 31-35 medlemmer skal sidde og pille
i enkeltsager, personsager, på det sociale område. Jeg synes, det er meget lidt klædeligt for det
kommunale demokrati, at man vedtager sådan
et tilbageskridt.
Derfor er jeg ked af at høre, at Socialdemokratiet nu trækker ændringsforslaget, som jo gik ud
på, at vi kunne lave en revisionsbestemmelse,
således at man om 3 år kunne ptøve at se på,
hvordan den her lovændring bliver håndteret i
kommunerne. Jeg må så bede om, at forslaget
bliver sendt til afstemning. Det er da det mindste, vi kan gøre.
Så er der i forhold til førstebehandlingen stillet et andet ændringsforslag. Det er SF, som har
stillet det, og det er et spørgsmål om at få en revisionsbestemmelse, således at vi kan kigge efter, om kommunerne nu vil overholde de tidsfrister, de bliver pålagt. Det er sådan, at der tidligere har været pålæg til kommunerne om, at de
skulle fastsætte tidsfrister for sagsbehandlingen,
og når man gransker dette lovforslag meget nøje, vil man kunne se, at der jo ingen konsekvens
er. Hvis kommunerne fortsat ikke efterlever de
tidsfrister, som de oplyser borgerne, kan den enkelte borger føre sagen helt til Menneskerettighedskommissionen, uden at der sker noget.
Hvis man lovgiver på sådan et område, må
der være en konsekvens, og en konsekvens kunne være, at hvis ikke en sag er behandlet inden
for en fastsat tidsramme, har borgeren ret i sin
ansøgning. Eller hvad? Derfor er det for os at se
vigtigt, at vi får en revisionsbestemmelse ind, således at vi inden for en 2-årig periode får gjort
det op for at se, om kommunerne overholder de
tidsfrister, som de nu endnu en gang pålægges
at indføre.";Flemming Bonne
62711;Time;;Kl. 10:56
62742;title_name;":
Tak til ordføreren.
Forslagsstillerne har meddelt, at de ønsker at
tage ændringsforslag nr. 3 tilbage. Jeg forstår, at
Socialistisk Folkeparti ønsker at optage dette.
Derfor går vi til afstemning om ændringsforslag
nr. 3.
Ja, jeg skulle lige ind på det rigtige spor. Ønsker flere at udtale sig?

Torsdag den 2. april 2009 (L 86) ""
Da det ikke er er tilfældet, er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.
I
Afstemning

,";Bent Bøgsted
63183;Time;;Kl. 10:57
63215;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (S), tiltrådt af et flertal, eller om ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (S), der er optaget af Socialistisk Folkeparti, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (SF, RV og EL), imod stemte: 89
(V, S, DF, KF og LA), hverken for eller imod
stemte: 0.

5111";Bent Bøgsted
63635;Time;Forhandling;Kl. 10:59
63679;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slutt
e
t
.
.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette >
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Ændringsforslaget er f o r k a s t e t .
Hvilke initiativer vil regeringen tage for at ,
stoppe Israels angreb på Gaza og for at hjælpe
Der stemmes om ændringsforslag nr.4 af et
de mange civile, der er blevet ofre for .de israelmindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV
ske angreb?
og EL), og der kan stemmes.
Af Holger K. Nielsen (SF), Villy Søvndal -,(SF),
Afstemningen slutter.
Ole Sohn (SF) og Steen Gade (SF).
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 61 ,홢(Anmeldelse 14.01.2009. Fremme 20.01.2009).
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemKl. 10:59
te: 0.";Bent Bøgsted
64689;title_name;":
Det er ordføreren for forslàgsstillerne, fru PernilÆndringsforslaget er forkastet.
le Frahm.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje";Bent Bøgsted
64846;Time;"behandling tiden fornyet udvalgsbehandling.
Begrundelse
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
(Ordfører for forslagstillerne)
Det er vedtaget.";Kl. 11:00
65032;name_party;":
Tak. På det tidspunkt, hvor den her forespørgselsdebat blev anmeldt, så situationen jo noget
anderledes ud, end den gør i dag, i hvert fald på
nogle fronter. På det tidspunkt var Israels angreb mod Gaza stadig væk i gang, og derfor var
Det næste punkt på dagsordenen er:
det relevant også at spørge om, hvordan man
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 86:
satte ind for at standse angrebet. Nu er hovedForslag til lov om ændring af straffeloven og
delen af den militære aktion sådan set overstået,
retsplejeloven. (Gennemførelse 'af Europaråfor en tid i hvert fald, men den anden del af
dets konvention om beskyttelse af børn mod
spørgsmålet til forespørgsel er jo stadig væk
seksuel udnyttelse og seksuelt misbrug m.v.).
ganske relevant, for den handler om, hvad regeAf justitsministeren (Brian Mikkelsen).
ringen vil gøre for at hjælpe de mange civile ofre
(Fremsættelse 10.12.2008..1. behandling
for krigshandlingerne.
20.01.2009. Betænkning 12.03.2009).

5112

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

At der er mange civile ofre, kan vi jo læse ud
af ganske mange redegørelser, ganske mange
undersøgelser og ganske mange statistikker. Vi
ved også, at Israel fortsat gør det meget svært at
sætte ind og hjælpe de mange ofre for krigen. Så
sent som i denne uge blev en dansk delegation
forhindret i at rejse ind i Gaza, bl.a. Søs Nissen
fra RCT, som skulle deltage i et rehabiliteringsarbejde, et projekt med at hjælpe traumatiserede
mennesker. De blev forhindret i at rejse ind i
Gaza af de israelske myndigheder. Menneskerettighedsorganisationen al-Haq kan jævnligt,
dagligt dokumentere overgreb, der foregår på
palæstinensere, ligesom den israelske menneskerettighedsorganisation Yesh Din kan rapportere om de overgreb, den israelske hær har begået mod civile palæstinensere. Så forespørgslen er
stadig væk yderst relevant.
Vi er nu endt op i en meget fornuftig situation, synes jeg, hvor de fleste af Folketingets partier har kunnet enes om at fremsætte et fælles
forslag til vedtagelse efter den her forespørgsel.
Det synes jeg tyder på, at vi er ved at nå hinanden, og at vi er ved at få øjnene op for en fælles
forståelse af, at det her problem ikke er et problem, der kan løses af de involverede parter alene. Det kræver, at også resten af verden vil engagere sig og ikke bare engagere sig ved ord, men
også ved handling, ved at stille krav, og derfor
er jeg glad for, at vi nu er nået til den fælles forståelse.
Det vil være nødvendigt, at også den danske
regering er med til at lægge det pres, og man
kan selvfølgelig håbe - og det gør jeg - at den
nye amerikanske administration vil være med til
at styrke en mere proaktiv linje i forhold til at
skaffe en aftale mellem israelere og palæstinensere, som vil kunne skabe fred i området.";Pernille Frahm
67787;Time;;Kl. 11:03
67818;title_name;":
Tak til ordføreren for begrundelsen. Så er det
udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
67896;Time;Besvarelse;Kl. 11:03
67944;title_name;":
Jamen lad mig da indledningsvis takke for forespørgslen. Det er da utrolig relevant at diskutere
situationen i Mellemøsten, for det er jo en krudttønde, og selv om Israels angreb og de større
kamphandlinger i Gaza synes afsluttet, så er raketangrebene ind i Israel jo ikke afsluttet. Så alt

synes at være ved at være afsluttet, men det er
ikke afsluttet.
Jeg vil fortrinsvis redegøre for den politiske
udvikling i regionen, status for Gazakonflikten
og det danske bidrag til at stabilisere situationen, samt de videre perspektiver, men allerførst
vil jeg sige, at det undrer mig lidt at høre begrundelsen for forespørgslen. Når jeg får at vide,
at vi nu er ved at nå til en fælles forståelse af, at
konflikten ikke kan løses af parterne alene, så
kan det da vist egentlig kun være fru Pernille
Frahm, der først er begyndt at forstå det, for vi
har jo i årevis arbejdet internationalt for at få
parterne til at finde en forståelse.
Den danske regering var jo med til at lave køreplanen for fred i 2002/og den blev jo netop udformet, fordi det internationale samfund havde
en forståelse af, at det ikke var noget, parterne så
ud til at kunne løse alene. Så hvis SF skulle tage
æren for, at man er ved at nå til en fælles forståelse internationalt, så er jeg noget forbløffet,
men jeg er da glad for, at SF er ved at nå til en
forståelse af det.
Så nævner man hærens overgreb - og det
kender jeg fru Pernille Frahm godt nok til at gøre, men derfor er jeg også lidt forbløffet over, at
SF vil tilslutte sig det senere forslag til vedtagelse, men det er jo altid godt, at så mange som muligt tilslutter sig den position, regeringen har og jeg tager også afstand fra de overgreb, der
måtte finde sted fra hærens side, og derfor går
jeg også ind for en FN-undersøgelse. Hvis der
bl.a. bruges fosforbomber, så må de ikke bruges
mod civile. Så det er fint nok, at FN vil lave en
undersøgelse.
Men så savner jeg jo faktisk, at fru Pernille
Frahm også har en forståelse for, at der må være
en balance i situationen, for hvad med Hamas'
overgreb? Hamas begår ganske voldsomme
overgreb mod civilbefolkningen på den palæstinensiske side i Gaza, og har lavet et lejrsamfund,
som jo nærmest er totalitært. Det nævnes ikke i
den tale, men det må vi da også tage fat i. Der
nævnes heller ikke, at Hamas jo faktisk stadig
væk sidder med en tilfangetagen israelsk soldat
og vil bruge vedkommende i sit spil. Det er ganske inhumant. Og der nævnes jo heller ikke Hamas' godkendelse af eller direkte involvering i
disse raketbeskydninger, som jo fastholder usikkerheden i området, og som har været medvirkende til det valgresultat, vi har fået, og som
også havde til formål at få det valgresultat, man
fik, fordi Hamas ikke ønsker en tostatsløsning.
Så jeg var lidt forbløffet over begrundelsen, men

'
(640)
Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
hvis SF ender med at tilslutte sig den politik, vi
andre har, kan vi jo glemme begrundelsen.
Derfor vil jeg så gå videre og holde den tale,
jeg havde tænkt mig at holde. I midten af januar
erklærede først Israel og siden Hamas ensidig
våbenhvile. Egypten har siden faciliteret våbenhvileforhandlingerne med stærk støtte fra det
internationale samfund, men der er endnu ikke
en permanent og holdbar våbenhvile. Der skydes stadig med raketter ind i Israel, og Israel
svarer stadig igen ind i Gaza, så derfor kan den
nuværende relativt rolige situation hurtigt æn- .
dre sig. Det er således helt afgørende, at parterne indgår en varig og kontrolleret våbenhvile.
Det er ikke til at sige, hvornår der kommer en
endelig aftale i stand, men selvfølgelig håber vi
alle sammen, at det snart sker, om end jeg har en
skepsis. Som bekendt har der over de seneste
uger været flere tilløb, men de er strandet bl.a.
på spørgsmålet om fangeudveksling, som jeg
nævnte lige før, hvor Hamas altså tager en fuld- *
stændig vanvittig.pris for at slippe en soldat, de
aldrig burde have taget, fri.
En holdbar våbenhvile er ikke mindst vigtig
for civilbefolkningerne i området. Den humanitære situation i Gaza er fortsat meget alvorlig.
65 pet. af indbyggerne i Gaza lever under fattigdomsgrænsen, og der er fortsat mangel på en
lang række varer, ligesom forsyning af elektricitet og vand endnu ikke fungerer fuldt ud. De
psykologiske traumer efter konflikten, særligt
blandt børn, har været betydelige, og derfor beklager jeg, at disse danskere, som skulle kunne
behandle børnenes traumer, åbenbart, som fru
Pernille Frahm nævnte, ikke har kunnet komme
ind, og det vil jeg undersøge nærmere. Det er en
nyhed, jeg først har hørt i dag. Men selvfølgelig
vil vi arbejde for, at vores folk, der kan afhjælpe
psykologiske traumer, kan komme ind og hjælpe.
Regeringen har siden konfliktens start fulgt
den humanitære situation i Gaza nøje. Vi arbejder for at få skabt bedre betingelser for den
hårdt prøvede civilbefolkning i området. Det
største problem lige nu er, at der ikke kommer
tilstrækkelig med nødhjælp og genopbygningsmaterialer ind i Gaza. Det er bekymrende. Vi ønsker, at Israel skal forbedre adgangen, og det understregede jeg også i mit indlæg på genopbygningskonferencen, som fandt sted i Egypten i
starten af marts. Jeg kan også sige, at EU presser
løbende på for at sikre uhindret adgang for alle
de nødvendige varer og produkter og er i dialog
med den israelske regering herom.

5113";Per Stig Møller
73253;Time;"Så vil jeg vende mig mod den politiske situation. De seneste måneder har været præget af
politisk usikkerhed og overgangsfaser blandt
flere centrale aktører. Den situation er jo så ændret nu, for i Israel er der altså nu netop kommet
en ny regering, og blandt palæstinenserne er,
man med egyptisk formidling ved at drøfte forsoning og en form for forsoningsregering, og i
Washington er dén nye amerikanske administration startet med et meget aktivt mellemøstdiplomati.
Vi må selvfølgelig afvente, hvilken politik
den nye regering i Israel i praksis vil føre. Men
jeg har noteret mig, at Netanyahu i sin første tale
som premierminister rakte hånden ud med et
ønske om fredsforhandlinger med de palæstinensiske selvstyremyndigheder og endvidere.
sagde, at Israel ikke ønsker at regere palæstinenserne. Netanyahu har også tidligere udtalt sig
positivt om forhandlinger med Syrien. Den nye
regering må selvfølgelig bedømmes ikke blot på,
hvad den siger, og heller ikke på, hvad en hvilken som helst udenrigsminister siger, men på,
hvad den gør. Det er naturligvis helt centralt, at
den nye israelske regering arbejder videre for en
tostatsløsning. Jeg noterer mig samtidig, at den
nye udenrigsminister, Lieberman, har sagt, at
man vil arbejde på basis af køreplanen for fred,
som jo netop indeholder perspektivet om en tostatsløsning, selv om jeg også har bemærket,
hvad han har sagt om Annapolis. Men køreplanen for. fred er jo grundlaget også for Annapolis.
En palæstinensisk samlingsregering, hvor
Hamas eller personer fra Hamas indgår, er en
mulighed, som bl.a. præsident Abbas selv tidligere i år har nævnt i Europa-Parlamentet. En anden mulighed er en teknokratregering. Hvis det
lykkes at danne regering, som er en forsoningsregering, vil vi nøje se på grundlaget for rege- :
ringssamarbejdet. Parterne ved, hvad det internationale samfund forventer sig af en sådan regering. Det er vigtigt ikke at belønne Hamas for
deres aggressive handlinger.
:
Det er også vigtigt fra dansk og europæisk :
side at fortsætte den tætte dialog med USA om
mellemøstpolitikken. Washington har altid spillet en central rolle i regionen. Derfor bød jeg under mine nylige samtaler i Washington med bl.a.
udenrigsminister Clinton det aktive engagement varmt velkommen: og jeg bød også velkommen, at Hilary Clinton havde præciseret
over for Israel under sit besøg i Israel, at bosættelsesaktiviteten må ophøre og vejspærringerne

5114

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

lettes. Det vil være vigtigt med et tæt samspil
mellem EU og USA i det videre forløb, og det er
jo så det, der finder sted i Mellemøstkvartetten
sammen med Rusland og FN.
Den aktuelle udvikling på jorden gavner ikke
for øjeblikket en løsning. Begge parter skal leve
op til forpligtelserne i køreplanen. Vi har på det
seneste set en række konkrete eksempler vedrørende bosættelser og husnedrivninger, som er i
modstrid med køreplanen, og det gavner jo ikke. Det vil samtidig svække de moderate kræfter
på Vestbredden, hvad der svækker fredsfløjen
på den palæstinensiske side. Derfor har regeringens budskab bilateralt og i EU-regi til Israel
været ganske klart: I må overholde forpligtelserne i køreplanen, og I må ikke tage initiativer, der
risikerer at underminere de kræfter, der vil fred,
dvs. den palæstinensiske selvstyremyndighed
på Vestbredden. Hvis ikke præsident Abbas kan
høste fredens frugter, vil Hamas' konfliktpolitik
brede sig. Får palæstinenserne ikke noget ud af
fredssporet, vil flere fristes af krigssporet.
Danmark har siden Gazakonfliktens udbrud
aktivt bidraget til det diplomatiske arbejde med
at løse konflikten og skabe stabilitet i området.
På det humanitære område har regeringen givet
tilsagn om i alt 50 mio. kr. i ekstraordinær humanitær støtte. Allerede i januar bidrog Danmark
til UNRWA's flash appeal med 20 mio. kr. og
yderligere 10 mio. kr. under genopbygningskonferencen den 2. marts. Endvidere lovede regeringen at give 10 mio. kr. til at afhjælpe UNRWA's
budgetunderskud for 2009. Derudover har regeringen støttet danske ngo'ers arbejde i Gaza med
10 mio. kr. Indsatsen omfatter psykologisk støtte
til krigspåvirkede børn og distribution af nødhjælp til de mest sårbare grupper, og derfor må
vores ngo'er jo også kunne komme ind.
I det diplomatiske spor har regeringen ført en
lang række samtaler med nøgleaktører i og uden
for regionen, og jeg tog den 18. januar f.eks. initiativ til et fælles brev med min nederlandske
udenrigsministerkollega til vores kolleger i Israel, Egypten og den palæstinensiske selvstyremyndighed. I brevet tilbød vi bl.a. støtte på
grænsen som led i en holdbar våbenhvile,. ligesom vi pressede på for en snarlig genoptagelse
af EU's grænseovervågningsmission på grænsen
mellem Gaza og Egypten, EUBAM Rafah. Danmark er klar til med kort varsel at sende politifolk af sted til genåbning af denne mission. Vi
udtrykte også støtte til de internationale initiativer til bekæmpelse af våbensmugling ind i
Gaza. Dette er helt afgørende i bestræbelserne

på at sikre en holdbar våbenhvile, for hvis der
hele tiden kommer nye raketter ind, vil Israel
ikke stole på en fred i Gaza. Derfor skal vi forbedre situationen for civilbefolkningen i området også og sikre en vedvarende åbning af grænserne til Gaza, men altså også sikre, at der ikke
kommer raketter ind.";Kl. 11:08
78533;Time;"Danmark deltager aktivt i dette arbejde, og
det danske engagement understreges af, at Danmark påtog sig værtskabet for det første internationale ekspertmøde, der som bekendt blev afholdt her i København den 4. og 5. februar. Med
den egyptiske og den nederlandske udenrigsminister har jeg drøftet spørgsmålet om våbensmugling og det danske engagement. For at
fremme sikkerheden og freden i området er det
vigtigt med et godt samarbejde med alle lande i
regionen, og det har vi. Jeg vil også fremover arbejde for et godt og konstruktivt samarbejde
med landene i regionen, herunder med Egypten.
På et opfølgende møde i London den
13. marts blev der med dansk støtte vedtaget
en politisk hensigtserklæring om bekæmpelse af
våbensmugling til Gaza. Erklæringen sender et
klart signal om opbakning til indsatsen mod våbensmugling ind i Gaza, og den opregner en
række mulige tiltag for efterretningssamarbejde
over diplomatiske initiativer til operationelle tiltag. Det er dog overladt til hvert enkelt land,
hvordan man mere konkret vil kunne bidrage
inden for det enkelte lands juridiske og kapacitetsmæssige rammer.
Danmark leverer også et betydeligt bidrag til
genopbygning af Gaza. Jeg gav på den internationale donorkonference den 2. marts, i Egypten
altså, tilsagn om, at vores bilaterale danske støtte til Gaza kan stige med 103 mio. kr. i alt fordelt
over de næste 3 år. Det svarer til en forøgelse på
ca. 50 pet., i forhold til hvad vi tidligere lovede
palæstinenserne på donorkonferencen i Paris i
december 2007. Men dette vil kræve, at der sker
fremskridt i fredsforhandlingerne, så vi tog nogle forbehold for udmøntningen af pengene, da
jeg fremlagde det i Egypten. Vi sagde også, at
der må være en holdbar våbenhvile. Der må
være adgang for humanitær hjælp og genopbygningsbistand ind i Gaza og i Gaza, og det er afgørende, at støtten ikke vil kunne gå til Hamas.
Donorkonferencen var et vigtigt signal om støtte
og opbakning til PA, altså Palæstinensisk Autoritet, og en succes for de egyptiske værter. Der
blev afgivet tilsagn på i alt 4,5 mia. US dollar,

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

5115

udenrigsministeren var sådan en lille smule
småsur over, at SF vil stemme for det forslag til
vedtagelse, der ligger i dag, og som vi jo begge
to kender, og som vi kommer til at høre teksten
på senere. Det gør vi jo, fordi i modsætning til
som udenrigsministeren fremlagde det, er der jo
den her gang virkelig lagt op til, at man stiller
nogle krav, nogle kontante krav om en undersøgelse af, hvad der er sket, og om der er foregået
krigsforbrydelser, og krav om, at man fastfryser
bosættelserne ikke kun på Vestbredden: men
også i Østjerusalem.
Det synes vi fra SF's side er to ganske vigtige
ting at komme med nu, for som situationen er
nu, er man jo låst fast i en umulig situation på
palæstinensisk side, hvor hele verdenssamfundet åbenbart kan blive enig om, at man ikke skal
belønne Hamas for deres aktiviteter. På den anden side er samme verdenssamfund ikke rigtig i
stand til at stille samme konsekvente linje op
over for Israel, nemlig at man har samme holdning, og at Israel ikke skal belønnes for sine
overtrædelser af de aftaler, Israel selv har været
med til at indgå, bl.a. omkring de ulovlige bosættelser, de ulovlige husnedrivninger og omkring overtrædelse af en række internationale
konventioner.
Sådan som situationen er nu, lever befolkningen i Gaza i en fuldstændig utålelig situation, et
lukket fængsel. Der er mangel på alt, og størstedelen af det normale samfundsliv er gået i stå.
Man kan læse på Al-Haqs hjemmeside, som er
en palæstinensisk menneskerettighedsorganisation, om, hvordan almindelige handlende må
lukke deres butikker, bagere må lukke deres
virksomheder og fyre deres ansatte, fordi israelerne blokerer for såvel mel som gas til deres ovne. Man kan læse det samme på israelske menneskerettighedsgruppers hjemmesider, hvis
man er bange for kun at læse den ene side af
sagen.
Hovedårsagen til den situation, palæstinenserne er i nu, er den belejring, Israel har underlagt området, og derfor er det så vigtigt, at det
ikke bliver Israel, der får vetoretten i forhold til,
hvordan og hvornår belejringen skal lempes.";Kl. 11:13
82700;Time;"Israels angreb på Gaza har medført hundred
gange så mange dræbte palæstinensere som isForhandling
raelere, og selvfølgelig er hver eneste dræbt en
dræbt for meget, men her medregner vi altså
(Ordfører for forespørgerne)
både ofrene for de militære aktioner og ofrene";Kl. 11:17
82987;name_party;":
for raketangrebene. Så vi stiller et krav til HaTak til udenrigsministeren for besvarelsen.
mas om, at de skal standse terrorhandlingerne,
Men det var jo en meget pudsig indledning.
men det er også vigtigt at huske, at der er flere
Hvis man ikke vidste bedre, kunne man tro, at

heraf et betydeligt beløb fra EU, men også fra
den arabiske verden.
Danmark har gennem mange år bidraget betydeligt til at fremme fred og stabilitet i området
og til opbygning af en palæstinensisk stat politisk såvel som økonomisk. Regeringens aktive
linje under og efter Gazakonflikten både bilateralt og i EU afspejler dette engagement,- og denne politik vil vi fortsætte i alle relevante fora.
Selv om de ensidigt erklærede våbenhviler med
få undtagelser holder, er det bagvedliggende
problem jo ikke løst. Så længe der ikke er en
fredsaftale baseret på en tostatsløsning, kan vi
ikke forvente at undgå konflikter. Rammerne for
at skabe fred i regionen er på plads. Sikkerhedsrådets resolutioner, køreplanen for fred, det arabiske fredsinitiativ udgør til sammen en meget
solid platform, hvis man vil fred. Vi må bygge
videre på de gode fremskridt, der blev opnået.
Inden situationen i Gaza eksploderede, var der
faktisk seriøse forhandlinger mellem både Israel
og palæstinenserne og mellem Syrien og Israel,
og det var vel egentlig også derfor, Hamas gjorde, hvad de kunne for at ødelægge de fremskridt..
:
Det er afgørende, at vi relancerer fredsbestræbelserne både i det israelsk-palæstinensiske spor
og i Syriensporét. Syrien er en del af en samlet
fred, og fremskridt mellem Israel og Syrien vil
have en række positive sideeffekter i regionen
såvel som i det palæstinensiske spor, men også
i det libanesiske spor. Disse muligheder har jeg
drøftet indgående med Syrien og i flere omgange, senest den 2. marts, og også siden med den
amerikanske regering. Uden en samlet fred i regionen får vi ikke løst de grundlæggende problemer, der på længere sigt også er en trussel
mod vores egen sikkerhed. Fred er ikke nemt,
fred kræver mod. Det kræver mod til smertefulde kompromiser, og dette mod og denne kompromisvilje har det desværre skortet på.";Pernille Frahm
85125;Time;;Kl. 11:16
85156;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det ordføreren
for forespørgerne, fru Pernille Frahm.

5116

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

parter i den her konflikt, og at det burde være et
krav, man stiller til alle sider i sagen.
Den interne konflikt, der er nu mellem de
palæstinensiske grupper, har medført likvideringer på konkurrerende grupper. Det skal naturligvis bringes til ophør, og de ansvarlige skal
drages til ansvar. Derfor er det også vigtigt, at
det internationale samfund bidrager til forsoning og anerkendelse af de palæstinensiske autoriteter, herunder den lovligt valgte regering,
og at man bakker op den dag, man kan finde
frem til at lave en samlingsregering.
Ifølge en lang række observatører, såvel israelske som palæstinensiske og internationale,
har Israel begået krigsforbrydelser, myrdet tilfældige civile, herunder børn, anvendt fosforbomber mod bygninger i befolkede områder, ..
herunder UNRWA-skoler, hvor flygtninge har
esøgt ly, og mod mennesker på flugt, her ifølge
CNN. Derudover er Israel mistænkt for at anvende en helt ny type bombe, den såkaldte
DIME-bombe, som er så ny, at den ikke er omfattet af nogen internationale konventioner, og
Israel derfor kan sige, at der ikke er noget forbud mod at anvende den. Men den minder jo
påfaldende om andre typer af våben, som vi har
lavet aftaler om og forbud mod, så efter min opfattelse handler Israel her i ond tro. Det er en
våbentype, som rammer ofrene med en sky af
smeltet metal, som medfører langtidsfare for dødelige kræftsygdomme, fordi den ud over det
smeltede metal omhylder ofrene med en støvsky, hvor støvet er så fint, at det ikke kan registreres i kroppen, ikke kan findes i kroppen bagefter, men alligevel giver en lang række kræftsygdomme.
Israel nægter nødhjælp, nægter nødhjælpsarbejdere adgang til Gaza, som det f.eks. blev dokumenteret i Radioavisen den 31.03., og som der
også blev skrevet om i Berlingske Tidende i dag.
Derfor er det vigtigt at gentage, at det ikke kan
overlades til Israel alene at afgøre, hvornår blokaden skal lempes og hvordan.
Med disse ord vil jeg slutte mit indlæg, fordi
den røde lampe lyser.";Bent Bøgsted
87281;Time;;Kl. 11:22
87312;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra fru Gitte Lillelund Bech.";Bent Bøgsted
87401;Time;;Kl. 11:23
87426;name_party;":
Jeg har bare et ganske enkelt spørgsmål til fru
Pernille Frahm, og det er, om fru Pernille Frahm
kan bekræfte, at Hamas står på EU's terrorliste.";Gitte Lillelund Bech
87584;Time;;Kl. 11:23
87615;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
87648;name_party;":
Jamen det kan jeg bekræfte.
Den fg.. formand (Bent Bøgsted):
Fru Gitte Lillelund Bech.

:";Pernille Frahm
87750;Time;;Kl. 11:23
87760;Time;;Kl. 11:23
87771;Time;;Kl. 11:23
87796;name_party;":
Når SF lidt senere i dag stemmer for et forslag til
vedtagelse/hvor vi skriver, at Hamas og andre
militante grupper i Gaza skal efterleve et øjeblikkeligt og permanent stop for terror og raketangreb i Israel, betyder det så, at SF rent faktisk
anerkender, at Hamas er en terrororganisation?
Og hvis fru Pernille Frahm siger, at SF anerkender det, hvordan kan det så være, at SF's formand, hr. Villy Søvndal, har udtalt, at han synes,
det kunne være fantastisk sjovt at være udenrigsminister i en regering, som ville anerkende
det palæstinensiske selvstyre? På det tidspunkt,
hvor hr. Søvndal udtalte det her, den 15. april
2007, var det rent faktisk Hamas, der sad ved .
magten, hvilket vil sige, at hr. Villy Søvndal ønsker at være udenrigsminister, og at han ønsker
at anerkende en regering, hvor Hamas, som vi i
hvert fald betragter som værende en terrororganisation, reelt set er ved magten. Er det SF's politik?
Mit første spørgsmål er altså: Betyder det,
at SF anerkender, at Hamas er en terrororganisation, når man i dag stemmer for forslaget til vedtagelse? Og det andet er: Betyder det, at SF med
de udtalelser, hr: Søvndal er kommet med, rent
faktisk ønsker at anerkende en regering, hvori
der indgår en terrororganisation?
...";Gitte Lillelund Bech
89045;Time;;Kl. 11:24
89076;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
89099;Time;;Kl. 11:24
89119;name_party;":
Nu var det jo meget, meget kringlet, og ,der var
mange, mange ord i det her, men jeg skal prøve
at gøre det kort.
Det, der står i forslaget til vedtagelse, er, at
man kræver, at Hamas stopper terrorangrebene,
raketangrebene ind i Israel, og det støtter vi. Det
kan der ikke være et sekunds tvivl om.
Den næste er, at Hamas er lovligt valgt af det
palæstinensiske folk ved et valg, som alle internationale observatører anerkendte, og som alle
internationale kommentatorer bagefter sagde

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
var det mest demokratisk gennemførte valg.
Hvordan i alverden skulle man så bagefter, efter
at man først har opfordret dem til at afholde
valg og anerkendt, at det er foregået på demokratisk vis, kunne sige: Men så kom I for øvrigt
til at stemme forkert?
.";Pernille Frahm
89908;Time;;Kl. 11:25
89939;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke.
홢";Bent Bøgsted
89978;Time;;Kl. 11:25
89994;name_party;":
Jeg kan se på forespørgselsanmeldelsen her,
at den er indleveret den 14. januar. På det tidspunkt skriver Socialistisk Folkeparti meget ensidigt:
Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
stoppe Israels angreb på Gaza og for at hjælpe
de mange civile, der er blevet ofre for de israelske angreb?
Nu i dag skriver vi den 2. april. Hvad er der
sket i den mellemliggende periode, der har bevirket, at Socialistisk Folkeparti er gået fra at
være ensidig modstander af alt, hvad Israel foretager sig, og fra at holde hånden over alt, hvad
de foretager sig på palæstinensisk side, til, at
man i dag er klar til at skrive under på, endda
være medforslagsstiller på et forslag til vedtagelse, som meget klogt går på to ben? Man skriver, som det jo er tilfældet, at der er to parter i
den her konflikt, og at begge parter skal forholde sig i ro, og at begge parter skal anerkende .
hinanden: begge parter skal være med til, at vi
får en fredelig løsning. Hvad er der sket, fra at
Socialistisk Folkeparti havde en meget ensidig,
jeg vil sige uhørt ensidig indstilling til det her
udelukkende vendt mod Israel, og så til det, der
er sket i dag?
, 홢 홢 Kl. 11:26";Tom Behnke
91180;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
91203;Time;;Kl. 11:26
91223;name_party;":
Jamen der er ikke sket noget, for fremstillingen
af SF's politik er helt forkert. Hvis ordføreren
havde sat sig ind i, hvad vi har sagt, ville han se,
at vi faktisk har støttet en tostatslinje, vi har faktisk støttet fredsbevægelserne i Israel, vi har faktisk støttet de kræfter, der ville to stater, også i
Israel. Så hvis ordføreren havde sat sig ind i det,
ville han kunne se, at fremstillingen var helt forkert.
Når der har været en kritik, og når vi har rejst
forespørgselsdebatten, som vi har gjort, er det,
fordi det jo altså var Israel, der angreb Gaza. Det

5117

var jo et israelsk angreb på Gaza. Det var jo civile mennesker i Gaza, der blev ofret. Hundrede
gange så mange palæstinensere har lidt og er
blevet dræbt end på israelsk side. Israel er i øvrigt en stat, der er bedre rustet til at tage sig af
sine ofre, end palæstinenserne er, fordi de ud
over at være under angreb bor i et område, der
har været lukket, så de har mangel på alt.";Pernille Frahm
92187;Time;;Kl. 11:27
92218;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
92245;Time;;Kl. 11:27
92261;name_party;":
Ofre er altså ofre. Uanset om der tilfældigvis står
nogen ved siden af, som er klar til at hjælpe ofrene, gør det lige ondt. Så det synes jeg er et helt
uhørt argument at bruge i den her sammenhæng.
Når jeg spørger, som jeg gør, er det, fordi jeg
læser ordlyden i forespørgslen. Der står ikke:
Hvad vil regeringen gøre for at stoppe Hamas'
raketangreb ind i Israel? Det står der ikke. Den
debat kunne man også have rejst. Hamas har angrebet med raketter dag efter dag i et helt år ind
i Israel, indtil Israel til sidst sagde, at nu er det
nok, nu stopper festen. Det var i selvforsvar, at
Israel slog igen - i forståeligt selvforsvar.
Men den forespørgselsdebat har Socialistisk
Folkeparti ikke rejst. Hvad vil man gøre for at
standse Hamas' raketangreb? Man har end ikke
kunnet gå så langt, så man har kunnet sige:
Hvad vil regeringen gøre for at stoppe Israels
angreb og Hamas' angreb. Så langt har man ikke
kunnet gå. Man kører meget ensidigt, og det er
det, jeg forholder mig til. Så er det muligt, at Socialistisk Folkeparti har en politik, som ikke står
skrevet nogen steder, og som nu pludselig bliver
ført frem, men jeg forholder mig til det, man
skriver i en forespørgsel. Forespørgslen er ensidig. Er det ikke korrekt?
Nu når vi kigger i bakspejlet og skriver den
2. april, og der er nogle andre hensyn, der gør
sig gældende for Socialistisk Folkeparti, kan
ordføreren så ikke anerkende, at som forespørgslen blev formuleret i sin tid, i januar
måned, er den uhørt ensidig?";Tom Behnke
93756;Time;;Kl. 11:29
93787;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
93810;Time;;Kl. 11:29
93830;name_party;":
Forespørgslen er ikke spor ensidig. Den er lavet
ud fra en situation, og den situation er, at et lille

5118

Torsdag,den 2. april 2009 (F 25)

indespærret område bliver angrebet af en militær overmagt. Det er det, vi forholder os til.
Så siger ordføreren: Ofre er ofre. Det er jeg
fuldstændig enig i, uanset hvilken side ofrene er
på. Det er også derfor, at jeg er med på at stille
krav til begge sider, og det er jo også det, som
vedtagelsen gør. Måske stiller vedtagelsen i virkeligheden flere krav til den palæstinensiske
side end den israelske side, men bemærk, at SF
stemmer for den alligevel. Det ér det ene.
Det andet er: Ifølge det israelske udenrigsministerium har Hamas ikke taget ansvar for et
eneste raketangreb, siden de indgik aftalen sidste år. Det er ifølge det israelske udenrigsministerium, det er ikke ifølge Pernille Frahm.";Pernille Frahm
94687;Time;;Kl. 11:30
94718;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
94759;Time;;Kl. 11:30
94779;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er noget, SF's fokusgrupper har fundet på, at man nu også skifter
holdning til det her, men det kunne vi måske
lige få opklaret, altså om man nu har fundet ud
af, at Hamas er en terrororganisation. Det var
sandelig også på tide.
Men vi hører også, at det palæstinensiske folk
på en eller anden måde er uskyldige ofre i forbindelse med Hamas' terrorangreb ind i Israel.
Når nu fru Pernille Frahm fremhæver, at det her
er en lovlig valgt regering, altså at Hamas er lovlig valgt, og at det dermed er det palæstinensiske folk, der har valgt en terrororganisation til at
repræsentere sig, er befolkningen så fuldstændig uden ansvar?";Søren Espersen
95443;Time;;Kl. 11:30
95474;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
95497;Time;;Kl. 11:30
95517;name_party;":
Om befolkningen er uden ansvar? Mener hr. Søren Espersen, at de halvanden million palæstinensere er lovligt jaget vildt, som man kan jage
året rundt, fordi Hamas har affyret raketter ind
på Israel side, eller fordi andre militante grupper har affyret raketter? Mener hr. Søren Espersen virkelig, at det er i orden? Det kommer meget bag på mig.
. Kl. 11:31
Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Søren Espersen.
, , .";Pernille Frahm
95943;Time;;Kl. 11:31
95963;name_party;":
Nu er det jo mig, der stiller spørgsmålene.

Mit udgangspunkt er altid, at et folk har de
tyranner, det fortjener. Det lyder lidt barsk, men
sådan mener jeg virkelig det er. Altså, hvis det er
et demokratisk valg, hvor man siger, at man lader sig repræsentere af en terrororganisation, er
det et bevidst valg. Og det var en meget stor majoritet, der valgte Hamas.
Jeg er nødt til at spørge igen: Er den palæstinensiske befolkning, der har sat Hamas i ledelsen, ikke ansvarlig for den situation, at den nu
lader sig lede af en terrororganisation?";Søren Espersen
96520;Time;;Kl. 11:32
96551;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
96574;Time;;Kl. 11:32
96594;name_party;":
Den form for kollektiv afstraffelse bliver hr. Søren Espersen og jeg aldrig enige om. Og når hr.
Søren Espersen siger, at det er ham, der stiller .
spørgsmålene, vil jeg sige, at hr. Søren Espersen
lige så godt som mig ved, at der står i forretningsordenen, at det er korte bemærkninger,
man fremsætter.
Kl, 11:32";Pernille Frahm
96940;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at spørgerne
kan fremsætte korte bemærkninger eller stille
spørgsmål til ordføreren. (Pernille Frahm (SF): Ja,
men det er ikke sådan, at jeg ikke må spørge
igen). Selvfølgelig kan ordføreren spørge, men
medlemmerne er ikke forpligtet til at svare nede
fra rækkerne. (Pernille Frahm (SF): Det er jeg heller ikke).
Så er det hr. Søren Pind.";Bent Bøgsted
97318;Time;;Kl. 11:32
97333;name_party;":
Jeg blev en lille smule forvirret over fru Pernille
Frahms betragtninger over Hamas. Udtrykket
en lovligt valgt regering er et meget interessant
udtryk, og det er særlig interessant, fordi det jo
siger noget om, hvordan vedkommende, der
fremsætter den udtalelse, ser på den pågældende r e g e r i n g .
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fru
Pernille Frahms betragtninger over, hvordan
hun mener at Danmark og det danske Folketing
bør betragte Hamas. Er det, fordi fru Pernille
Frahm ligesom sin partifælle. Trine Pertou
Mach, alligevel synes, at man skal støtte dem,
eller hvordan ligger det? Jeg kunne godt tænke
mig at høre fru Pernille Frahm uddybe sine
synspunkter her.

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
,";Søren Pind
98082;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
98106;Time;5119;Kl. 11:33
98122;Time;;Kl. 11:35
98154;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.

- , . . . Kl. 11:33";Bent Bøgsted
98212;Time;;Kl. 11:35
98228;name_party;:;Frank Aaen
98249;name_party;":
Det kan jo blive en meget lang debat, og jeg
Jeg er faktisk enig i det meste af det, SF's ordføsynes, at hr. Søren Pind og jeg skal tage den en
rer, fru Pernille Frahm, har svaret her og sagt i
dag. Men for at sige det kort, så handler foredebatten, og derfor undrer det mig også, at SF
spørgslen jo ikke om synet på Hamas. Den
tilsyneladende kan gå med til at vedtage den
handler om forholdene i Gaza, det er det, der er
tekst, der ligger på vores bord, som snart bliver
til debat i dag. Og det, der står i begyndelsen af
læst op for resten af befolkningen, og som efter
det forslag til vedtagelse, som vi desværre ikke
min opfattelse ret ensidigt placerer ansvaret hos
har fået læst op endnu, er jo, at vi kræver, at
Hamas. F.eks. er det første punkt, der bliver
Hamas stopper raketangreb og - så vidt jeg
nævnt i udtalelsen, at Hamas skal holde op med
husker - terrorangreb ind i Israel.
at angribe. Der står faktisk ikke noget om, ,at IsSelvfølgelig stemmer jeg for det.
rael skal holde op med at angribe Gaza. Der står";Pernille Frahm
99284;Time;en passus om, at man skal undersøge, om der er;Kl. 11:34
99362;title_name;":
sket brud på folkeretten. Men dét er ret ensidigt,
Hr. Søren Pind.
at man i den udtalelse, det forslag til vedtagelse,,";Bent Bøgsted
99493;Time;placerer ansvaret for den konflikt, der var, og;Kl. 11:34
99556;name_party;":
som kan komme igen, hos Hamas.
Jeg kan godt forstå, at ordføreren helst vil have
Er der ikke et misforhold mellem det, SF's
den her debat i skjul - med mig alene. Det er der
ordfører siger, og det forslag til vedtagelse, der
mange der vil, det er o.k.
snart kommer til forhandling, når det er blevet
Men jeg vil sige til ordføreren, at ud over det
læst op?
. : Kl. 11:36
lidt muntre i den her situation synes jeg ærlig
talt, at man skylder vælgerne svar i den her sam- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
menhæng. Og derfor vil jeg da også spørge i reKl. 11:36
lation til det forslag til vedtagelse, som jo endnu
ikke er blevet læst op, og som vi jo så mangler at Pernille Frahm (SF):
Nu er det sådan, at man, når man indgår en aftaskulle forholde os til - og derfor kan jeg sådan
le - og det ved hr. Frank Aaen også godt - ikke
set frit spørge: Når vi nu har hørt fru Pernille
får alt, hvad man vil have. Der er mange ting,
Frahm fastslå, at det også er hendes opfattelse,
at Hamas er en terrororganisation, vil fru Pernil- jeg godt kunne tænke mig kunne stå i den aftale
le Frahm så opponere imod, at man også slår det her, og der er også mange ting, jeg kunne tænke
mig ikke stod i den. Men samlet set synes jeg,
fast i forslaget til vedtagelse?
홢' Kl. 11:34 den har den rigtige balance, fordi den netop stilDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ler de præcise krav til Israel - de præcise krav Ordføreren.
om, at man vil have en undersøgelse, om, at de
홢 Kl. 11:34 skal stoppe bosættelserne, om, at de skal stoppe
de ulovlige nedrivninger afi boliger i ØstjerusaPernille Frahm (SF):
Det står ikke i forslaget til vedtagelse, men dét er lem osv.
Så samlet set synes jeg, at det, at man ikke 홢
rigtigt, at Hamas står på EU's terrorliste. Hamas
har taget ansvar for en lang række terrorhandnævner begge parter oppe i indledningen, er et
ganske lille problem i forhold til alle de fornuflinger, det er jeg fuldstændig enig i. Og jeg er
tige ting, som forslaget til vedtagelse i øvrigt in-,
også fuldstændig enig i, at dele af Hamas ikke
burde gå frit omkring, hvis der var mulighed for deholder.
홢
:
Kl..11:37
at sætte dem bag lås og slå. Men når vi snakker";Søren Pind
101748;title_name;":
om en lovligt valgt regering, er det jo et valg,
Hr. Frank Aaen.
som også hr. Søren Pinds parti har anerkendt";Bent Bøgsted
101869;Time;"foregik efter alle kunstens regler. Jeg har ikke
hørt andet. Hvis hiv Søren Pind kan sætte en fin- Frank Aaen (EL):
Det er jo ikke et lille problem, vil jeg sige til fru
ger på det valg i dag, i forhold til hvordan det
Pernille Frahm. Når den konflikt har kunnet
blev gennemført, så - go for it.

5120

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

køre nu i 60 år, skyldes det jo, at den ene part er
den stærke, nemlig Israel, og det er Israel, der
konsekvent har nægtet alle reelle skridt i retning
af at skabe en selvstændig palæstinensisk stat.
Derfor er det jo at vende tingene på hovedet,
når man i virkeligheden siger, at det er Hamas,
der har hovedansvaret for situationen, når det i
hvert fald efter vores opfattelse - jeg troede faktisk også efter SF's opfattelse - er sådan, at hovedansvaret er placeret hos Israel for, at det er
gået så grueligt galt, at så mange mennesker er
blevet slået ihjel, og at palæstinenserne stadig
væk ikke har deres selvstændige stat.";Kl. 11:37
102844;Time;;Kl. 11:38
102875;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
102898;Time;;Kl. 11:38
102918;name_party;":
Jeg er åbenbart nødt til at sige det meget klart og
tydeligt: SF og jeg tager klart afstand fra terrorhandlinger, uanset hvem der begår dem. Vi tager klart afstand fra raketangreb mod civile byer
i Israel, vi tager også klart afstand fra angreb på
civile i Gaza.
Når der står i det her forslag til vedtagelse, at
vi opfordrer til, at de standser terrorangreb, støtter vi det.";Pernille Frahm
103305;Time;;Kl. 11:38
103336;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
103376;Time;;Kl. 11:39
103395;name_party;":
Jeg blev bare provokeret til at bruge taletid på at
tage en kort bemærkning ud fra hr. Søren Espersens indlæg, hvor hr. Søren Espersen jo tilsyneladende mener, at den palæstinensiske befolkning, altså civilbefolkningen, er ansvarlig for de
handlinger, der bliver begået af Hamas eller af
den palæstinensiske regering og derfor er legitime mål.
Det synes jeg egentlig er en dybt problematisk udtalelse, for det gør jo så, at civile amerikanere tilsyneladende er legitime mål, hvis amerikanerne fører krig et sted i verden, eller for den
sags skyld at civile danskere, som er i udlandet,
er legitime mål for de lande, hvor danske soldater er i krigssituationer.
Det synes jeg er en dybt problematisk holdning at have, altså at en civilbefolkning, der vælger sin regering, er et legitimt mål i en krig.";Kamal Qureshi
104206;Time;;Kl. 11:40
104237;title_name;":
Det er sådan lige på grænsen til, at det måske er
lidt vejledende hjælp til partikollegaen, som er

ordfører. Men nu får ordføreren mulighed for at
kommentere det.";Bent Bøgsted
104412;Time;;Kl. 11:40
104432;name_party;":
Man skal altid være taknemlig, hvis man får
hjælp, nu synes jeg ikke lige, jeg havde brug for
det. Men under alle omstændigheder er det jo
fuldstændig rigtigt, at det er et dybt problematisk synspunkt. Det har vi allerede uddebatteret.";Pernille Frahm
104679;Time;;Kl. 11:40
104710;title_name;":
(Kamal Qureshi (SF) markerer for endnu en kort
bemærkning). Jeg vil altså sige til hr. Kamal
Qureshi, at det ikke skal være vejledende tale til
ordføreren. Der skal være et direkte spørgsmål
om sagen her. Det er, som om debatten går mellem fru Pernille Frahm, hr. Kamal Qureshi og
andre ordførere, der sidder i salen. Der skal man
lige passe på.";Bent Bøgsted
105067;Time;;Kl. 11:41
105086;name_party;":
Det vil jeg da gerne korrigeres for, hvis det er, at
det skal forstås anderledes. Jeg har fået at vide
adskillige gange af den siddende formand, at
den her taletid, man har, ikke kun er til spørgsmål til ordføreren, men også til korte bemærkninger. Det er sådan set det, jeg bare har benyttet
mig af.
Jeg vil bare sige, at det er det, jeg har fået at
vide af de formænd, der sidder der, at det er forretningsordenens retningslinjer. Det er det, jeg
har benyttet mig af.
홢 홢홢";Kamal Qureshi
105572;Time;;Kl. 11:41
105592;name_party;":
Der var vist ikke noget, jeg skulle svare på der.";Pernille Frahm
105653;Time;;Kl. 11:41
105684;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
105728;Time;;Kl. 11:41
105750;name_party;":
Tak for det. Nu kan jeg forstå, efter at jeg har
fulgt debatten lidt oppe fra mit kontor, at fru
Pernille Frahm har anerkendt, at Hamas står på
EU's terrorliste.
Men jeg synes ikke rigtigt, at jeg har hørt,
hvad SF egentlig mener om Hamas, så jeg kunne
godt tænke mig et meget klart svar fra SF på, om
Hamas er en terrorbevægelse, eller om Hamas
ikke er en terrorbevægelse. Ikke den der store
diskussion, som man måske i SF forsøger at skyde hen til, hvad der står på EU's terrorliste, det
handler det ikke om. Det her handler om, hvad
SF mener om Hamas. Er Hamas en terrorbevægelse, eller er Hamas ikke en terrorbevægelse?

(641)
Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
Det vil jeg godt have et klart svar fra fru Pernille
Frahm på.";Karsten Lauritzen
106489;Time;;Kl. 11:42
106520;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
106543;Time;;Kl. 11:42
106563;name_party;":
Tak til hr. Karsten Lauritzen for at stille et meget
firkantet spørgsmål - vil jeg sige.
Altså, Hamas står på EU's terrorliste som
sagt. Hamas er en terrorbevægelse, og Hamas er
også ikke en terrorbevægelse. Hamas er en ganske bred bevægelse, som er en meget social bevægelse, en politisk bevægelse, en kulturel bevægelse, en religiøs bevægelse. Hamas er alle de
dele. Der er meget store varianter. Jeg kan anbefale en bog, der er udgivet for nylig af Michael
Irving, som ordføreren med stor fordel kan læse.";Pernille Frahm
107083;Time;;Kl. 11:43
107114;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
107148;Time;;Kl. 11:43
107170;name_party;":
Tak for hvad jeg vil betegne som et noget vigende og ikke særlig klart svar. Jeg stillede et meget
klart og simpelt spørgsmål, som det må være let
at forholde sig til for SF's ordfører, nemlig om
Hamas er en terrorbevægelse eller ej. Enten er
man gravid, eller også er man ikke gravid: man
er ikke lidt gravid. Og hvis man er en terrorbevægelse eller dele af ens bevægelse er en terrorbevægelse, jamen så er man altså en terrorbevægelse, og det kunne jeg godt tænke mig at fru
Pernille Frahm sagde meget, meget klart. Jeg
fornemmede lidt, at hun anerkendte det en lillelillebitte smule, men jeg vil godt have det gjort
endnu mere klart: Er Hamas en terrorbevægelse,
eller er Hamas ikke en terrorbevægelse? Og op-.
fatter SF Hamas som en terrorbevægelse?
Hvis Hamas er en terrorbevægelse - og det
var ordføreren jo lige ved at sige, men manglede
lige det sidste stykke - skulle vi så ikke skrive
ind i forslaget til vedtagelse, at Hamas som sagt
er en terrorbevægelse? For det er det, og det er
derfor, at Hamas står på EU's liste over terrorbevægelser. Det ville være dejligt, hvis SF også nåede til den erkendelse, når de nu har rykket sig
betydeligt på det her område så vel som på en
række andre politiske områder. Det vil jeg bede
ordføreren forholde sig til.";Karsten Lauritzen
108445;Time;;Kl. 11:44
108476;title_name;":
Ordføreren.

5121";Bent Bøgsted
108506;Time;;Kl. 11:44
108526;name_party;":,
Nu er der meget stor forskel på Hamas og graviditet'og terrorisme. De tre ting er ikke sådan lige
at stille op efter samme målestok. Igen vil jeg anbefale, at spørgeren prøver at studere lidt, hvad
Hamas er for en type bevægelse.";Pernille Frahm
108768;Time;;Kl. 11:44
108799;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
108840;Time;;Kl. 11:44
108859;name_party;":
Jeg har også siddet og fulgt debatten, og jeg løb
ned i salen, fordi jeg bestemt også mangler svar
på det spørgsmål, som min partifælle hr. Karsten Lauritzen netop har stillet. Derfor vælger
jeg altså at stille spørgsmålet igen, og jeg kan
ikke se, at det kan være så svært at svare meget,
meget klart og tydeligt på et meget, meget klart
og tydeligt spørgsmål.
Det her handler ikke om, hvorvidt et spørgsmål er firkantet. Spørgsmålet går såmænd bare
på: Anerkender SF's ordfører, at Hamas er en
terrorbevægelse, som er på EU's liste?";Karen Ellemann
109405;Time;;Kl. 11:45
109436;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
109459;Time;;Kl. 11:45
109479;name_party;":
Med hensyn til det sidste er det jo ikke et
spørgsmål om at anerkende, hvad der står på
EU's terrorliste. Det er jo et faktum. Det er ikke
et spørgsmål om, hvad jeg mener, eller hvad jeg
synes, eller hvad jeg tror. Hamas står på EU's
terrorliste, Hamas har taget ansvar for terrorhandlinger, dele af Hamas - det er jeg sikkert
helt enig med spørgeren i - er klart terroristiske.
Men det, jeg så siger, er, at hvis man studerer
den her bevægelse, foregår der også andre ting.
Men jeg støtter fuldt ud, at man kritiserer de terrorhandlinger, der bliver begået, uanset hvem >
de bliver begået af.
홢";Pernille Frahm
110086;Time;;Kl. 11:45
110117;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
110148;Time;;Kl. 11:45
110167;name_party;":
Jeg er da naturligvis rigtig glad for at høre, at SF
i høj grad anerkender, at Hamas er en terrorbevægelse, og derfor vil jeg også gerne høre, om
fru Pernille Frahm så kan forklare, hvorfor SF
ønsker at anerkende, at Hamas - som vi jo altså
nu er enige om er en terrororganisation - deltager i regeringen.

5122

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)";Karen Ellemann
110525;Time;;Kl. 11:46
110557;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
110581;Time;;Kl. 11:46
110601;name_party;":
Jamen det er jo nok lidt på samme måde, som at
man anerkender, at de står på terrorlisten. Det er
et faktum. Hamas er jo valgt og deltager i regeringen. Jeg tror, at spørgeren og hendes parti i
' løbet af de næste par måneder vil se en udvikling, hvor man, hvis det lykkes at få samling på
de palæstinensiske grupper, vil se en amerikansk administration, der bl.a. vil forhandle
med en regering, som Hamas er en del af. Så det
bliver nye tider for spørgeren.";Pernille Frahm
111071;Time;;Kl. 11:46
111102;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Den næste ordfører er
fru Gitte Lillelund Bech fra Venstre.";Bent Bøgsted
111248;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
111284;name_party;":
Jeg har set frem til den her forespørgsel, også
selv om den har været længe undervejs. Man
kan sige, at vi ligesom har varmet en smule op
nu. I Venstre er linjen i forbindelse med IsraelGaza-konflikten meget klar. Det er væsentligt, at
vi gør, hvad vi kan, for at understøtte en varig
fredsløsning i regionen og for at hjælpe civilbefolkningen efter konflikten i Gaza. Det indebærer, at der skal skabes en holdbar våbenhvile,
der kan fungere som base for at give sikkerhed
for regionens borgere, og som kan sikre en genåbning af grænserne.
Det er samtidig også væsentligt at forebygge
våbensmugling ind i Gaza og til Hamas. Uden
en holdbar våbenhvile er det ikke muligt at
komme videre i fredsforhandlingerne. Vi ønsker
således at gøre det meget klart, at Hamas og andre terrorgrupper eller militante grupper i Gaza
skal efterleve et øjeblikkeligt og permanent stop
for terror- og raketangreb ind i Israel. Vi ved, at
det var Hamas, der indledte kamphandlingerne,
og Israel har ret til at forsvare sig.
Det er samtidig vigtigt for mig at præcisere,
at Israel er forpligtet til at overholde krigens love, hvilket bl.a. går ud på at undgå uproportional magtanvendelse og i videst muligt omfang
undgå civile ofre. Det har- fra flere sider været
fremført, at der i Israel-Gaza-konflikten har væ-

ret brud på folkeretten. Vi finder det derfor naturligt, at dette undersøges nærmere.
Sikkerhed for regionens borgere indebærer
ud over en permanent våbenhvile også, at Israel
fastfryser bosættelsesaktiviteterne og indstiller
ødelæggelserne af boliger i Østjerusalem, ødelæggelser, der var meget nært forestående, senest i forbindelse med udenrigsminister Clintons besøg i Israel, men som blev stoppet i sidste
øjeblik.
Samtidig skal vi forebygge våbensmugling
ind i Gaza for også derigennem at forhindre, at
Hamas kan fortsætte sine ødelæggelser i Israel. I
den forbindelse har Egypten en væsentlig rolle
at spille, og vi ønsker således, at Egypten bidrager til at forhindre våbensmugling ind i Gaza.
Endelig vil en permanent våbenhvile kunne
sikre en genåbning af grænserne til Gaza, så det
bliver muligt at få varer og humanitært udstyr
hen over Gazas grænser. Der skal være adgang
til humanitær bistand til civilbefolkningen i Gaza, men det er samtidig vigtigt for mig at slå
fast, at en genåbning af grænserne ikke skal bruges til at armere Hamas, så konflikten kan fortsætte.
Alle aktører skal i spil for at understøtte en
varig fredsløsning. Det være sig EU, FN og bilaterale partnere. Første skridt på vejen til en
varig fredsløsning vil være en forsoning mellem
de palæstinensiske fraktioner med henblik på
at forhandle en permanent fredsløsning med Israel, hvilket vi på det kraftigste må opfordre til.
Det er vores ønske, at denne samlede indsats
skal sikre, at både israelerne og palæstinenserne
rent faktisk efterlever de forpligtelser, der ligger
i køreplanen for fred. Vi håber, at det bliver muligt at genoptage fredsforhandlingerne, der skal.
føre til en forhandlet tostatsløsning og en endelig samlet fredsslutning mellem Israel og dets
arabiske naboer.
Selv om det måske p.t. med den nye israelske
regering kan synes vanskeligt, synes vi rent faktisk, at både på den palæstinensiske og den israelske side skylder palæstinenserne og israelerne
deres befolkninger, at man finder en varig fredsløsning. Det kunne være rart, om politikerne på
begge sider begyndte at tænke på dette.
Afslutningsvis vil jeg på vegne af Venstre,
Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Simon Emil Ammitzbøll (UF'G) og Pia Christmas-Møller (UFG) fremsætte følgende:

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
Forslag til vedtagelse

5123

- Hamas, som indledte krigen. Israel svarede .
igen/som de har ret til i henhold til folkeretten,
»Folketinget støtter regeringens indsats for at
men der står også i folkeretten, at Israel, eller
hjælpe civilbefolkningen efter konflikten i Gaza
hvem det nu måtte være, der svarer igen, skal
og for at skabe en holdbar våbenhvile, der skal
undgå uproportionel magtanvendelse og i vigive sikkerhed for regionens borgere, forebygge
dest muligt omfang undgå civile ofre. Vi synes
våbensmugling ind i Gaza og sikre genåbning af jo så, det er naturligt helt præcist at få kortlagt,
grænserne.
hvad der så er sket, for man må sige, at der om
Folketinget opfordrer regeringen til i EU, i FN den krig, der har været her i januar mellem Isog bilateralt at arbejde for parternes efterlevelse
rael og Gaza, har været utallige pressehistorier,
af forpligtelserne i køreplanen for fred, herunjeg vil endda sige meget ikkebalalicerede presseder
홢
historier, for det 'er helt tydeligt, at der har været
- at Hamas og andre militante grupper i Gaza
valgt side, enten den ene eller den anden. Så jeg,
efterlever et øjeblikkeligt og. permanent stop
synes, det er meget naturligt, vi får lavet en unfor terror og raketangreb ind i Israel,
dersøgelse af det her.
- at Israel fastfryser bosættelsesaktiviteterne og
For os er det meget vigtigt at slå fast, at man
indstiller ødelæggelserne af boliger i Østjeru- altid har ret til at forsvare sig, så længe man holsalèm,
der sig inden for folkerettens grænser.
홢
V .Kl. 11:53
- en FN-undersøgelse i forhold til beskyldninger for overtrædelser af folkeretten,";Gitte Lillelund Bech
116576;title_name;":
- en ophævelse af de unødvendigt stramme re- Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
116648;Time;striktioner på bevægeligheden for varer og;Kl. 11:53
116707;name_party;":
humanitært udstyr hen over Gazas grænser,
- forsoning mellem de palæstinensiske fraktioTak for svaret, som altså ensidigt placerer ansvaner med henblik på at forhandle permanent
ret for, at den krig brød ud, på palæstinenserne.
fredsløsning med Israel, og
Den eneste kritik, der kan være af Israel, er, hvis
- at Egypten bidrager til at forhindre våbenman har overtrådt folkeretten. Det mener jeg nu
ikke der er nogen tvivl om at man har. Men bortsmugling ind i Gaza.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).
set fra det synes Venstre, at det er palæstinenserKl. 11:51 ne, der har skylden for, at detkom til en konflikt
tilbage i d e c e m b e r .";Frank Aaen
117382;title_name;":
Tak. Der er nu fremsat det oplæste forslag til-,.
Er det ikke korrekt, at den opfattelse, som
vedtagelse, som vil iridgå i de videre forhandlin- Venstre her giver udtryk for, nøjagtig er den, der
ger. Der er et par korte bemærkninger, og den
er nedlagt i det forslag til vedtagelse, vi lige har
hørt?
første er fra hr. Frank Aaen.
- Kl. 11:51
.. '
,Kl. 11:54";Bent Bøgsted
117773;title_name;:;Bent Bøgsted
117790;name_party;":
Er det Venstres opfattelse, at skylden for konflik- Ordføreren.
홢, .....
: ... Kl. 11:54
ten og krigen, der kostede hundredvis af civile";Frank Aaen
117953;name_party;":
kvinders og børns liv og smadrede hele Gaza,
alene kan tillægges palæstinenserne, at Israels
Jeg vil i hvert fald sige for Venstres vedkommende, at selv om VTLskriver meget, meget klart, at
angreb bare var et helt berettiget selvforsvar, og
at dét derfor er berettiget bare med den ene be- : Hamas og andre militante grupper øjeblikkelig
skal efterleve et permanent stop for terror og ramærkning, som jeg godt hørte, at man skal unketindgreb ind i Israel, så er det set gennem
dersøge,om Israel har overtrådt folkeretten? Er
mine briller netop et billede af, at det var Hamas
det palæstinensernes skyld, at det gik, som det
og palæstinenserne, som rent faktisk startede
gik?";Gitte Lillelund Bech
118639;Time;"den seneste konflikt.
Hvilke grunde de i øvrigt måtte have til det,";Kl. 11:52
118738;title_name;":
kan vi også diskutere meget længe, men jeg læOrdføreren.";Bent Bøgsted
118806;Time;ser klart og forstår også klart forslaget til vedtagelse således, at det her er en kritik af, at Hamas;Kl. 11:52
118934;name_party;":
I den seneste krig, vi så dernede, var det - og jeg indledte den konflikt, som vi så i december/ja- :
mener faktisk også, at FN har konkluderet sådan nuar, og at Israel havde sin ret til at svare igen,

5124

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)";Gitte Lillelund Bech
119189;Time;"men overtrædelser af folkeretten er aldrig acceptable, og det er derfor, vi skal have det underDen fg. formand (Bent Bøgsted).:
søgt.
Ordføréren.";Kl. 11:56
119345;Time;;Kl. 11:54
119355;Time;;Kl. 11:56
119386;title_name;:;Bent Bøgsted
119412;name_party;":
Så er det fru Pernille Frahm.
Jeg har sådan set slet ikke svaret på det spørgsKl. 11:54 mål, fru Pernille Frahm stillede om vetoretten,";Gitte Lillelund Bech
119569;name_party;":
for jeg kan ikke sige, hvem det er, der skal have
Jeg hørte ordføreren tale varmt for at åbne græn- vetoret. Men jeg har et ønske om, at alle de aktøserne, så der igen kan komme varer og humanirer, der i øvrigt måtte være, eksempelvis også
tær hjælp ind i Gaza. Men ordføreren understre- Egypten, rent faktisk sætter sig sammen omgede også, at der selvfølgelig ikke skal følge våkring bordet og bliver enige om, hvad det er
for nogle spilleregler, man skal spille efter.
- ben med, og det er jeg fuldstændig enig med
ordføreren i.
Det problem, som jeg faktisk synes jeg ser på
Jeg vil gerne spørge: Hvem skal efter ordføre- både palæstinensisk og på israelsk side, er mårens opfattelse afgøre, hvornår grænserne skal
ske nok, at befolkningerne er rimelig trætte at
åbnes og i hvilket omfang? Skal Israel i sidste
den konflikt, der pågår. De er faktisk rigtig, rigende have vetoret, når vi nu har set, at Israel
tig trætte af den konflikt, der pågår, fordi de har
f.eks. forhindrer folk fra Rehabiliterings- og
pårørende, der enten bliver slået ihjel eller ligger
under for den form for terror, som vi i hvert fald
Forskningscentret for Torturofre i at komme
ved at Hamas har udsat israelerne for ved at
ind i Gaza og udføre deres arbejde?";Pernille Frahm
120819;Time;sende raketter ind over grænsen, mens politikerne i hvert fald set gennem mine briller i høj grad;Kl. 11:55
120948;title_name;":
spiller meget, meget højt og tough spil og i sidOrdføreren.";Bent Bøgsted
121019;Time;"ste ende måske ikke er så interesserede i at finde
en løsning til gavn for befolkningerne. Det var";Kl. 11:55
121143;name_party;":
sådan set også det, jeg sagde i min ordførertale.
Jeg vil ikke sige, hvem der skal have vetoret,";Gitte Lillelund Bech
121251;Time;"men jeg synes, at det signal, vi sender med forDen fg. formand (Bent Bøgsted):
slaget til vedtagelse, rent faktisk er, at alle i det
Så er det hr. Jeppe Kofod.
internationale samfund skal bidrage til, at det";Kl. 11:57
121469;Time;"kan lade sig gøre at ophæve de stramme restrikJeppe Kofod (S):
tioner, der er i forhold til varer og humanitært
Tak. Jeg har et i virkeligheden meget enkelt
udstyr, for det, der er foregået, er ikke acceptaspørgsmål til Venstre og Venstres ordfører. Det
belt.
står ikke helt klart for mig, hvad Venstre mener
Vi har også - jeg har i hvert fald personligt
om det her, men mener Venstre, at den krig, der
over for de israelere, jeg kender - påpeget, at vi
blev udkæmpet, var en gigantisk fejltagelse, elsådan set ikke synes, det er acceptabelt, at det
ler mener Venstre, det var o.k., at den krig blev
ikke er muligt, at der kan komme humanitært
udkæmpet?
udstyr ind i Gaza. Jeg mener sådan set, at det er
Det synes jeg vi savner at få svar på, og jeg
fra alle sider, man skal presse på for at få fundet
en løsning, men jeg kan ikke sige, hvem det præ- synes, det er vigtigt at få svar på det, fordi forespørgslen jo også handler om krigen og om,
cis er, der skal trække den endelige streg. Det
hvorvidt det var klogt eller uklogt at gå i krig,
kan jeg simpelt hen ikke på mit niveau.";Kl. 11:57
122562;Time;"så jeg vil gerne have Venstres klare svar: Mener
Venstre, at den krig var en kæmpe fejltagelse, såDen fg. formand (Bent Bøgsted):
dan som nogle af vi andre mener?
Fru Pernille Frahm.";Kl. 11:56
122755;Time;;Kl. 11:57
122765;Time;;Kl. 11:56
122796;title_name;:;Bent Bøgsted
122817;name_party;":
Ordføreren.
Nej, men synes ordføreren ikke, der er et proKl. 11:57
blem i, at den ene part, som allerede har vist,";Pernille Frahm
122958;name_party;":
hvilken måde man vil administrere det her på,
Jeg mener, at krig altid er en fejltagelse.
skal være den, der har vetoret? Er ordføreren
ikke enig med mig i, at det er stærkt problematisk?

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)";Gitte Lillelund Bech
123192;Time;;Kl. 11:58
123223;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.

Kl., 11:58";Bent Bøgsted
123269;name_party;":
Det ér godt, for så synes jeg, vi er lidt nærmere
ved et svar, også i forhold til det, som Venstres
ordfører jo klart siger, nemlig at Israel anvendte
uproportionel magtanvendelse mod palæstinenserne. Hvis man ser på tabstal osv., kan man se,
at de er frygtelige på begge sider, men at der har
været store konsekvenser for ikke mindst de civile palæstinensere.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Vil Venstre støtte, at der bliver skabt forsoning
mellem de palæstinensiske fraktioner Hamas og
Fatah, så der kan komme en troværdig palæstinensisk partner, man kan skabe fred med? Og
hvordan vil Venstre stille sig, den dag Hamas og
Fatah danner en teknisk, eller hvad det nu kan
være, samlingsregering i det palæstinensiske
område, som er en partner til Israel? Vil Venstre
støtte et sådant initiativ, eller vil Venstre stadig
væk bare sige, at man ikke skal have noget med
en sådan regering at gøre?";Jeppe Kofod
124190;Time;;Kl. 11:59
124221;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
124244;Time;;Kl. 11:59
124269;name_party;":
Først vil jeg godt gøre klart, at det, jeg forholdt
mig til, var, at i henhold til folkeretten må man
ikke gøre brug af uproportionel magtanvendelse, og man skal i videst muligt omfang undgå, at
civile bliver ofre. Det er derfor, vi ønsker at få
kortlagt, hvad det er, der er sket, og det er derfor, vi siger ja til at lave den FN-undersøgelse i
forhold til beskyldningerne om overtrædelse af
folkeretten. I øvrigt synes vi sådan set, det bør
gælde begge veje, for i henhold til folkeretten er
det heller ikke sådan, at man må gemme sig bag
civile ofre, som der i hvert fald har været mange
historier fremme om at Hamas rent faktisk har
gjort i Gazastriben.
Med hensyn til forsoning: Ja, vi synes, det er
vigtigt, at man får skabt forsoning mellem de
palæstinensiske fraktioner, og hvis det så skulle
ende med, at Hamas indtræder i en regering, synes jeg, det er meget vigtigt at se på, hvad det er,
den regering så vil.
Hvis den regering ikke vil følge køreplanen
for fred, og hvis den regering ikke vil, at man
kan finde en tostatsløsning og finde en varig
fredsløsning, har jeg nemlig ikke den store lyst

5125

til at anerkende den regering, må jeg altså sige.
Jeg vil derimod meget, meget gerne anerkende
en palæstinensisk regering, der rent faktisk vil
arbejde frem mod de mål, ligesom jeg meget
gerne vil anerkende den israelske'regering, hvis
den arbejder frem mod det mål, som rent faktisk
er, at man kan få tostatsløsningen .og få en endelig, samlet fredsslutning.";Gitte Lillelund Bech
125755;Time;;Kl. 12:00
125786;title_name;":,
Så er det hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
125827;Time;;Kl. 12:00
125846;name_party;":
Jeg synes, der er kommet mange interessante
udtalelser fra fru Gitte Lillelund Bech, og jeg vil i
hvert fald godt prøve at komme lidt mere ind på
dem.
Fru Gitte Lillelund Bech siger, at krig altid er
en fejltagelse. Fra SF's side synes vi sådan set, at
krig kan være nødvendig en gang imellem og
ikke nødvendigvis en fejltagelse, men det må vel
så betyde, at Irakkrigen var en fejltagelse, og det
er måske en stor erkendelse her fra talerstolen.
Men jeg vil egentlig også godt spørge lidt til
proportionaliteten. Nogle af de diskussioner, vi
hat haft i Folketingssalen, når statsministeren
har været til stede, er jo gået på, om man synes,
at Israel har overtrådt folkeretten netop i forhold
til at bruge den nødvendige magt og ikke overdreven magt, som folkeretten siger, og som fru
Gitte Lillelund Bech også sagde klart og tydeligt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om fru Gitte
Lillelund Bech mener, at Israel har brugt overdreven magt ifølge proportionalitetsparameteren, eller om fru Gitte Lillelund Bech mener, at
Israel ikke har brugt overdreven magt i den konkrete krig.";Kamal Qureshi
126937;Time;';Kl. 12:01
126970;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
126993;Time;;Kl. 12:01
127018;name_party;":
Jeg svarede meget, meget kort på hr. Jeppe Kofods spørgsmål før, at krig altid er en fejltagelse.
Jeg synes imidlertid, det er vigtigt at holde
fast i, at vi også i det internationale samfund
rent faktisk vælger at sige, at nogle gange, når
andre stater griber ind militært og reelt starter
en krig mod et land, fordi der pågår nogle overgreb, pågår folkemord eller sådan noget lignende, kan det gøres uden FN-mandat. Det, der skete på Balkan i sin tid, var jo rent faktisk, at serberne udsatte alle. de øvrige for totalt folkemord,
og derfor var det nødvendigt, at vi satte irid,

5126

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

selv uden et FN-mandat, så i de tilfælde vil jeg
sige, at det kan være naturligt, at man rent faktisk er aggressor og starter en krig, fordi dér ligger noget andet bag. Men det var sådan set ikke
det, der lå bag i hvert fald det, der skete i december og januar.
Med hensyn til... Nej, nu glemte jeg såmænd
fuldstændig, hvad det var, hr. Kamal Qureshi
reelt spurgte om, fordi jeg var så optaget af at
skulle sige det her, så jeg må bede hr. Kamal
Qureshi gentage spørgsmålet.";Gitte Lillelund Bech
128127;Time;;Kl. 12:02
128158;title_name;":
Det får hr. Kamal Qureshi mulighed for nu.";Bent Bøgsted
128212;Time;;Kl. 12:02
128231;name_party;":
Det var sådan set angående proportionaliteten
i forhold til folkeretten, altså om fru Gitte Lilleiund, Bech som Venstres ordfører mener, at Israel har brugt den nødvendige eller den overdrevne magt.
Der er jo en vis uenighed mellem partierne
om det. Når jeg har spurgt statsministeren, har
han udtalt, at han ikke mener, Israel har brugt
overdreven magt, eller at der har været en misproportionalitet, mens udenrigsministeren jo i
flere sammenhænge har påpeget, at Israel har
brugt overdreven magt i den konkrete krig. Det
er det ene.
Det andet er, at fru Gitte Lillelund Bech siger,
at Venstre ikke vil anerkende en palæstinensisk
regering, hvis den ikke vil være med til en fredsløsning, en tostatsløsning og andet. Hvad nu,
hvis Israel vælger en regering, som ikke vil indgå i fredsforhandlingerhe og ikke vil anerkende
det fredsudspil, man kommer med fra internationalt hold? Vil Venstre undlade at anerkende
den israelske regering i en sådan situation?";Kamal Qureshi
129200;Time;;Kl. 12:03
129231;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
129254;Time;;Kl. 12:03
129279;name_party;":
Spørgsmålet om anerkendelse af den palæstinensiske regering går på, om jeg vil anerkende
en regering, hvori Hamas indgår. Det var rent
faktisk det, hr. Jeppe Kofod spurgte om, og da
jeg jo betragter Hamas som værende en terrororganisation, sagde jeg, at det måtte afhænge af,
hvad det var, man kom frem til.
Med hensyn til uproportionel anvendelse af
magt kan jeg personligt simpelt hen ikke vurdere det, og det er derfor, jeg synes, det er meget
fornuftigt, at vi får lavet en undersøgelse af, om

der er sket brud på folkeretten. Jeg foretrækker
klart, at det er FN, der undersøger det, i stedet
for at Gitte Lillelund Bech eller for den sags
skyld hr. Kamal Qureshi eller for den sags skyld
udenrigsministeren eller statsministeren står i
det danske Folketing og vurderer det på baggrund af de avisartikler og de indberetninger,
man i øvrigt har fået. Jeg vil klart foretrække, at
det er det internationale samfund, der undersøger det, og det er sådan set også det, vi lægger
op til med det forslag til vedtagelse, der ligger
her.";Gitte Lillelund Bech
130324;Time;;Kl. 12:04
130355;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, og den første ordfører, når vi
genoptager mødet, er hr. Jeppe Kofod.
Mødet er udsat. (Kl. 12:04).

Klo13:00
Forhandling";Bent Bøgsted
130634;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter forespørgsel F 25 til udenrigsministeren om Gaza, og den næste ordfører er hr.
Jeppe Kofod.
. Kl. 13:00
(Ordfører)";Svend Auken
130801;name_party;":
Tak. Lad mig først sige, at jeg faktisk, måske
ikke så overraskende, er meget glad for, at vi her
i Folketinget har fundet en bred enighed om et
forslag til vedtagelse om den, synes jeg, dybt
ulykkelige situation, som har været og stadig
væk delvis er i Mellemøsten i forhold til Gaza og
Israel. Det synes jeg er rigtig godt. Jeg synes, det
er vigtigt, at Folketinget sender et kraftigt og
fælles signal om, at vi ønsker krigen stoppet, og
at der kun er en farbar vej fremad, nemlig fredssporet, at støtte de fredelige kræfter og få politiske løsninger på det, vi ser.
Når man ser på, hvad der er sket, er det klart,
at tallene taler deres eget tydelige, skræmmende
sprog. På den palæstinensiske side er der mere
end 1.300 døde. Heraf er de 400 børn, og over
5.000 palæstinensere er blevet såret. På den isra-

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
elske side er der 23 døde og måske omkring
500 sårede - i den størrelsesorden. Men dertil
skal man lægge, at situationen i Gaza, ikke
mindst for de palæstinensiske børn, er katastrofal. Der er jo rapporter fremme om, at knap
halvdelen af alle børn i Gaza er traumatiserede.
Der er altså nogle følger af krigen, som ikke kan
registreres her og nu, men som vil sætte sig i generationer fremover.
Derfor vil jeg indledningsvis gerne slå fast:
Der findes ingen militær løsning på konflikten.
Den her krig har kun bidraget til død, ødelæggelse, nyt had, styrkelse af de ekstremistiske
kræfter og en risiko for en accelererende voldsspiral. Krigen var med andre ord en kæmpe fejltagelse og efterlader kun tabere og ingen vindere. Og jeg er glad for, at Venstre tager klart afstand fra krig som middel til at løse konflikten i
Mellemøsten mellem israelere og palæstinensere.
Det er klart, at Hamas' raketter og terror over
for den israelske befolkning er fuldstændig uacceptabel og skal stoppes og må fordømmes
hårdt. Ethvert land har ret til selvforsvar over
for angreb og terrorisme, det er der ingen tvivl
om. Men imidlertid er der heller ingen tvivl om,
at Israels voldsomme modsvar og angreb var
ude af proportion med den trussel, de stod over
for, og at det førte alt for mange civile tab med
sig, altså en unødvendig krig. Vi må også huske
på, at ikke alle ikkemilitære løsninger var prøvet
af. Der var jo rent faktisk en mulighed for, at
hvis Israel ophævede blokaden af Gaza, som har
voldsomme, negative konsekvenser for civilbefolkningen, var Hamas' raketter også stoppet.
Det kunne man måske godt have forestillet sig.
Det fører mig til min pointe, som jeg synes er
meget vigtig at slå fast, nemlig at begge parter
ikke bare har klare forpligtelser i køreplanen for
fred, men også pligt til at overholde folkeretten.
Derfor synes jeg, at det er et klart og godt forslag
til vedtagelse, der også siger, at regeringen og
Folketinget klart støtter en FN-undersøgelse i
forhold til beskyldninger om overtrædelse af
folkeretten. Det er et godt og vigtigt punkt.
Jeg vil også gerne sige, at en ting elì hvad vi
vedtager her i Folketinget, men jeg synes, at det,
der er testen, er, hvad den danske regering vil
gøre - og det vil jeg gerne spørge udenrigsministeren om - for at sikre, at de ord, de ting, som vi
fremhæver her, ikke bare bliver tomme ord på et
stykke papir, men rent faktisk bliver noget, som
vi kan se skaber forandringer på jorden. For pro-

5127

blemet i konflikten er, at ingen af parterne overholder deres forpligtelser. Senest har vi hørt, at
Israel er ved at planlægge store destruktioner af
palæstinensiske bygninger i Østjerusalem og vil
opføre nye bosættelser direkte i strid med folkeretten og de forpligtelser, som de selv har tilslut-'
tet sig.
Så for at gøre en lang historie kort - for desværre har man ikke så meget taletid her - vil jeg
sige, at det også er afgørende, at der kommer, en
forsoning på den palæstinensiske side, så Israel
har en partner at forhandle fred med. For det,
der er hovedproblemet i den her konflikt, er, at
over 40 års ulovlig besættelse af Vestbredden,: af
de palæstinensiske områder har ført til et had
mellem to befolkningsgrupper, som vi stadig
væk ser resultatet af i dag. Den besættelse skal
ophæves, og det kan kun gøres ved en varig fred
mellem de to parter, og her må der lægges pres
på, for at de overholder deres forpligtelser.
Jeg håber, at den danske udenrigsminister og
den danske regering vil sikre, at ikke bare palæstinenserne lever op til deres forpligtelser, for
det er også vigtigt, men at Israel også gør det.
Og jeg vil gerne sige, at jeg er meget bekymret.
Senest har vi set i dag i dagspressen, at den nye
israelske udenrigsminister rent faktisk har provokeret Syrien på en måde, så det, der så ud til
at være et spændende fredsspor, som ministeren
også var inde på i sit svar til Folketinget, måske
viser sig at slå fejl. Altså, Syrien har svaret igen
over for Liebermans provokerende bemærkninger, og derfor har vi igen en voldsspiral.
Det bevidner bare for mig, at hvis man giver
taletid til de ekstreme kræfter og giver dem mulighed for at udtale sig i den her konflikt og lader det være dem, der ligesom driver konflikten,
så ender det bare i mere død, vold og ødelæggelse. Derfor skal vi støtte de moderate kræfter, der
vil fred, og jeg håber også, at det inkluderer den
israelske regering, men jeg er blevet noget bekymret efter dagens udtalelse fra Lieberman.
. Kl. 13:05";Jeppe Kofod
136139;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Gitte Lillelund Bech for en kort
bemærkning.
홢
,";Svend Auken
136264;Time;;Kl. 13:05
136289;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører om, hvad Socialdemokraternes holdning er til, at SF tilsyneladende ønsker at anerkende en regering, hvor Hamas indgår?

5128

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)";Gitte Lillelund Bech
136513;Time;"værende en del af en officiel regering? Ønsker
S virkelig at anerkende terrororganisationer som
værende en del af en regering?";Kl. 13:05
136651;Time;;Kl. 13:05
136661;Time;;Kl. 13:07
136677;name_party;:;Jeppe Kofod
136711;title_name;":
Jeg synes, at den bemærkning må SF selv komOrdføreren.
me med en bemærkning til. Jeg vil bare sige, at";Svend Auken
136825;Time;jeg synes, at det er helt afgørende vigtigt, at der;Kl. 13:07
136893;name_party;":
kommer en forsoning på den palæstinensiske
Jeg er glad for, at fru Gitte Lillelund Bech stiller
side mellem Fatwa og Hamas, altså at der komspørgsmålet til S, så vi ikke skal svare på vegne
mer en form for regering, måske teknisk. Jeg
af SE Det, vi støtter, er palæstinensisk forsoning,
tror, at det er afgørende for Israel, at de har en
og det indbefatter jo også Hamas, som har vuntroværdig partner, der så at sige har et voldsmo- det et valg i Gazaområdet. Hvis de palæstinensinopol over Vestbredden og Gaza, for jeg tror, at
ske partnere kan blive enige om at danne en reet af problemerne i den her konflikt er, at så læn- gering, der kan være en troværdig fredspartner
ge der ikke er nogen, der har autoritet over de
for Israel, og som tilslutter sig principperne i køpalæstinensiske områder, er det meget svært at
replanen for fred, så synes jeg da, det er klart, at
slutte fred.
man skål tage kontakt til den regering og sige:
Derfor skal vi styrke og understøtte en forsoGodt, så lad os få lavet den fredsløsning mellem
ningsproces, sådan at der forhåbentlig kommer
Israel og Palæstina.
en palæstinensisk regering, mari kan forhandle
Jeg er helt enig i, at dele af Hamas og Hamas
en fred med, som man har en vis tiltro til vil
som bevægelse er en islamistisk, ekstremistisk
kunne holde i fremtiden. Så jeg synes egentlig,
organisation, og visse dele af Hamas bruger jo
at det er vigtigt at få sagt det her, og jeg er i øvogså terror som et våben med raketter og andre
rigt også glad for, at det er med i vedtagelsen, at
ting - det har vi jo set, så det behøver vi ikke at
vi støtter forsoningen mellem de forskellige padiskutere meget længe - og det er også derfor,
læstinensiske fraktioner.
de står på en terrorliste. Men jeg synes, at det er";Jeppe Kofod
138656;Time;"vigtigt for os at sige, at vi også må prøve at beFørste næstformand (Svend Auken):
lønne, hvis der kommer en moderation. Hvis de
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkgår væk fra de midler her, og der kommer en
ning.
mulighed for at skabe fred, så både israelere og";Kl. 13:06
138937;Time;palæstinensere kan leve i sikkerhed fremover og;Kl. 13:06
139010;name_party;":
ikke i den terror, som begge befolkningsgrupper
Jeg bliver alligevel nødt til at spørge lidt ind til
er udsat for i de her år.";Gitte Lillelund Bech
139148;Time;"SE For det er jo sådan, at SF ligesom har meldt
sig på vognen og nu skal være et ansvarligt parti";Kl. 13:08
139279;title_name;":
og enormt gerne vil i regering med SocialdemoTak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søkraterne, og jeg har også hørt den socialdemoren Espersen.";Svend Auken
139442;Time;"kratiske politiske ordfører udtale, at han glædede sig til en regering mellem Socialdemokrater(Ordfører)
ne og SF. Man kan så spørge sig om, hvor De Ra- Søren Espersen (DF):
dikale var henne, men de var i hvert fald ikke
Tak for det. Jeg bad for nogle uger siden udenmed i den udtalelse, han havde.
rigsministeren om at skaffe nogle oplysninger
Derfor er jeg nødt til at bore lidt i, hvordan
om de voldsomme psykiske og fysiske traumer,
Socialdemokraterne rent faktisk stiller sig i forsom børn og unge i de israelske byer og landshold til regeringer, hvori der indgår terrororgabyer omkring Gaza har lidt under i årevis, efter
nisationer. Betyder det, at skulle der komme
at Israel frivilligt trak sig væk fra Gaza og frem
- hvad jeg bestemt ikke håber på - en regering,
til dette nytår, hvor den seneste krig indledtes.
som består af S og SF, vil Socialdemokraterne
Det er rystende læsning, som giver en forståelse
rent faktisk sige: Ja, vi anerkender fuldstændig
for, håber jeg, hvorfor israelerne blev nødt til at
det samme som SE Vi siger, at så længe det er
sige, at nok er nok, og forsøge at sætte en stopfolkevalgte, uanset at de står på EU's terrorliste,
per for terrorismen og de daglige angreb på deuanset alle andre betragter dem som terrororga- res land. Da det langtfra er givet, at alle her til
nisationer, må vi hellere anerkende dem som
stede har fået læst de skriftlige svar, som udenFørste næstformand (Svend Auken):
Ordføreren'.

(642)
Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
rigsministeren gav mig, synes jeg, det ville være
nyttigt her lige at videregive oplysningerne.
Siden 2001 er ca. 10.000 raketter blevet affyret
fra Gaza mod Sderot samt landsbyer i det vestlige Negev, heraf blev 3.000 raketter affyret alene i
år 2008 - 3.000 raketter alene i 2008. Samlet set er
1.000 israelske indbyggere blevet såret ved angrebene siden 2001, og omkring 1.900 israelske
hjem er blevet ødelagt. Angrebene har kostet
25 israelere livet. Af de 20.000 indbyggere i
Sderot er der oprettet over 3.000 patientsager for
personer med psykiske lidelser, heraf ca. 1.200
sager alene i 2007. 70-90 pet. af børnene i Sderot
lider af posttraumatiske stresslidelser, 30 pct. af
de voksne. Rækkevidden af raketterne fra Gaza
blev i 2008 øget til over 40 km, hvorved 1 million
israelere, omkring 15-20 pet. af befolkningen, nu
bor i områder inden for raketternes rækkevidde.
Det drejer sig om indbyggere i store byer som
Ashqelon, Ashdod og Be'er Sheva.
Det er vigtigt, at disse oplysninger anerkendes i dagens debat, for det er nødvendigt at have
denne forståelse med, inden man - som sædvanlig, havde jeg nær sagt - falder over Israel med
en ensformig og trættende fordømmelse.
I Dansk Folkeparti har vi forståelse for, at
Israel har en selvfølgelig ret til at forsvare sig
selv. Da præsident Obama besøgte Sderot sidste
sommer, udtalte han, at såfremt det var ham, der
boede der, og hans døtre, der måtte leve med
dagligt at opleve raketter slå ind over byen, ville
han forsvare sig og ville have en selvfølgelig forventning om, at hans lands hær ville forsvare
byen.
Ingen kan forestille sig at være vokset op i
Sderot - at måtte leve med to-tre gange i døgnet
at høre sirenen, som fortæller, at nu er en raket
på vej ind over byen, og vide, at nu har man
15-40 sekunder til at komme i sikkerhed. Jeg tror
ikke, at danske forældre vil kunne fatte, hvad
det vil sige, at aflevere sit barn i børnehaven og
have en sikker forvisning om, at barnet også flere gange i dag sammen med de andre børn må
haste ned ad trappen og løbe for livet.
I byerne ved Gaza har.det været dagligdagen,
siden israelerne frivilligt afgav området. Siden
2005 har Hamas skudt mere end 7.000 raketter af
på må og få, altid mod byer og landsbyer. Raketterne har dræbt, såret eller traumatiseret i tusindvis af mennesker. Jeg har fået at vide, at
blandt børnehavebørn i Sderot er »rød alarm«
lige så brugt som ordene mor og far.

5129

De mennesker, der sender raketterne af sted,
vil aldrig blive retsforfulgt for deres forbrydelser. Det siges, at Israel overtræder princippet
om proportionalitet, fordi antallet af dræbte arabere i den seneste konflikt var større end antallet
af dræbte israelere. Det er en underlig diskussion. Hvis du dræber 15 af mine, så må jeg dræbe
15 af dine. Det er en diskussion uden mening.
Den fortæller ikke noget om den måde, hvorpå
israelerne i eksempelvis Sderot i årevis har formået at undgå at blive dræbt. Hvis en mand løber i zigzag hen over en mark, og der bliver
skudt løs på ham med en maskinpistol, kan man
ikke sige, at den mand lever i en særlig fredelig
verden, fordi han ikke bliver ramt - bare fordi
han er så heldig eller så dygtig, at han ikke bliver ramt.
Børnene i Sderot har ikke levet i fred og sikkerhed, bare fordi de har været hurtige nok til at
nå ned i kælderen på 40 sekunder. Proportionalitet fortæller heller ikke noget om skader på
sjælen efter i årevis at have måttet udholde daglige raketangreb. Og endelig siger proportionalitet heller ikke noget om forskellen på terrorister, som bevidst går efter at dræbe så mange
civile som muligt, og soldater, hvis første bud er
at undgå at dræbe civile.
Vi ønsker frihed, sikkerhed og fred i Mellemøsten. Jeg skal på mit partis vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender regeringens indsats
igennem årene for at bistå befolkningen i Gaza
samt på Vestbredden og anerkender regeringens
indsats i forsøget på at skabe en varig fred mellem israelere og arabere, således at regionens
borgere vil kunne få en tilværelse med gensidigt
venskab, sikkerhed, økonomisk fremgang og
velstand. Idet Folketinget anerkender Israels ret
til at forsvare sig mod terror, opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for
- at overtale Egypten til at påtage sig ansvaret
for at standse våbensmugling ind i Gaza,
- at oprette en international flådestyrke - gerne
med dansk deltagelse - med det formål at bekæmpe våbensmugling ind til Gaza,
- at bistå med at igangsætte en erhvervsproduktion på Vestbredden og i Gaza,
- at forhindre militante i Gaza i at affyre raketter ind i Israel, og

5130

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

- at presse på over for begge parter for fordomsfrit at indlede forhandlinger om sikkerhed og fred.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Kl. 13:09
145701;Time;;Kl. 13:14
145734;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående, for der
er adskillige medlemmer, der vil rette korte bemærkninger til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget anerkender regeringens indsats
igennem årene for at bistå befolkningen i Gaza
samt på Vestbredden og anerkender regeringens
indsats i forsøget på at skabe en varig fred mellem israelere og arabere, således at regionens
borgere vil kunne få en tilværelse med gensidigt
venskab, sikkerhed: økonomisk fremgang og
velstand. Idet Folketinget anerkender Israels ret
til at forsvare sig mod terror, opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for
- at overtale Egypten til at påtage sig ansvaret
for at standse våbensmugling ind i Gaza,
- at oprette en international flådestyrke - gerne
med dansk deltagelse - med det formål at bekæmpe våbensmugling ind til Gaza,
- at bistå med at igangsætte en erhvervsproduktion på Vestbredden og i Gaza,
- at forhindre militante i Gaza i at affyre raketter ind i Israel, og
- at presse på over for begge parter for fordomsfrit at indlede forhandlinger om sikkerhed og fred.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Den første, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jeppe Kofod. Værsgo.";Svend Auken
147023;Time;;Kl. 13:16
147039;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge hr. Søren Espersen, om
ikke det også er vigtigt at anerkende de mange
civile tab og sårede, herunder 400 dræbte børn
blandt palæstinenserne på den anden side. Jeg
synes, det er helt rigtigt, at alle civile i sådan en
konflikt er uskyldige ofre, og at det burde være
undgået. Men er det ikke også rigtigt at anerkende, at der faktisk har været et kæmpe tab, der
har været meget større i forhold til det israelske?
Men under alle omstændigheder er det med den
terror, som det skaber, nemlig en indespærret

befolkning i Gaza, selvfølgelig fuldstændig
uholdbart.
Jeg'vil derfor gerne- spørge hr. Søren Espersen, om ikke det var en forkert krig, der aldrig
skulle have været udkæmpet, og som bare har
ført mere død, ødelæggelse og had med sig. Jeg
vil gerne høre, om Dansk Folkeparti er enig i
den betragtning.";Jeppe Kofod
147883;Time;;Kl. 13:16
147916;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
147949;Time;;Kl. 13:16
147969;name_party;":
Jeg syntes bare, jeg ville nævne det her, for jeg
var sikker på, at der ikke var andre, der gjorde
det. Jeg ville lige være sikker på, at det kom
med. Jeg har ikke forestillet mig, at eksempelvis
SF's ordfører ville bringe det frem, så jeg synes,
jeg ville have tallene med her fra Sderot og omkringliggende landsbyer.
Det der med, hvad der er en unødvendig
krig, er jo svært.-Jeg hørte, at der på et tidspunkt
blev sagt, at al krig er forkert. Jeg mener da f.eks.
ikke, at englændernes genindtagelse af Falklandsøerne var forkert. Det var da rimeligt og
fuldstændig fair. Der kom en grim diktator og
besatte øerne, og så blev de smidt ud igen med
hjælp fra Royal Navy. Det var da glimrende. Så
det var ikke en dårlig krig, og al krig er ikke dårlig. Somme tider er krig nødvendig, hvis man
skal forsvare sig selv. Det håber jeg også hr. Jeppe Kofod er enig med mig i, nemlig at et suverænt land selvfølgelig har ret til at forsvare sig
selv, også med militære midler.";Søren Espersen
148949;Time;;Kl. 13:17
148982;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
149033;Time;;Kl. 13:17
149049;name_party;":
Jeg nævnte både de israelske og palæstinensiske
tab i min tale i øvrigt, vil jeg bare sige til hr. Søren Espersen. Men jeg synes, det er påfaldende,
at hr. Søren Espersen måske som et af de meget
få mennesker egentlig mener, at den her krig har
ført noget godt med sig. Man savner et svar på,
hvad det gode er, den har ført med sig.
Krigen har styrket de ekstremistiske kræfter
- Hamas på den ene side - og krigen har skabt et
had mellem israelere og palæstinensere, som det
vil tage årtier at finde forsoning for. Krigen har
traumatiseret børn på begge sider, men nu
nævnte jeg også de palæstinensiske børn. De er
jo indespærret på et område, som de ikke kan
komme ud af. Sagt til hr. Søren Espersen: Man

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
må huske på, at den her befolkning på halvanden million mennesker ikke havde noget sted at
flygte hen i den her krig.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Søren Espersen, om ikke Dansk Folkeparti kan se, at denne
krig har ført død og ødelæggelse med sig og
ikke har ført noget godt med sig, og at denne
krig derfor ikke var berettiget og også var forkert i forhold til dem, der ønsker fred og sikkerhed både for israelere og palæstinensere.";Jeppe Kofod
150237;Time;;Kl. 13:18
150270;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
150303;Time;"Søren Espersen ,(DF):
Nu bliver der lagt nogle ord i munden på mig,
jeg ikke sagde. Jeg har f.eks. ikke sagt, at den her
krig kun førte noget godt med sig. Det har jeg aldrig sagt. Men det, den førte med sig, der i hvert
fald har en betydning for folkene i Sderot og
omegn, er, at der siden slutningen på operationen,og det var den 20. januar, kun er landet
58 raketter på israelsk område. 58 raketter på israelsk område, og vi taler nu om næsten 3 måneder. Det var stort set det, der før kom i løbet af
2 dage. Det må da i hvert fald siges at være positivt, at børnehavebørnene i Sderot nu kun en
gang hver anden dag skal løbe ned i kælderen.
Så på den side synes jeg, at man kan være ret
begejstret for, at der dog er sket et eller andet.
Raketangrebene er ikke bragt til ophør, de foregår stadig væk, men jo slet ikke i det mål, som
man var vant til før. Det må hr. Jeppe Kofod da
også indrømme er positivt.
'' Kl. 13:19
Første næstformand (Svend Atiken):
Hr. Kamal Qureshi.
홢";Kl. 13:18
151293;Time;;Kl. 13:19
151312;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at
stort set alle andre partier herinde for det første
står bag et fælles forslag til vedtagelse, undtagen
Dansk Folkeparti og hr. Søren Espersen, og at
alle partier herinde for det andet i forskellige
former har snakket om de civile tab på begge sider, har snakket om, hvordan begge parter har
haft ansvaret for situationen og krigen.
Derfor undrer det mig, at hr. Søren Espersen
ikke deler den bekymring, som man har i Israel,
i særdeleshed, fordi Israel jo om nogen er bekymret for udviklingen. Flere eksperter siger, at
: det, vi ser i Gaza, er, at man nu er ved at skabe
den næste generation af ekstremister. Man er
ved at skabe den næste generation af terrorister,

5131

som vil fortsætte kampen mod Israel. Man får
nogle børn - 300.000-400.000 palæstinensiske
børn - der er dybt traumatiseret, og som, hvis
ikke de får nødvendig hjælp, vil være de næste,
der vil kæmpe mod Israel.
Bekymrer det ikke hr. Søren Espersen, som
det bekymrer hovedparten af israelerne?
' 홢";Kamal Qureshi
152341;Time;;Kl. 13:21
152374;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
152407;Time;;Kl. 13:21
152427;name_party;":
Jeg vil sige, at de tab, der har været i Gaza, jo
ikke er acceptable. Det er så ubehageligt, når der
dør civile i det hele taget. Men må jeg ikke godt sige noget her. Nu bliver det så sagt, at der bliver skabt en ny generation af terrorister. Hvad var det, der skete i 2005?
Det har man næsten allerede glemt. Dengang
trak Israel sig frivilligt ud af Gaza og overlod
området til palæstinenserne. Men dér blev skabt
en ny generation af terrorister, skal jeg da ellers
lige love for,- med det ensidige, fredelige skridt,
det var at sige, at nu trækker vi os ud af Gaza.
Hvad var svaret på det ensidige skridt? Det var
nye terrorbombninger.
Så jeg tror ikke på den historie med, at det så
nu skulle være særlig mange nye terroristet, der
var blevet skabt på grund af den her nye krigssituation, som man har haft dernede. Det tror jeg
simpelt hen ikke på, vil jeg sige til hr. Kamal
Qureshi.
홢";Søren Espersen
153328;Time;;Kl. 13:22
153361;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.
. Kl. 13:22";Svend Auken
153435;name_party;":
Så må jeg jo sige, at jeg desværre havde ret i min
bekymring, altså at hr. Søren Espersen som en af
de få - også i forhold til mange af de israelske
eksperter - ikke har den bekymring, som man
har fra internationalt hold, både fra eksperter og
fra mange politikere i Israel, som jo er dem, som
er i frontlinjen i de diskussioner. De frygter i den
grad, at den her krig har været med til at forværre Israels sikkerhed på lang sigt.
Så kan det godt være, at hr. Søren Espersen
her og nu kan tælle antallet af raketter og sige, at
der er faldet færre raketter, og at det derfor giver
en øget sikkerhed. Men hvis man hører de isra.,
elske politikere, hvis man hører det israelske
folk: så skal man lede længe efter folk, der mener, at den her krig har bidraget til større sikkerhed for Israel.
II . .
I.홢. :.

5132

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
홢";Kamal Qureshi
154294;Time;"som et helt almindeligt medlemsland af FN, der
bliver behandlet på samme måde som alle andre.";Kl. 13:23
154399;Time;;Kl. 13:23
154409;Time;;Kl. 13:25
154429;name_party;:;Søren Espersen
154463;title_name;":
Jamen jeg mener, at den har bidraget til større
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
154561;Time;sikkerhed. Det kan man jo, som jeg siger, se alene af antallet af nedslagne raketter i områderne;Kl. 13:25
154674;name_party;":
omkring Gaza. Hr. Kamal Qureshi kan sikkert
Jamen der er jo ikke nogen i den her sal, der sæthuske bare nogle år tilbage, hvor der var en siter det mindste spørgsmålstegn ved Israels ret til
tuation før 2000, som egentlig var ganske rimeat eksistere. Det, mit spørgsmål gik på, var, om
lig og fredelig: der var også en god økonomisk
der efter Dansk Folkepartis opfattelse er noget at
udvikling på Vestbredden og faktisk også i Gakritisere Israel for i forhold til deres behandling
za, en masse ting skete, og der var en fornuftig
af palæstinenserne.";Frank Aaen
155235;Time;"situation, og så kom den her intifada, som alle
ved.";Kl. 13:25
155321;title_name;":
Jeg tror, at der har været en stadig optrapning
Det er ordføreren.";Svend Auken
155399;Time;"af terrorismen efter de år, altså efter 2000, og jeg
tror ikke, den har noget som helst at gøre med,";Kl. 13:25
155520;name_party;":
at Israel svarer igen. Hvad skulle man ellers gøJeg synes, at israelerne i høj grad burde tage
re? Det er bare det, jeg appellerer til at forstå.
imod de tilbud, der kommer f.eks. fra andre lanAltså, hvis det var Danmark, der på den måde
de om at medvirke i forhold til overvågning af
blev angrebet dagligt med raketter, ville vi forgrænser, søgrænser osv. Der mener jeg at der er
modentlig slå igen. Og hvad var alternativet til
nogle ting, som man godt kunne gøre på en anat slå igen?
derledes måde. Men i forhold til den måde, hvor";Søren Espersen
156066;Time;en suveræn stat agerer, altså simpelthen som en;Kl. 13:24
156147;title_name;":
stat, der har til formål at forsvare sine borgere og
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkvære stat for borgerne, er det svært for mig at
ning.
finde nogen ting, som israelerne kunne have
Klo 13:24 gjort bedre.";Svend Auken
156375;Time;;Kl. 13:26
156391;name_party;":
Den skal såmænd være meget kort. Er der efter";Frank Aaen
156471;title_name;":
Dansk Folkepartis mening overhovedet noget at Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
156571;Time;kritisere Israel for?;Kl. 13:26
156603;Time;;Kl. 13:24
156623;name_party;:;Pernille Frahm
156644;name_party;":
Jeg vil egentlig starte med at sige tak til ordføreOm der er noget at bebrejde Israel? Det kunne
ren for beskrivelsen af følgerne af at være under
jeg da sagtens forestille mig der var. Altså ligetrussel på livet. Det beskrev ordføreren utrolig
som der er i andre lande, er der nogle udviklinmalende, og jeg synes, det er rigtigt at gøre opger, man ikke bryder sig om, og nogle andre
mærksom på, hvor voldsomme de oplevelser er
ting, man hellere så på en anden måde. Det er jo for både voksne og børn, for civile, som ikke rigalmindelig politik, at det godt kunne ske, at jeg
tig har nogen mulighed for at undgå tilfældige
hellere ville have en anden regering end den,
angreb.
der sidder, eller have nogle andre folk til at være
Men det, der så undrer mig, er, at man ikke
ved magten. Jeg må bare betragte Israel som et
har den samme forståelse for, at præcis de samland ligesom alle andre suveræne FN-lande,
me traumer og den samme ulykke jo findes på
som har folk, jeg sympatiserer med, og folk, jeg
den anden side - i modsætning til da jeg var
ikke nødvendigvis sympatiserer med, men som
oppe og holde min ordførertale, hvor jeg tog
jo ikke bliver diskuteret i forhold til rettigheden
stærkt afstand fra angreb fra begge sider, som
af landet.
gik ud over civile. Det undrer mig, at ordføreren
Jeg kan godt være uenig med den franske
overhovedet ikke har nogen som helst kommenregering. Det får mig ikke til at sige, at Frankrig
tarer tilovers for, at der faktisk blev dræbt
skal nedlægges eller ikke har ret til at eksistere.
100 gange så mange palæstinensere, og at der i
Det er på det niveau, jeg gerne vil se Israel, altså
de 3 måneder, som ordføreren taler om, jo fakFørste næstformand (Svend Auken):
Ordføreren.

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
tisk også er blevet dræbt adskillige palæstinensere af israelske soldater.";Søren Espersen
158485;Time;;Kl. 13:27
158518;title_name;":
Ordføreren.
,";Svend Auken
158543;Time;;Kl. 13:27
158563;name_party;":
Jo, jeg har flere gange sagt, at alle civile tab er
noget, man skal beklage.
Jeg vil så også sige, at forskellen på den måde, Israel og f.eks. Hamas agerer på, måske er, at
Israel jo ikke pr. definition bruger civile som
skjolde. Det er jo ikke sådan, at hæren i Israel
gemmer sig bag nogle civile, som man så kan få
lov til at ramme. Det er den måde, Hamas opererer på og i øvrigt også Hizbollah i sin tid i Libanon. Altså, de anbringer bevidst deres mortergranatsystemer i nærheden af, hvor der bor
mange mennesker: i børnehaver, i forbindelse
med skoler osv. Det er dér, hvor de står. Det var
også dér, hvor Hizbollah stod i Libanon.
Det er jo en enorm forskel: at de genner civilbefolkningen, børn og kvinder, frem foran som
et skjold. Og det er det, jeg synes er den væsentlige forskel på den måde, Israel fører krig på, og
den måde, terrorister fører krig på.";Søren Espersen
159440;Time;;Kl. 13:28
159473;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
159527;Time;;Kl. 13:28
159547;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi i hvert fald er enige om,
at civile tab er uacceptable på begge sider. Nu
ved jeg ikke, om ordføreren nogen sinde har været i Gaza. Det har jeg nemlig, og det er jo et af
de tættest befolkede områder i verden, så det er
ganske svært at bevæge sig sådan ret mange kilometer væk fra civile - i det hele taget i området
dér.
Men der var en helt anden ting, jeg ville spørge om her. Jeg bemærkede, at man i forslaget til
vedtagelse her skriver, at man vil forsøge skabe
en varig fred mellem israelere og arabere. Er der
nogen speciel grund til, at man ikke anvender
ordet palæstinensere? Har det noget at gøre med
Dansk Folkepartis syn på en palæstinensisk
stat? Hvorfor nævner man ikke palæstinenserne
i det her papir?";Pernille Frahm
160300;Time;;Kl. 13:29
160333;title_name;":
O r d f ø r e r e n . .

5133";Svend Auken
160375;Time;;Kl. 13:29
160395;name_party;":
Det er, fordi freden også gerne skal omfatte alle
mulige andre lande i Mellemøsten, altså syrerne
og libaneserne. Altså, en stor og omfattende fred
er da en fred mellem israelere og arabere. Der
ligger såmænd ikke noget særligt andet i det.
Må jeg godt have lov til lige at komme
med en kommentar til noget af det, hr. Kamal
Qureshi kom frem med før. Det blev ligesom antydet, at jeg skulle gøre det til noget legitimt at
dræbe civile, bare fordi jeg sagde, at en befolkning, som vælger en regering: også hat et medansvar. Det var bestemt ikke det, der lå i det. Jeg
mener aldrig, at civile er legitime mål, ikke på
nogen som helst måde. Så jeg mener, at det var
en måde at lægge mig ord i munden, som var
forkerte.";Søren Espersen
161122;Time;;Kl. 13:30
161155;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Tom Behnke.
홢 ,
> Kl. 13:30
(Ordfører)";Svend Auken
161292;name_party;":
Jeg synes, at det er en uhørt ensidigt formuleret
forespørgselsdebat, som Socialistisk Folkeparti
har rejst her i dag. Jeg synes, det er godt, at vi får
rejst debatten om konflikten i Mellemøsten, men
når man rejser en forespørgsel, hvor man i teksten direkte skriver: Hvilke initiativer vil regeringen tage for at stoppe Israels angreb på Gaza
og for at hjælpe de mange civile, der er blevet
ofre for de israelske angreb? - så er det meget,
meget ensidigt, og det er også uhørt ensidigt, for
det er jo ikke kun den ene side i en konflikt: der
er altid to parter eller flere. Derfor er det uhørt
ensidigt at rejse en forespørgselsdebat med en
sådan ordlyd.
Den faktuelle virkelighed er jo, at Hamas fra
Gaza har sendt i tusindvis af raketter ind i Israel
- i tusindvis af raketter. Derfor vår Israel jo i sin
gode ret til at forsvare sig selv, og det var præcis
det, der skete: Hamas startede, og Israel slog
igen. De angreb, som Hamas foretog, var jo netop for at fremprovokere et modangreb. Jeg kan
ikke se det som noget som helst andet end, at
angrebene vår for at fremprovokere et modangreb med den klare dagsorden, at i det øjeblik,
hvor det sker, vil det være utrolig nemt at rekruttere endnu flere til bevægelsen og til kampen. Jeg tror også, at Hamas bevidst gemmer sig
blandt civile, igen fordi når Israel så er nødt til at ramme derfra, hvor der bliver skudt, ved Ha-

5134

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

mas, at der uvægerligt kan risikere at opstå den
situation, at civile mister livet, og straks kan de
bruge det i propagandaøjemed til at sige: Prøv at
se, hvor ond Israel er i sin offensiv.
Men der er jo tale om et dilemma - der er jo
tale om et dilemma, for hvad skulle Israel ellers
gøre? Hvis Israel ikke havde sagt, at det er nok
nu, havde sagt stop, sagt fra, forsvaret sig selv,
var Hamas så holdt op med at sende raketter ind
i Israel? Næh, det var de jo ikke. Så et eller andet
er man jo altså nødt til at foretage sig, og derfor
er spørgsmålet altid: Hvad ville alternativet
have været? Alternativet ville jo ikke være evig
fred. Tværtimod tror jeg på, at det, at Israel nu
efter meget, meget lang tålmodighed slog igen, .
faktisk er noget af det, der kan være med til ligesom at sige: Nu er det nok, og nu må begge parter besinde sig.
For i spørgsmålet om konflikten i Mellemøsten er man nødt til at gå på to ben og ikke ligesom Socialistisk Folkeparti anskue tingene meget, meget ensidigt og snævert, for konflikten er
ikke ensidig, og løsningen af konflikten forudsætter, at begge parter vil freden. Forudsætningen er, at begge vil løsningerne, som de er .be""
skrevet i bl.a. »Køreplan for fred«. Det er forudsætningen for, at der bliver fred, en varig fred.
Derfor må Hamas altså anerkende Israel som
en selvstændig stat. Det er en forudsætning for,
at der bliver fred. På den anden side må Israel jo
stoppe bosættelserne og de ubegrundede ødelæggelser af boliger i Østjerusalem, selvfølgelig
må de det. Samtidig skal vi jo så gøre, hvad vi
kan for at hjælpe den civile befolkning, altså ved
at åbne grænserne for nødhjælp, åbne grænserne for humanitært udstyr, hjælpe med grænse-,
kontrol til Egypten, hjælpe med at forhindre våbensmugling ind i Gaza osv. Og vi skal fortsat
bidrage til den fredelige løsning i alle de internationale fora, hvor vi kan - bl.a. i FN og EU - men
jeg tror også, det er vigtigt, at vi, som ministeren
sagde, forhandler og påvirker direkte i nogle bilaterale forhandlinger. Forudsætningen for fred
er gensidig respekt, gensidig anerkendelse, og
derfor er det vigtigt at gå på to ben. Derfor er det
så ærgerligt, at forespørgslen i dag er stillet så
ensidigt.
Jeg kan så nu her forstå, at Socialistisk Folkeparti støtter det forslag til vedtagelse, der er i
dag. Jeg kan forstå, at man altså på den måde
har transformeret sig i løbet af en tre måneder,
men jeg betragter det alene som en taktisk manøvre fra Socialistisk Folkepartis side, hvor man
i disse dage prøver på at pakke sin egentlige po-

litik væk for at opnå et andet mål end at få sin
egen politik gennemført. Det synes jeg også er
fair nok, så skal man bare sige, at det er det, der
gør sig gældende.
Når vi fra Konservativ side støtter forslaget til
vedtagelse, som det er fremlagt i dag, er det, fordi det er et udtryk for konservativ politik. Det
står vi bag, og det stemmer vi for.";Tom Behnke
165614;Time;;Kl. 13:34
165647;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Den
første, der har korte bemærkninger, er hr. Jeppe
Kofod. Værsgo.";Svend Auken
165767;Time;;Kl. 13:35
165783;name_party;":
Det stod mig lidt uklart, hr. Tom Behnke, om du
mener, at krigen var rigtig og berettiget, og at
den førte noget positivt med sig, eller om du
mener, at krigen var en fejltagelse. Det håber jeg,
at De Konservatives ordfører kan svare på. Men
du stiller egentlig ...";Jeppe Kofod
166060;Time;;Kl. 13:35
166093;title_name;":
Undskyld, her bruger vi ikke direkte tale.";Svend Auken
166147;Time;;Kl. 13:35
166163;name_party;":
Hr. Tom Behnke stiller egentlig det korrekte
spørgsmål, nemlig om der var et alternativ til
krig. Og det, jeg faktisk prøvede at sige i min
ordførertale, var, at der var nogle alternativer,
der ikke var blevet afprøvet, eksempelvis om
Israel kunne have ophævet den blokade af Gaza,
der betød, at der ikke kunne komme fødevarer,
ordentlig nødhjælp osv. ind i området. Der er
mange, der har spået, at hvis man ophævede
den blokade, så ville Hamas' raketangreb muligvis også stoppe. Pointen er, at man ikke prøvede
de fredelige midler, før man gik over i en krig.
Derfor håber jeg, at hr. Tom Behnke er enig
med mig i, at det var derfor, krigen var forkert.
Man skal prøve alle de fredelige midler, gå efter
en politisk løsning: støtte de fredelige kræfter,
før man kaster sig ud i en så forfærdelig krig
som den, vi så.";Jeppe Kofod
166992;Time;;Kl. 13:36
167025;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
167058;Time;;Kl. 13:36
167074;name_party;":
Jamen det er der, der er en fundamental forskel
på undertegnede og hr. Jeppe Kofod. For hr. Jeppe Kofod går ud fra, at vi nulstiller urene på det
tidspunkt, hvor Israel fik nok og slog igen, men
det var jo ikke der, krigen startede. Krigen star-

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
tede længe, længe inden det tidspunkt, hvor Hamas fra Gaza - det område, hvor de kunne gøre,
hvad de havde lyst til, hvor de selv kunne sætte
dagsordenen 홢valgte terrorens vej. De valgte at
sende tusindvis af raketter ind over Israel, og på
et tidspunkt blev .det for meget for Israel, som
sagde: Nu er det nok, nu vil vi ikke finde os i
mere - og så slog man hårdt igen.
Så krigen startede langt tidligere, og den krig
synes jeg man skulle have undgået. Jeg synes, at
vi alle sammen - og specielt de to parter - ville
have været bedst tjent med at undgå den her
krig. Men jeg tror bare, at som tingene udviklede sig, og terrorangrebene tog til og tog til, blev
Israel på et tidspunkt nødt til at sige fra, og det
var de i deres gode ret til at gøre. Så kan man altid bagefter diskutere, om det var en fejltagelse,
og om det kunne have været gjort på en anden
måde osv., men jeg tror bare, at det i situationen
var det, de kunne gøre, og det,var det, de gjorde.";Tom Behnke
168328;Time;;Kl. 13:37
168361;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
168412;Time;;Kl. 13:37
168428;name_party;":
Tilgiv mig, at jeg er lidt rystet over, at De Konservatives ordfører forsvarer krigen som noget
godt. Jeg tror ikke, der er mange, der deler den
analyse. Men jeg synes, der er to ting, der er
mere bekymrende. Den første er, at man afviser,
at man skal afprøve alle de fredelige midler, før
man går i krig - det kan jeg forstå at man gør, for
blokaden af Gaza var ikke ophævet, før Israel
gik i krig.
Det andet er måske mere fundamentalt. Hvis
man lader terrororganisationer som Hamas være dem, der bestemmer, hvorvidt man skal prøve fredelige løsninger, så får man vel aldrig fred
i Mellemøsten. Der vil altid være en eller anden
vanvittig terrorist eller ekstremist - nogle gange
på begge sider - der vil være parat til at ødelægge et fredsbord. Jeg nævnte faktisk i dag, at den
nye israelske udenrigsminister: Lieberman, har
sagt til Syrien: Vi trækker os aldrig ud af Golan. højderne. Og det har selvfølgelig ført til en ny
krise der. Igen viser. det, at hvis man giver de
ekstreme kræfter vetoret og taleret her, og lader
dem styre begivenhedernes gang, så fører det
kun til krig og ødelæggelse. Derfor savner jeg: at
De Konservative siger,, at det ikke er dem, men
de fredelige kræfter, vi skal støtte.
: .";Jeppe Kofod
169651;Time;;Kl. 13:38
169684;title_name;":
Ordføreren.

5135";Svend Auken
169714;Time;;Kl. 13:38
169730;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod skal ikke slippe godt fra at lægge mig ord, jeg ikke har sagt, i munden. Jeg sagde, at vi tager afstand fra den krig, at vi ikke bryder os om den krig, at vi er imod krig, at vi ikke
vil krig. Men det, jeg bare var nødt til at påpege,
var, hvornår man betragter krigen som værende
startet. Er det på det tidspunkt, hvor Israel har
fået nok og slår igen? Nej, det er det ikke. Det er
på et langt tidligere tidspunkt. Og det er der, forskellen mellem os for alvor opstår, for hr. Jeppe
Kofod betragter det ikke som værende krig, at
Hamas sender raketter ind over Israel. Det er
ikke noget problem. Det bliver først et problem,
idet Israel slår igen: det er først der, det kommer
på dagsordenen: det er først på det tidspunkt, at
oppositionen her i Folketinget begynder at røre
på sig, og det er også derfor, vi får den formulering af forespørgselsdebatten, fordi det først er
på det tidspunkt, Israel begynder at røre på sig,
at man vil til at diskutere tingene.
Vi er ikke for krig, vi er imod krig, vi vil fredens vej, og det er også derfor, regeringen arbejder så hårdt på, at køreplanen for fred er det, der
skal til. Det er den linje, vi følger, og det gør vi
på alle de niveauer, vi overhovedet kan. Vi ønsker freden, og vi ønsker at hjælpe med til at nå
freden.
!:";Tom Behnke
171027;Time;;Kl. 13:39
171060;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
171114;Time;;Kl. 13:39
171134;name_party;":
Grunden til, at jeg har bedt om ordet for en kort
bemærkning, er, at der var utrolig mange taktiske finurligheder i ordførerens tale. Altså, når Israel skyder på civile palæstinensere, er det i virkeligheden et taktisk træk Hamas1 side, fordi de
gemmer sig bag dem, og når SF i dag stemmer
for det her forslag til vedtagelse, er det i virkeligheden også en eller anden taktisk manøvre
- jeg fik ikke helt fat i hvilken. Sagen er, at vi synes, at det, der står i forslaget til vedtagelse, er
fornuftigt, og vi står inde for det.
Med hensyn til de der taktiske manøvrer vil
jeg spørge: Når nu f.eks. israelske soldater render rundt med T-shirts på med et billede af en
gravid palæstinensisk kvinde, og hvor der står«
»Et skud, få ram på to«, hvilken type taktisk manøvre er det så udtryk for?";Pernille Frahm
171936;Time;;Kl. 13:40
171969;title_name;":
Ordføreren.

5136

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)";Svend Auken
172034;Time;;Kl. 13:40
172044;Time;;Kl. 13:42
172060;name_party;:;Tom Behnke
172077;name_party;":
Jeg må med det samme understrege, at det sidMå jeg ikke understrege fuldstændig klart, som
ste, som fru Pernille Frahm her fremhæver og gi- ministeren også gjorde det, at vi selvfølgelig taver et eksempel på, har jeg ikke selv set, har jeg
ger afstand fra enhver overtrædelse af de interikke selv oplevet, men sådan som det bliver benationale spilleregler, der er i de her situationer.
skrevet, må jeg jo klart tage afstand fra det. NaSå i det øjeblik, hvor man bruger ulovlige midturligvis må jeg det, og det tror jeg da at alle gør.
ler, tager vi selvfølgelig afstand fra det. Jeg har
Jeg håber da ikke, at spørgsmålet er ment på den ikke stået her og sagt, at det er i orden, at man
måde, at fru Pernille Frahm er i tvivl om, hvorskyder på civile. Det har jeg ikke - tværtimod
vidt jeg tager afstand fra det, for det gør jeg i
tager jeg afstand fra det.
den grad.
Jeg tror ikke på, at israelerne bevidst skyder
Men i forhold til at komme med taktiske fiind mod civile, men det, der er situationen, er jo,
at hvis der fra en stilling bliver sendt raketter
nurligheder vil jeg sige, at det, jeg beskriver, er
nogle kendsgerninger. Det er en kendsgerning,
ind over Israel og man vil standse raketangrebeat Hamas bevidst gemmer sig blandt civile. Der- ne og rammer den raketstilling, så kan der ske
fra sender de raketterne ind, vel vidende at i det
det, hvis der er civile lige ved siden af, at der er
øjeblik, hvor Israel så slår igen for at få den racivile, der bliver ramt i den forbindelse. Men det
ketbase, affyringsrampe, tilintetgjort, så har det
er ikke, fordi man skyder efter dem. Man skyder
efter stillingen, men Hamas har bevidst valgt at
for Hamas også lige den sidegevinst, at Israel
placere deres stilling lige der, hvor der er civile,
nok ikke - selv om de gør, hvad de kan - kan
undgå at ramme enkelte civile. Derfor siger jeg
eller hvor der er et ømtåleligt mål. Jeg tror på, at
bare, at det er en kendsgerning, at de gør det, og det er en del af deres propaganda. Det tror jeg
på, for ellers kan det ikke igen og igen være såderfor sker der nogle gange det, som sker i de
her situationer, og det er dybt beklageligt. Det er
dan, at man vælger at gøre det på den måde.";Tom Behnke
174275;Time;"dybt beklageligt, og man skal gøre alt, hvad man
kan, for at undgå det her, for civilbefolkningen";Kl. 13:43
174406;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.
,
har jo ikke noget med den her konflikt at gøre.";Svend Auken
174486;Time;;Kl. 13:43
174496;Time;;Kl. 13:41
174529;title_name;:;Svend Auken
174549;name_party;":
Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærk- Tak. Det glæder mig, at den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, i modsætning til Dansk Folning.";Kamal Qureshi
174708;Time;keparti klart og tydeligt understreger, at der ikke er nogen former for ansvar for de civile, der;Kl. 13:41
174826;name_party;":
er dræbt i den her konflikt. Det synes jeg er godt
Jeg kan forstå, at ordføreren holder fast i, at når
israelerne skyder på civile palæstinensere, er det at høre.
Jeg vil da meget gerne spørge hr. Tom Behni virkeligheden palæstinensernes egen skyld. Så
er det, fordi der er nogle onde taktiske ovetvejel- ke, om ikke han er klar over, at Politiken så sent
ser bag, der gør, at israelerne simpelt hen er nødt som den 24. marts her i år skriver en historie
med en overskrift om, at FN siger, at Israel brugtil at skyde på civile palæstinensere. Så når der
er blevet dræbt 100 gange så mange palæstinen- te en lille dreng som skjold. De fortæller en historie om en 11-årig palæstinensisk dreng, der
sere som israelere her, er det, fordi palæstinenblev beordret til at åbne en pakke, som israelske
serne har en 100 gange så god taktik - eller
soldater mente kunne være farlig. Herefter blev
hvad?
drengen tvunget til at gå foran dem, og da solMen er det så også et resultat af en palæstidaterne blev beskudt, blev han stadig holdt fornensisk strategi eller taktik, når israelerne anan dem. Sådan nogle historier har FN mange,
vender fosforbomber mod UNWRA-skoler, og
når de anvender de nye DIME-bomber mod per- mange flere af.
Er det også en palæstinensisk taktik, at israelsoner? Er det også udtryk for en palæstinensisk
ske soldater får palæstinensiske børn til at åbne
taktik?";Pernille Frahm
176213;Time;"farlige pakker og til at gå foran dem, mens der
bliver skudt imod dem?";Kl. 13:42
176317;title_name;":
Så er det ordføreren.

(643)
Torsdag den 2. april 2009 (P 25)";Svend Auken
176391;Time;;Kl. 13:44
176424;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
176448;Time;;Kl. 13:44
176464;name_party;":
Jeg har ikke læst Politiken den 24. marts, og jeg
kender derfor ikke den pågældende historie.
Det, der blev spurgt om, var, om jeg kunne bekræfte, at det stod i Politiken. Det kan jeg ikke,
for jeg har ikke læst Politiken den pågældende
dag.
Som situationen bliver fremstillet her - og jeg
kan jo så ikke vide, om det er sådan fuldstændig
korrekt fremstillet i forhold til det, Politiken har
skrevet, og om Politiken har fremstillet det fuldstændig korrekt i forhold til det, som FN har
sagt osv., det kan jeg ikke vide, men lad os bare
tage den her hypotetiske situation, som det jo
må være, når jeg ikke kender den faktuelle baggrund - den tænkte situation, som her bliver
ridset op, tager vi selvfølgelig klart afstand fra.";Tom Behnke
177202;Time;;Kl. 13:45
177235;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Svend Auken
177288;Time;;Kl. 13:45
177307;name_party;":
Jeg spurgte jo ikke hr. Tom Behnke, om han
kunne bekræfte, om historien var der eller ej,
jeg spurgte ham selvfølgelig om hans politiske
holdning til, at israelske soldater ifølge FN bruger civile personer. O.k., hr. Tom Behnke har ikke læst Politiken den 24. marts. Det kan jo ske
for os alle, at der smutter en avis.
Den 19. marts var der også en historie i Politiken om israelske soldater, der selv fortæller om
drab på civile. Det er en historie, der har kørt i
ugevis i de israelske medier, hvor israelske soldater fortæller, hvordan eksempelvis en mor og
hendes to børn blev beskudt og dræbt af en israelsk skarpskytte, på trods af at skarpskytten sådan set kunne se, at der var tale om civile personer.
Er der ikke her klart tale om, at man fra israelske soldaters side overtræder folkeretten og de
internationale konventioner, som de er forpligtet
af?";Kamal Qureshi
178178;Time;;Kl. 13:46
178211;title_name;":
Jeg tror, vi lader ordføreren komme til nu. Ordføreren.";Svend Auken
178278;Time;;Kl. 13:46
178294;name_party;":
Jeg har heller ikke læst Politiken den pågældende dag. Jeg læser i det hele taget ikke ret tit Poli-

5137

tiken: det er der formentlig ikke ret mange der
er overrasket over, men sådan kan det jo gå. Vi
har hver vores k i l d e r . . :
Men det, der er sagen, og det, som jeg kan .
huske, var, at på det tidspunkt eller i de ,dage så
jeg en aften et indslag i fjernsynet, hvor der var
en talskvinde for det israelske militær, der i forhold til alle de her beskyldninger, der var fremme, og de historier, der kørte, trådte frem for
åben skærm og sagde: Det er helt uacceptabelt,
og det vil det israelske militær undersøge til
bunds, og de, der har ansvaret for det, vil blive
stillet til ansvar for deres gerninger og handlinger.
Det er den måde, man agerer på i Israel, når
nogle israelske soldater bryder de spilleregler:
der er. Har man gjort det fra Hamas' side? Har
man gjort det? Er der overhovedet nogen i Gazastriben, der har gjort det? Er der nogen, der rejser sig op og siger: Hov, det, vi lavede dér, var.
forkert, det var noget snavs, dét skulle vi ikke
gøre? Nej, det er der ikke, og det er derfor, det er
så asymmetrisk en krig, der foregår. På den ene
side har vi nogle, der ønsker og prøver at gøre,
hvad de kan, for at overholde spillereglerne ...
... 홢
홢
홢 Kl. 13:47";Tom Behnke
179612;title_name;":
Jaaah. Så er det hr. Søren Espersen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
179683;Time;;Kl. 13:47
179703;name_party;":
Jeg er så glad for den sidste bemærkning her, for
det er også præcis det spørgsmål, jeg vil rejse.
Omkring den historie med den meget smagløse
T-shirt med den gravide kvinde er der jo rejst
straffesager mod de to soldater, det bliver undersøgt, hvad det er, det her drejer sig om, og
man finder ud af, hvor de er blevet trykt: mens
jeg aldrig har set en palæstinensisk sag rejst mod
nogen, der går rundt med et skilt, hvor der står:
Død over jøderne. Så skulle man godt nok også
have en hel del retssager både på Vestbredden
og i Gaza.
Selvfølgelig er det præcis det, der er forskellen, og det er egentlig der, jeg gerne vil bede den
konservative ordfører om at bekræfte, at der,
hvor der foregår ubehageligheder, fordi det er
mennesker, vi har med at gøre - der er gode soldater, og så er der også nogle, der ikke er så
gode en gang imellem - bliver det altså undersøgt og taget alvorligt, mens det andet er fuldstændig utænkeligt.

5138

- .

Torsdag den 2. april 2909 (F 25)";Søren Espersen
180694;Time;;Kl. 13:48
180727;title_name;":
Ønsker ordføreren at svare på det? (Tom Behnke
(KF): Meget gerne). Ordføreren.";Svend Auken
180817;Time;;Kl. 13:48
180833;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig korrekt, og det, man
så skal være opmærksom på, er, at hvor forespørgerne her i dag er meget ensidige i deres opfattelse af tingene og meget ensidigt kører kun
den ene vej, har vi jo netop sørget for at lave et
forslag til vedtagelse, hvor der, til trods for, at vi
ved, at det israelske militær selv undersøger tingene, selv stiller soldater til ansvar, selv retsforfølger, når spilleregler bliver overtrådt, i den
tredje pind står: »en FN-undersøgelse i fothold
til beskyldninger for overtrædelser af folkeretten«.
Så vi går med livrem og seler og er i en position, hvor vi går på to ben og siger som så: Der
er to parter i den her konflikt, og begge parter
skal forlige sig, begge parter skal ville freden.
Det er vi i forhold til forespørgerne jo så lidt alene om. Nu kan jeg forstå, at forespørgerne så af
taktiske grunde stemmer for det her forslag til
vedtagelse, men det er jo så først kommet frem
i dag.";Tom Behnke
181783;Time;;Kl. 13:49
181816;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så byder vi velkommen til den næste ordfører. Det er hr. Niels
Helveg Petersen.";Svend Auken
181939;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
181977;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for hans redegørelse, som jeg kan tilslutte mig.
Det er rigtigt, som det er sagt, at Israel har en
ret til at forsvare sig. Det er i den forbindelse jo
helt på sin plads, som hr. Søren Espersen især
har gjort det, at fremhæve, at Hamasraketangrebene ind i Israel er aldeles modbydelige og jo
rammer helt tilfældige og uskyldige civile. Israel
har altså retten til at forsvare sig, men jeg finder
- og jeg tror, at meget store dele af verdensoffentligheden finder - at det israelske angreb på
Gaza var helt unødigt brutalt og med al for ringe
hensyntagen til uskyldige civile. Jeg er overbevist om, at Israels anseelse i verden har lidt stor
skade som følge af krigen i Gaza. Jeg så en notits
i går i en amerikansk avis om, at den israelske
regering har afsat adskillige millioner kroner
ekstra til det israelske udenrigsministerium, for
at man sådan diplomatisk set kan forsøge at

råde bod på de skadevirkninger, som Israel har
forårsaget.
Det er også min vurdering sådan på det politiske plan, at krigen i var skadelig, at den kun
bidrog til at svække de moderate og styrke ekstremisterne overalt i Mellemøsten. Det vigtigste
her og nu er, som udenrigsministeren fremhævede, selvfølgelig at få etableret en holdbar våbenhvile. Der gøres tydeligvis forskellige forsøg.
Det foregår jo via mellemmænd, men vi må håbe på, at disse forsøg omsider fører frem til en
holdbar våbenhvile, dels selvfølgelig fordi befolkningen i Gaza lider under mangel på alting,
om jeg så må sige, lever under temmelig usle
humanitære forhold, dels fordi en holdbar våbenhvile måske kunne være med til at bidrage
til, at vi fik taget et skridt hen imod en fredsløsning. Så derfor er etableringen af en holdbar våbenhvile prioritet nummer et.
Det Radikale Venstre støtter med stor glæde
det foreliggende forslag til vedtagelse. Vi synes,
at det i situationen siger de rigtige ting. Man understreger, at Hamas og andre militante grupper
i Gaza må efterleve et øjeblikkeligt og permanent stop for terror og raketangreb ind i Israel:
det understreges, at Israel skal fastfryse bosættelsesaktiviteterne og indstille ødelæggelserne af
boliger i Østjerusalem: og det fremhæves, at der
skal foretages en FN-undersøgelse af beskyldningerne for overtrædelse af folkeretten. ,
Jeg synes, at det er vigtigt for verdensoffentligheden at få iværksat en sådan uvildig undersøgelse, og det understreger, at forsoning mellem de palæstinensiske fraktioner er vigtig for at
kunne få en permanent fredsløsning med Israel,
og endelig, at Egypten skal bidrage til at forhindre våbensmugling ind i Gaza. Det synes jeg er
fornuftigt at sige i den nuværende situation, og
det støtter vi med meget stor glæde.
Jeg har jo kigget på hr. Søren Espersens forslag til vedtagelse, og jeg kan se, at på to kernepunkter er der forhold, der ikke er omtalt i hr.
Søren Espersens forslag. For det første er der
ikke understreget dette med, at der skal være en
uvildig FN-undersøgelse af mulige overtrædelser af folkeretten. Det er fraværende i hr. Espersens forslag til vedtagelse. For det andet står der
ikke noget i hr. Søren Espersens forslag til vedtagelse om afstandstagen fra de israelske bosættelser og de fortsatte bosættelser og de fortsatte pågående ødelæggelser af boliger i Østjerusalem,
og derfor kan jeg selvfølgelig ikke under nogen
omstændigheder stemme for hr. Søren Espersens forslag. Men jeg vil dog fremhæve en ting <

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)
i hri Søren Espersens forslag til vedtagelse,
og det er ideen om en international flådestyrke,
der måske kunne bidrage til at bekæmpe våbensmugling ind i Gaza. Hvis noget sådant kan etableres, er det sådan set en god idé og kunne måske være et værdifuldt bidrag til at løsne op for
situationen og standse: den fortsatte våbensmugling ind i Gaza.";Niels Helveg Petersen
185785;Time;;Kl. 13:54
185818;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.
. :Kl. 13:54";Svend Auken
185936;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede ordføreren om at filosofere lidt yderligere over begrebet proportionalitet,
for jeg synes, at det er et utrolig svært ord at
håndtere. Vi er jo enige om, formodentlig, at det,
der var den israelske hærs formål, var at ødelægge mulighederne for, at der kunne affyres raketter. Det gør man så på den måde, at man udpeger de mål, hvorfra raketterne bliver affyret.
Men når man har det i baghovedet, bør man
også tænke på, og det synes jeg også jeg vil bede
om at få en bekræftelse af, at Israel i løbet af
40 minutter kunne udslette hele Gaza, ligesom
man i 2006 kunne have lagt hele det sydlige
Libanon øde i løbet af en dag. Det er det, der er
Israels magt og evne, men det bruger man jo ikke, og den anerkendelse synes jeg også jeg vil
bede den radikale ordfører om at fremkomme
med, nemlig at man ihærdigt forsøger at ramme
de militære mål, og at man ikke går efter de civile mål.";Søren Espersen
186853;Time;;Kl. 13:55
186886;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
186909;Time;;Kl. 13:55
186936;name_party;":
Jeg tror, at vi alle er helt på det rene med, at Israel i militær henseende, med hensyn til militær
styrke og militær teknologi, er sine naboer overlegen og kan forvolde meget stor skade. Men på
trods af det hr. Søren Espersen siger, om vanskelighederne ved at bekæmpe raketaffyringsramper i et tæt befolket område, finder jeg alligevel,
at den måde, det blev grebet an på, var unødigt
brutal. Det er min vurdering af det, at det har
skadet Israel, og at man kunne have ført felttoget på andre og bedre måder, end det skete.";Niels Helveg Petersen
187472;Time;;Kl. 13:56
187505;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den sidste ordfører
i denne omgang er hr. Frank Aaen.

5139";Svend Auken
187609;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 13:56
187638;name_party;":
Regeringen har det udgangspunkt, at al skyld
for krigen i Gaza bliver lagt på palæstinenserne,
og det ses i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat. Israel friholdes, de førte bare en retfærdig krig for at forsvare sig selv, dog lige med den
tilføjelse i forslaget til vedtagelsen, at det skal .
undersøges, om der er sket brud på folkeretten.
Det turde være et minimum.
Lad det være sagt fra starten, at affyring af raketter mod civile israelere er totalt uacceptabelt,
men de angreb retfærdiggør ikke Israels drab på
hundredvis af civile, og det ændrer ikke ved det
faktum, at årsagen til den fortsatte konflikt er og
bliver den israelske besættelse. Det er derfor, at
forslaget til vedtagelse og regeringens politik
alene er garanti for, at den næste krig er på vej,
hvis det står til regeringen.
Det, der skete i december, var jo ikke nogetï
der bare lige startede den dag, det var konsekvensen af 60 års israelsk besættelse af palæstinensiske områder. Det handler om 60 års ydmygelse og mishandling af den palæstinensiske befolkning, og selv om Israel har fået det ene fredstilbud efter det andet, har de bare fortsat med
besættelsen. Arafat tilbød fred, som tak isolerede Israel ham og erklærede ham irrelevant. Hele
den arabiske verden har tilbudt fred mod israelsk tilbagetrækning fra de besatte områder, Israel svarede ikke engang på tilbuddet. En langvarig våbenhvile, hvör Hamas undlod at skyde
raketter mod Israel, blev besvaret med ingen
indrømmelser fra israelsk side. Tværtom fortsatte man lukningen af Gazastriben, og man fortsætter med bosættelser og med bygningen af
den apartheidlignende mur inde på Vestbredden.
Det er Israel, der har nøglen til at skabe fred
i området, men så må de opgive besættelsen, kolonialiseringen af området, og så må de holde op
med krigsforbrydelser som dem i-Libanon og nu
senest i Gaza. Når de fortsætter, er det, fordi
USA fortsætter sin støtte til Israel, og fordi Europa højst kan svinge sig op til lidt kritik, samtidig
med at man sælger våben til Israel. Det er derfor,
at vi må gøre mere end bare at sige, at det må
man ikke. Vi har foreslået økonomiske sanktioner, hvor Israel bliver ramt på pengepungen. De
tjener meget stort og betydeligt på en gunstig
handelsaftale med Europa: Den skal ophæves,sådan at Israel i højere grad kan se, at det ikke
bare er ord, men at det også er handling.

5140

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

Vi afviser altså udenrigsministerens gentagne
udtalelser om, at vi skal samarbejde med Israel
홢for at-have en kritisk dialog. Jeg vil sige til udenrigsministeren, at mange års kritisk dialog har
ført til ingenting - den har bare ført til, at tingene er blevet værre og værre - og vi synes, at det
er meget beklageligt, at regeringen har nægtet at
hæve stemmen over for Israels regering på en
måde, så de ikke kan misforstå det. Den henholdende, accepterende politik, som regeringen og
desværre altså også et flertal i Folketinget i dag
lægger op til, er ikke alene at svigte palæstinenserne, men det er også at svigte store dele af den
israelske befolkning, som faktisk ønsker fred
med palæstinenserne og også er parate til at opgive besættelserne.
Den analyse af, hvad der er galt, og hvad der
er årsag til konflikten i Mellemøsten, har vi jo
hidtil haft fælles med SF. Derfor er vi noget forundrede over, at SF i dag er med i et forslag til
vedtagelse, som regeringen er med i, og at SF
dermed blåstempler regeringens helt utilstrækkelige politik i forhold til Mellemøsten. Det synes vi er beklageligt, det er måske også logisk.
Jeg mener, forleden dag var det Forsvarskommissionen, som SF tilsluttede sig, selv om den
lægger op til en fortsættelse af den her regerings
såkaldte aktivistiske udenrigspolitik - det betyder krig. I går var det NATO, man tilsluttede sig,
herunder NATO's indsats i Afghanistan. Og nu
er man altså sammen med regeringen i forhold
til Mellemøsten.
Det er jo SF's politik, det er jo SF's afgørelse.
Vi synes imidlertid, det er lidt beklageligt. Vi
støtter selvfølgelig dannelsen af en ny regering,
men vi støtter så sandelig også en ny politik, og
derfor forstår vi ikke helt de her forlovelser, som
jo ikke bare er med Socialdemokratiet, men som
også er med den siddende regering.
Men nok om det. Vi vil fremsætte et andet:
Forslag til vedtagelse
» Folketinget opfordrer regeringen til at tage
stærk afstand fra alle former for terror og væbnede angreb i Gazaregionen, arbejde for en
holdbar våbenhvile, en genåbning af grænserne
til Gaza og for, at Israel tager reelle skridt til, at
palæstinenserne kan få den selvstændige stat,
de har krav på.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Frank Aaen
192254;Time;;Kl. 14:01
192287;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
» Folketinget opfordrer regeringen til at tage
stærk afstand fra alle former for terror og væbnede angreb i Gazaregionen, arbejde for en
holdbar våbenhvile, en genåbning af grænserne
til Gaza og for, at Israel tager reelle skridt til, at
palæstinenserne kan få den selvstændige stat,
de har krav på.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).
Dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Svend Auken
192820;Time;;Kl. 14:02
192840;name_party;":
Det er, som om der har været et kollektivt angreb af forundring i dag over, at SF er imod terror. Jeg kan forstå, at ordføreren for Enhedslisten
er blevet grebet af den samme forundringsbølge.
Det blev udlagt, som om det her forslag til vedtagelse, som vi er medunderskrivere på, er ensidigt.
Jeg vil gerne bede ordføreren for Enhedslisten
om at bekræfte, at der er seks pinde, og at de tre
af dem er kritik mod Israel. Den ene af dem er
kritisk over for Hamas, og så er der to pinde,
som retter sig sådan i almindelighed mod, at der
skal ordnes nogle forhold, men som egentlig
ikke er rettet mod den ene eller anden part i sagen. Vil ordføreren ikke godt bekræfte det?";Pernille Frahm
193521;Time;;Kl. 14:03
193554;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
193577;Time;;Kl. 14:03
193593;name_party;":
Der står flere udmærkede ting i forslaget til vedtagelse, men som jeg også diskuterede det med
Venstres ordfører, så er der altså ingen tvivl om,
at der i den tone, der er i forslaget til vedtagelsen, igen ligger en kritik af palæstinenserne: kritikken af Hamas bliver nævnt som det første, og
lidt længere nede siger man, at palæstinenserne
skal holde op med at have fraktioner.
Jeg mener altså, at det er en fejlagtig analyse,
at man i virkeligheden lægger hovedårsagen for
det, der skete i december, på palæstinensernes
skuldre, for det var Israel, der havde ansvaret
for, at den våbenhvile, der var, ikke førte til
fremskridt for fred.

Torsdag den 2. april 2009 (F 25)

5141";Frank Aaen
194286;Time;vedtagelse, som SF jo altså ér medforslagsstiller;Kl. 14:03
194369;title_name;":
til.
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.
Derfor må jeg spørge hr. Frank Aaen, om hr.";Svend Auken
194472;Time;Frank Aaen kan give et bud på, hvorfor SF gør;Kl. 14:03
194538;name_party;":
således. Jeg kunne godt tænke mig at få udlægDet er jo bare ikke det, der står i teksten, det er jo ningen fra Enhedslisten, som jeg trods alt beikke det, der står i teksten:' Det, der står i teksten, tragter som værende SF's nærmeste venner, selv
er, at man vil kræve et øjeblikkeligt stop for raom SF, i hvert fald med den nye leder, har flyttet
ketangreb inde i Israel. Det er der vel ingen af
sig en smule inden for bare 1 år.
, 홢 Kl. 14:06
os, der er uenige i. Så står der, at man skal sørge
for, at der bliver en forsoning mellem de palæsti- Første næstformand (Svend Auken):
nensiske fraktioner. Jeg ved, at hr. Frank Aaen
Ordføreren.";Pernille Frahm
195191;Time;"og jeg er enige om, at noget af det mest beklagelige, der sker for øjeblikket hos palæstinenserne, Frank Aaen (EL):
er de interne konflikter, der er. At bidrage til for- Jeg synes jo altså, at man skal stille SF spørgsmåsoning mellem palæstinenserne, er da noget, vi
let om, hvad SF mener og siger og gør, og hvoralle sammen må kunne gå ind for.
for de gør sådan, i stedet for at bede mig om at";Kl. 14:06
195596;Time;forklare, hvad SF gør. Det er jo indlysende for;Kl. 14:04
195677;title_name;":
enhver, at det, SF meget gerne vil, er at gøre sig
Så er det ordføreren.
parat til at komme ind i en ny regering, og det
'
, Kl. 14:04 har jeg ikke noget imod. Jeg synes bare, at m a n";Svend Auken
195879;name_party;":
giver køb på for meget politik, inden man komJo, men der står ikke ét ord om Israels ansvar for, mer ind i regeringen.
홢.
: Kl. 14:06
at det er kommet dertil, hvor det er kommet. »
Der står allerhøjest, at hvis de har begået overFørste næstformand (Svend Auken):
trædelser af folkeretten, så skal de kritiseres. Det Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
håber jeg sådan set at hele Folketinget mente i
har bedt om ordet, og det vil sige, at vi snart kan
forvejen. Men der står ikke ét eneste ord om, at
gå til afstemning. Jeg skal spørge: Har man delt
Israel har ansvaret for det, der foregår, og at det
forslagene ud?
er dem, der har nøglen til fred. Det er sådan set
Jeg tror, at jeg vil bruge det begreb, der hedbare det, jeg kritiserer.
der at summe, og det vil jeg bede folketingsmedDet er også helt fundamentalt. Det er jo ikke
lemmerne om at gøre de næste par minutter. Det
bare et tilfælde. Det er jo, fordi det er regerinvil sige, at det, vi plejer at påtale, nu vil være
gens holdning - og det er åbenbart også Sociallovligt her i salen. Man må have lov at tale, selv
demokratiets holdning - at man ikke må kritise-' om forêspørgslen ikke er afsluttet, men vi regner
re Israel. Det er absolut meget forkert, for man
altså med at gå til afstemning om et par minutkan ikke få nogen løsning, hvis ikke man kritise- ter.,
홢
.
rer Israel.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at de for- .";Frank Aaen
197294;Time;skellige forslag til vedtagelser er lagt ud på;Kl. 14:05
197374;title_name;":
medlemmernes borde.
Vi beder fortsat ordføreren om at blive stående.";Svend Auken
197454;Time;"Og vi beder alle de nytilkomne til folketingsdebatten om at vise respekt for de sidste korte beAfstemning
mærkninger, inden vi går til afstemning.
Den næste korte bemærkning er fra fru Gitte";Kl. 14:10
197678;title_name;":
Lillelund Bech. Værsgo.
Som jeg sagde tidligere, så er forhandlingen
홢 . Kl. 14:05 sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
197822;name_party;":
Der stemmes om det forslag til vedtagelse, V
Jeg kan sådan set godt forstå hr. Frank Aaens
56 (se side 5123) som er fremsat af Gitte Lillelund
forundring over, hvordan Socialistisk Folkeparti, Bech (V), Jeppe Kofod (S), Pernille Frahm (SF),
stiller sig i den her situation. Jeg må sige, at per- Tom Behnke (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
sonlig undrer jeg mig da også noget over det, og 홢 Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia Christjeg undrer mig også over en del af den udlægmas-Møller (UFG). Afstemningen starter nu. , -' '.
ning, som SF's ordfører lægger i det forslag til
Afstemningen slutter.

5142

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)

For stemte: 88 (V, S, SF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 16 (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 56 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 57 (se
side 5129) fremsat af hr. Søren Espersen (DF) og
forslag til vedtagelse nr. V 58 (se side 5140) fremsat af hr. Frank Aaen (EL) bortfaldet.
- Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Udenrigsministerens redegørelse om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Anmeldelse 25.03.2009. Redegørelsen givet
25.03.2009. Meddelelse om forhandling
25.03.2009).
.";Gitte Lillelund Bech
199139;Time;Forhandling;Kl. 14:12
199185;title_name;":
Så skal jeg give den meddelelse, inden vi går i
gang med denne sag på dagsordenen, at det er
min vurdering, at Folketinget ikke vil kunne nå
frem til afstemning i forbindelse med den kommende sag - altså ikke den nuværende sag - på
dagsordenen på det aftalte tidspunkt inden for
den aftalte ramme, og den vil derfor først finde
sted efter påske.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen.";Svend Auken
199589;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
199622;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
en fyldestgørende redegørelse. Min ordførertale
vil ikke være lige så omfattende, men bare et
rids af de store ting, som OSCE har bidraget
med i 2008.
De mange medlemsstater vil på trods af en
forpligtelse til OSCE-standarder som demokrati
og menneskerettigheder ikke altid det samme
sted hen. Her tænker jeg på den hårde krfåik fra
Rusland og andre SNG-stater af den menneskelige dimension, hvilket især er gået ud over
valgobservationsområdet, hvor især Rusland

har fastholdt kravet om mere begrænsede observationer.
Ellers har 2008 været brugt til at fokusere
på kerneområder såsom opbygning af de demokratiske institutioner og sikring af fundamentale
frihedsrettigheder, herurider ytrings-, foreningsog forsamlingsfrihed. Disse overskrifter må vi
fra Danmarks side arbejde videre med, således
at de forbliver højt placeret på den politiske
dagsorden. Der har ligeledes været fokus på
bekæmpelse af menneskehandel, hvor en konference lagde op til yderligere indsats på området,
herunder retsforfølgelse. Jeg noterer mig ligeledes, at det græske OSCE-formandskab lægger
op til en videre drøftelse af retsstatsprincipper,
ligestillingsspørgsmål, herunder vold mod kvinder, og bekæmpelse af diskrimination mod minoritetsgrupper.
Den militære dimension har været præget af
et anspændt klima mellem øst og vest. Efter at
Rusland suspenderede sin deltagelse i CFE-traktaten i 2007, var der lagt op til nogle principper
for at få processen på plads igen, men krisen i
Georgien i august 2008 satte en midlertidig stopper for forhandlingerne, som først blev genoptaget i december.
OSCE-missionerne udfører et vigtigt arbejde
for at fremme organisationens målsætninger.
Især missionen i Georgien har i den grad været
i ilden. Denne mission bistår med konfliktløsning, demokratisering, menneskerettigheder og
fremme af god regeringsførelse. OSCE har også
været direkte involveret i våbenhvileaftaler - aftaler, der forhåbentlig kan bane vej for egentlige
forhandlinger om en varig ordning.
Under den økonomiske og miljømæssige dimension rettede man i 2008 særlig foktis på sikkerheds- og miljøaspekter i spørgsmålet om maritime og indlandsvandveje i OSCE-regionen.
Der lægges op til et styrket samarbejde mellem
OSCE og IMO. Der har været bestræbelser på at
drøfte sikkerhedsaspekterne af klimaforandringerne, men Rusland blokerede for en beslutning,
under henvisning til at OSCE ingen relevans
havde inden for klimaforandringer. Jeg er dog
optimistisk, da 55 ud af 56 deltagerstater var parate til at vedtage det foreliggende beslutningsudkast. Bestræbelserne fortsætter i 2009.
Afslutningsvis er jeg glad for at kunne konstatere, at arbejdet i OSCE nyder bred opbakning i Folketinget. Her tænker jeg ikke mindst
på OSCE's Parlamentariske Forsamling, som har
flere vigtige funktioner: det er ikke kun valgob-

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)
servationer, men også debatter og resolutioner,
der fremmer OSCE-standarder.";Peter Juel Jensen
202596;Time;;Kl. 14:15
202629;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jeppe Kofod.";Svend Auken
202734;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
202761;name_party;":
Jeg vil også gerne takke regeringen for redegørelsen til Folketinget om OSCE's arbejde det forgangne år.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at OSCE faktisk spiller en måske langt større rolle, end man
egentlig skulle tro, når man tænker på, hvor. få
mennesker der i realiteten hører om den her organisation. Jeg synes, det er vigtigt at fremhæve,
at OSCE med de 56 lande, der er med, fra Vancouver til Vladivostok, faktisk spiller en meget
stor rolle i Europa, når det gælder normdannelse
inden for demokrati, menneskerettigheder, retsstatsprincipper og mindretalsbeskyttelse, men
også når det gælder den militære dimension
med nedrustning, diskussion af håndtering àf
våben osv. ,
Noget af det, jeg bl.a. vil fremhæve i dag, er
OSCE's rolle i forhold til feltmissionerne, men
også OSCE's arbejde med at observere vafg i
mange lande, som kun for nylig er blevet demokratiske eller er på vej til demokrati. I den forbindelse vil jeg gerne komme med en eneste kritisk bemærkning om regeringens redegørelse til
Folketinget, hvor jeg synes, man kunne forvente
- lidt mere beskrivelse af det forhold, at dér mellem ODIHR og Den Parlamentariske Forsamling, som jo har til huse i København, altså er
nogle stridigheder vedrørende den opgave at
observere valg. Jeg synes godt, man kunne være
lidt mere kritisk over for ODIHR's rolle. For der
er jo nogle principper, der blev aftalt - Københavnsprincipperne fra 1997 - og parterne har
svært ved at overholde dem, og jeg synes faktisk, der er et problem her. For jeg synes, at det
arbejde, som også Den Parlamentariske Forsamling foretager, når det gælder yalgobservationer,
er afgørende. Det har en kæmpe værdi. Det er
svært at måle, men vi kan se, at man har deltaget
i rigtig mange succesfulde observationer, og det
tror jeg er meget vigtigt.
En anden ting, man kunne nævne, er selvfølgelig krigen i Georgien. Der ser vi igen, at et stadig mere antagonistisk Rusland indimellem
spænder ben for OSCE's arbejde, og jeg synes,
det er vigtigt at fremhæve, at vi må presse på

5143

også for at få OSCE's mission til at lykkes, for
det er afgørende, at der er andre, der er engågerede i forhold til Georgien - både Abkhasien og
Sydossetien.
홢
Det, som jeg vil koncentrere lidt af min tale
om, er selvfølgelig det jforslag, som også er på
dagsordenen i år og vil være det i lang tid fremover, fra den nye russiske præsident, Medvedev.
Han har foreslået, at man skal lave en slags ny
sikkerhedsarkitektur for Europa. Det er der nogle, der har taget godt imod, bl.a. i udgangspunktet den franske præsident. Jeg vil være lidt mere
skeptisk, for jeg synes, man skal passe meget på.
Hvis man begynder at diskutere en. ny sikkerhedsarkitektur for Europa, som Medvedev har
foreslået, synes jeg, det er vigtigt at sige: Jamen
hvad med i første omgang at få OSCE-landene
til leve op til de standarder for menneskerettigheder, demokrati, at man har lov til at blande sig
i interne anliggender, som man allerede har forpligtet sig til? Hvis man accepterer Medvedevs
forslag, synes jeg egentlig, at man går lidt tilbage til koldkrigstiden, hvor det var stormagterne,
de stærke lande, som definerede Europas sikkerhed på bekostning af små og i dag også for manges vedkommende demokratiske lande. Derfor
vil jeg gerne advare imod, at man bruger for
mange kræfter på det her forslag. I stedet burde
man styrke OSCE's kerneværdier og arbejde, og
det er jo egentlig det, som Rusland med det forslag prøver at få fokus væk fra. Så jeg synes: det
selvfølgelig er et taktisk smart træk fra Rusland,
men det er noget, der kan ødelægge arbejdet.
Når det er sagt, synes jeg, det er godt, at sådan et forslag bliver håndteret og diskuteret i
OSCE-sammenhæng. En af de ting, jeg synes er
vigtig, er at slå fast, at efter den kolde krig står
menneskelig sikkerhed over staters sikkerhed så
at sige. Det så vi i Kosova i 1999, hvor vi greb
ind og intervenerede over for det forestående
folkedrab. Derfor er den værdi vigtig at slå fast,
og jeg synes, det er vigtigt, at nye traktater ikke
begynder at rokke ved princippet om forpligtelsen til at beskytte befolkninger - både mindretal
og andre befolkningsgrupper - mod overgreb.
Et andet vigtigt princip: som jeg også savner
svar på i det russiske forslag, er, hvorvidt alle
demokratiske stater i Europa så frit kan søge optagelse og, hvis de opfylder ,kriterierne og bliver
accepteret, få medlemskab af eksempelvis
NATO og EU. Det er noget af det, jeg vil være
bekymret fór,. hvis man laver ,en ny sikkerhedstraktat, som er »legally binding«, som Rusland
siger. Hvad betyder dét for små staters rettighe-

5144

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)

der og frihed, som vi kender det i dag? Man må
huske på, at tiden efter den kolde krig jo har været én lang kamp eksempelvis for de tre baltiske
stater for at få lov til frit at kunne vælge deres alliancer.
Dernæst vil jeg gerne sige, at et af de meget
vigtige principper, som kendetegner tiden efter
den kolde krig i Europa, jo er det her med, at
man har lov til at blande sig i andre landes indre
anliggender. Det gælder eksempelvis ved valgobservationer. I virkeligheden er det sådan, at
Danmark jo også inviterer OSCE eller andre
OSCE-lande til at komme og observere vores
valg og se på, hvordan vi gør det, når vi afholder
valg her, og vi må også være modtagelige over
for kritik, ligesom vi selvfølgelig sender valgobservatører til lande, hvor der er større problemer
med afholdelse af valg. Det her princip om, at
indre anliggender er fælles anliggender, synes
jeg er meget vigtigt, og der vil jeg gerne sige, at
også på det punkt synes jeg, at det russiske forslag - Medvedevs forslag - ser lidt bekymrende
ud.
Så med andre ord: Jeg takker for redegørelsen, jeg synes, den har rigtig mange gode elementer, og jeg synes, det er godt, at Danmark
arbejder seriøst og meget aktivt i OSCE. Men jeg
har lige det her punkt omkring samarbejdet
mellem ODIHR og Den Parlamentariske Forsamling. Og så synes jeg også, at man måske
skulle være en anelse mere kritisk over for Medvedevs forslag, for jeg synes, det rummer nogle
farer, som man har set udspille sig i koldkrigstidens Europa, og det ønsker jeg i hvert fald ikke
at vi skal vende tilbage til.";Jeppe Kofod
208929;Time;;Kl. 14:22
208962;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører:
홢";Svend Auken
209047;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
209084;name_party;":
Tak til Udenrigsministeriet for redegørelsen om
OSCE, der jo, som andre ordførere har fremhævet det, spiller en noget hensygnende rolle i offentlighedens bevidsthed, men som jo ttods alt
i særdeleshed i forhold til international politik
spiller en stor rolle som den mæglende organisation, der formår at favne ikke bare EU's lande og
europæiske lande, men faktisk meget bredt med
hele 56 medlemslande fra Europa, fra Centralasien, fra den anden side af Atlanterhavet osv.
Der er ingen tvivl om, at OSCE i forhold til netop at holde så forskellige lande op på det fælles

mål at udvikle demokratiet sammen spiller en
meget væsentlig rolle.
Vi taler meget ofte i alle mulige sammenhænge om nødvendigheden af en konstruktiv dialog, og der er OSCE, tror jeg faktisk, et af de organer, som i den grad er i stand til at formidle
netop denne konstruktive dialog. Det var jo også
det, som hr. Jeppe Kofod lige nævnte i forhold til
Medvedevs forslag om en mere forsonende linje,
en mere inkluderende linje, så de tiltagende skel,
der er inden for det europæiske kontinent, kan
blive bekæmpet og man kan prøve at snakke
sammen i stedet for at tale sig fra hinanden. Det
er netop noget, som det forslag går i retning af.
Det andet element, som jeg vil nævne, hvor
OSCE spiller en aktiv rolle, er jo samarbejdet
med særlig Europarådet, hvor OSCE i sin aktive
kamp for at fremme demokratiet og de grundlæggende menneskerettigheder og frihedsrettigheder er helt ude i felten for at kontrollere, om
de demokratiske processer bliver efterlevet og
forfulgt på en ordentlig måde, og efterse, at den.
måde, som pressen agerer på, de rammer, inden
for hvilke pressen kan agere, og de rammer, som
forskellige ngo'er har, lever op til de grundlæggende betingelser.
Vi har jo som folkevalgte mulighed for at
deltage aktivt i de her missioner rundtomkring
i landene, hvor man kan komme og følge den
proces, der .er op til parlamentsvalg, senest i
Montenegro. Jeg tror, det er ekstremt væsentligt,
at vi ved siden af folketingsarbejdet engagerer
os i det her. Jeg ved også, at det er noget, som i
alle medlemslandene spiller en meget stor rolle.
Det bliver faktisk i de lande, hvor man forsøger
og virkelig ønsker at få et velfungerende demokrati, taget meget alvorligt, når der bliver rettet
kritik eller ros fra OSCE's side og fra Europarådets side.
Det er ekstremt væsentligt, at vi som repræsentanter for et land og for en del af verden, der
netop har fundet måske ikke den perfekte form
for demokrati, men i hvert fald en meget velfungerende form for demokrati, forstår at skatte det
sådan, at vi også gerne vil udbrede det. Og det
gør vi altså bedst ved at tage ud til de lande,
som selv har problemer, og være med til at påpege de problemer. Jeg ved, at det bliver taget
godt imod, og jeg vil derfor også opfordre Folketingets medlemmer til at engagere sig yderligere
i det, sådan at OSCE også i fremtiden kan danne
platform for netop den aktive udbredelse af demokrati og grundlæggende frihedsrettigheder.

(644)
Torsdag den 2. april 2009 (R 8)

5145

Med de ord vil jeg tage vel imod Udenrigsmi- også et markant flertal her i Folketinget, tilhænnisteriets redegørelse og kvittere for det gode
gere af og helt indstillet på det her med, at man
samarbejde, der er i OSCE, ikke bare mellem
netop har en gensidig indblandingsmulighed,
partierne her på Christiansborg, men sandelig
altså at man godt må gå ind og kritisere hinanogså mellem de 56 medlemslande..
den i forhold til demokrati, i forhold til ligestilKl. 14:25 ling og i forhold til andre forhold, at man godt";Morten Messerschmidt
212669;title_name;":
må komme med sin kritik og sige: Det dér gør I
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kaaltså ikke godt nok, det vil vi gerne være med til
mal Qureshi. at påpege over for jer. Vi skal,også i Danmark
..";Svend Auken
212889;Time;"kunne tåle at høre, lytte efter og rette ind efter
(Ordfører)
kritik, hvis der bliver rettet kritik mod os, men";Kl. 14:26
213020;name_party;":
vi skal selvfølgelig også kunne gøre det over for
Jeg vil også gerne starte med at takke ministeren andre lande.
for redegørelsen. Som det også er blevet nævnt,
Det tror jeg er en meget central milepæl i det
er OSCE jo ikke en størrelse: som forfærdelig
internationale samarbejde, og det betyder jo ogmange kender til i Danmark. Det er i hvert fald
så, at en lang række af de valgobservationer og i
en størrelse, som er meget mere kendt i nogle af øvrigt også missioner som sådan, som OSCE
de lande, som ikke har medlemskab af mange
deltager i, ikke altid er lige populære. Rusland
store internationale organisationer som NATO,
og andre lande synes jo ikke, at det er særlig
EU osv., især i Centralasien.
sjovt: at der kommer en masse internationale obDet er jo en stor organisation med 56 lande . servatører og kigger dem i kortene, og som kan
lige fra Canada til Kasakhstan og nogle af de
påpege, at deres valg ikke lige lever op. til de
centralasiatiske lande, så bredden er fantastisk
standarder, som vi synes der skal være for frie,
stor. Noget af det, som OSCE arbejder med, og
demokratiske valg, og derfor kan komme med
*som jeg synes er meget afgørende - og det er jo,
en kritik af den måde, valgprocessen foregår på.
hvad skal man sige, en hel søjle inden for OSCE
Det er klart, at det ikke er noget, man er glad for,
- er hele diskussionen om demokrati. Altså,
men ikke desto mindre er det en relevant mulighvordan bygger man et demokrati op på en må- hed.
de, så det bliver holdbart, sådan at det ikke bare
Der blev jo også sendt et hold observatører af
bliver flertalsafgørelser, men sådan at det er en
sted til Georgien, da konflikten i Georgien starholdbar størrelse? Der er nogle rigtig, rigtig go-, tede, for, at der netop kunne blive set med nogle
de møder og konferencer og andet, som er med
meget fornuftige øjne på, hvad der sker i martil at styrke eksempelvis ligestilling i en lang
ken, hvad der sker i felten, hvordan vi tackler
række af de lande, som ikke har demokrati, som det her, hvad det er for en situation, man er i.
vi kender det, og som heller ikke har ligestilDer er det klart, at det er rart at kunne benytte
lingsinstitutioner, som vi kender dem. Her kan
sig af at have nogle uafhængige observatører til
kvindeorganisationer og andre komme og delstede, som kan se på udviklingen, og det havde
tage og lære at blive styrket.
Danmark så også.
Der er også en meget effektiv kamp mod raNoget af det, som jeg gerne vil trække frem,
cisme og antisemitisme i OSCE, bl.a. på de konsom jeg synes er godt, at se, er, at kampen mod
ferencer og andet, der bliver holdt den sammen- , menneskehandel, altså trafficking, er blevet styrhæng, og det tror jeg faktisk er en kamp, som er
ket i OSCE. Det er jo en helt relevant problemmeget, meget afgørende og væsentlig og ikke
stilling, som jeg tror vi skal have styrket endnu,
mindre væsentlig, sådan som vi ser udviklingen mere, fordi hele traffickingsituationen - især
især i de østeuropæiske lande, hvor både raciskvindehandel, men også menneskehandel som
men og antisemitismen vokser frem med meget,
sådan - jo i høj grad er noget, der rammer de
meget stor hast og viser sit grimme ansigt. Der
østeuropæiske lande, i form af at kvinder bliver
er det vigtigt, at man har en international orgatransporteret, stjålet, smuglet ind fra Rusland,
nisation, hvor der er et samarbejde og også til en Rumænien og en lang række af de lande, og som
vis grad et forpligtende samarbejde, hvor man
har en forfærdelig tilværelse bl.a. i Danmark,
kan tage de her typer af sager op.
men også i andre europæiske lande.
I modsætning til visse andre partier i FolkeDet er klart, at der her er nogle forhold, vi blitinget - og det er måske nok mest Dansk Folkever nødt til at tage alvorligt, både i forhold til at
parti, jeg tænker på - er vi fra SF's side, som
bekæmpe det kriminelle netværk, der står bag

5146

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)

det her, men selvfølgelig også i forhold til at sikre, at befolkningerne i de lande får en tilværelse,
som gør, at de har lettére ved at stå imod. Så jeg
tror, at der er en lang række af de her processer,
som er helt afgørende i forhold til det internationale samarbejde, for en lang række af de ting,
som OSCE beskæftiger sig med, er grænseoverskridende.
Hvis jeg skulle trække et emne frem, som jeg
synes man måske skulle gøre mere ud af - men
det er selvfølgelig ikke første gang, vi trækker
det frem - er det hele diskussionen om brugen af
tortur og lignende metoder, som stadig væk er
til stede i OSCE-lande, når man kigger dem efter
i kortene. Det er selvfølgelig ikke acceptabelt, og
det er selvfølgelig noget, vi skal blive ved med
at påpege og rette opmærksomheden mod.
Med de ord og de bemærkninger vil jeg også
gerne takke for redegørelsen.";Kamal Qureshi
217782;Time;;Kl. 14:32
217815;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi over til fru Helle
Sjelle som ordfører.";Svend Auken
217899;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
217928;name_party;":
Først og fremmest en stor tak for, redegørelsen
om arbejdet i OSCE i det forløbne år. Desværre
er der, som flere har været inde på her i dag, nok
ikke mange, der kender til organisationen
OSCE, og det er egentlig ganske ærgerligt, for
OSCE varetager jo en række internationale funktioner, som de fleste næppe ville være foruden.
Den har rødder helt tilbage til begyndelsen af
1970'erne og tager sig af sikkerhedspolitik i bred
forstand.
Ud over at tage sig af den traditionelle militære sikkerhed fungerer OSCE også som et forum, hvor de mange medlemslande - ikke mindre end 56 - diskuterer økonomisk, miljømæssig
og ikke mindst menneskelig sikkerhed. Det sidste inkluderer demokratisering og menneskerettighedsbeskyttelse, og det mener vi Konservative er af helt afgørende betydning. Vi synes, at
OSCE på mange måder er en unik organisation,
fordi dens medlemmer tæller lande på hele den
nordlige halvkugle, og fordi den dækker så
mange vigtige områder. Den er et forum, hvor
bl.a. store og vigtige lande som USA og Rusland
mødes for at drøfte alt fra nedrustning til menneskerettigheder. Det er en af OSCE's styrker, og
dem vender jeg tilbage til.
En af svaghederne er selvfølgelig, at det af og
til kan være vanskeligt - og det kan man jo godt

forestille sig - at nå til en bredere enighed, men
vi Konservative mener, at styrkerne kompenserer for svaghederne ved OSCE. Det er vigtigt, at
vi forsøger at skabe orden og samarbejde på det
internationale niveau, der i alt for lang tid har
været præget af kaos og konflikt.
En af svaghederne er så, som jeg nævnte før,
at de mange medlemslande ikke altid har lige
nemt ved at nå til enighed. Og det er Rusland jo
desværre blevet det fremmeste eksempel på. Siden 2007 har Rusland ikke deltaget i CFE-traktaten. Den er ellers særdeles vigtig og blev ratificeret i både Øst og Vest, allerede inden Sovjetunionen faldt sammen. Den indebærer bl.a., at medlemslandene skal udveksle oplysninger om deres arsenal af konventionelle våben, og er dermed afgørende for den militære sikkerhed.
Et af de andre områder, hvor Rusland blokerer for væsentlige beslutninger, er samarbejdet
om de sikkerhedsmæssige følger af klimaforandringerne, og her er det ellers lykkedes det finske formandskab at overtale selv USA. Men vi
Konservative mener, at når det kommer til stykket, er det bedre at føre dialog med Rusland end
at isolere landet, og her er OSCE et helt oplagt
forum.
Heldigvis har organisationen efter vores opfattelse som sagt flere styrker end svagheder.
Trods de uenigheder, der sidste år især prægede
den militære dimension, fortsatte det gode samarbejde nemlig på en lang række andre, områder,
og jeg vil i dag fremhæve tre af dem.
For det første blev dialogen mellem Øst og
Vest forbedret på menneskerettighedsområdet:
her blev landene bl.a. enige om at styrke OSCE's
indsats i forhold til menneskehandel og om en
vedtagelse med fokus på demokrati og menneskerettigheder. Selvfølgelig er sådan en vedtagelse også symbolsk, men vi Konservative tror
på, at også ideer og ord er med til at skabe holdningsændringer. Det så vi tydeligt i forbindelse
med afslutningen af den kolde krig, så hvorfor
skulle det ikke også i dag gøre sig gældende i de
OSCE-lande, hvor menneskerettighederne fortsat-krænkes?
For det andet vår der langt flere af de mange
ministre fra medlemslandene, der deltog i ministerrådsmødet i december sidste år, end der har
gjort i den senere tid, og det synes vi også er et
tegn på den øgede samarbejdsvilje. Uanset hvor
meget eller hvor lidt medlemslandene kan blive
enige om, tyder det godt for fremtiden, at ministrene i hvert fald prioriterer det, og at de trods

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)
deres forskellige interesser og ønsker er villige
til en dialog.
For det tredje synes jeg, at de opgaver, som
OSCE udfører fra dag til dag, er værd at nævne.
For trods uenigheder i storpolitikken, f.eks. vedrørende Georgien og CFE-traktaten, som selvfølgelig er meget vigtige områder, fortsætter OSCE
mange af sine vigtige, men knap så synlige opgaver. Et af de mange gode eksempler er, at organisationen - som andre jo også har nævnt det
her i dag - udsender valgobservatører, når der
er valg i et medlemsland. Selv havde jeg fornøjelsen af ,at:være i USA i forbindelse med det seneste præsidentvalg, og ud over at det på mange
måder selvfølgelig var en ganske enestående og
fantastisk oplevelse, er det selvfølgelig også
ganske tankevækkende, at der selv i et velfungerende demokrati som det amerikanske kan være
problemer vedrørende stemmeafgivelsen - og
det kan der altså.
Jeg synes derfor, at det er ganske vigtigt, at
OSCE er til stede ved valg i de lande, hvor der er
en mulighed for det. Det er efter min opfattelse
til gavn og glæde for befolkningerne.
Samlet set mener vi Konservative således, at
OSCE fortjener Danmarks fortsatte opbakning,
og jeg vil endnu en gang sige tak til udenrigsministeren for redegørelsen.";Helle Sjelle
222831;Time;;Kl. 14:37
222866;title_name;":
Tak til ordføreren. Og herefter er det den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.
, Kl. 14:37
(Ordfører)";Søren Espersen
223006;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
redegørelsen. Jeg synes, at det er god skik, at vi
har denne årlige redegørelse for OSCE's virksomhèd og en mulighed for en kort diskussion
om OSCE's virksomhed.
I Det Radikale Venstre betragter vi OSCE som
et vigtigt forum og et uundværligt forum. Det er
et forum for dialog, men det er jo altså også et
forum for fremme af demokrati og menneskerettigheder, og det er et arbejde for demokrati og
menneskerettigheder og for at fremme det, som
vi tillægger meget stor betydning.
For nogle af OSCE's medlemslande, f.eks. landene i Centralasien, er OSCE jo en livline, kan
man sige, til det vestlige Europa, som spiller en
rolle for dem, og det er vigtigt at udnytte de muligheder, der ligger i det store forum.
Når vi ser på året 2008, kan vi konstatere, at
der på ministermødet i Helsinki heller ikke i år

5147

blev mulighed for at få vedtaget en sluterklæring. Uenighederne er altså så tilpas store, at det
ikke rigtigt er muligt at få enderne til at mødes,
men det var tæt på i år, forstår jeg. Og da det
ikke kunne lade sig gøre at blive enige om en
sluterklæring, er det i hvert fald meget tilfredsstillende, at man kunne enes om en tilfredsstillende erklæring i anledning af 60-året for FN's
menneskerettighedserklæring. Det har ellers
ikke været muligt at få vedtaget den type af erklæringer, men i år lykkedes det altså, og det ser
jeg som et godt tegn.
OSCE's missioner, hvor de kan få lov at komme ind, spiller en vigtig rolle for at løse konflikter og for at fremme demokrati og menneskerettigheder. Af særlig betydning var det i år, at det
lykkedes at få en OSCE-mission ind i Georgien, i
forbindelse med at konflikten nærmede sig sin
afslutning. Desværre er det så ikke lykkedes at
fastholde en mission i Georgien. Det er da skuffende, men det fremgår af redegørelsen, at det
græske formandskab arbejder videre med sagen, og vi må da håbe, at det kan lykkes at få en
fornyet OSCE-mission ind i Georgien.
Af største interesse i det forløbne år må jo siges at være præsident Medvedevs udspil om en
ny europæisk sikkerhedsarkitektur. Det er sådan
en genoplivning i virkeligheden af en gammel
russisk tanke om, at der skulle være den overordnede sikkerhedsarkitektur, som sådan lå hen
over, i hvert fald i nogle af de udgaver, vi så tidligere i 1990'erne, NATO - overordnet NATO
f.eks. - og det er selvfølgelig ikke acceptabelt set
fra et dansk synspunkt og fra et NATO-synspunkt.
Men diskussionen går altså videre. Selv om
man ikke kunne blive enige dm at holde et topmøde her i 2009, går diskussionen om Medvedevs initiativ videre, og det synes jeg er godt.
Der er ikke noget forgjort ved, at man diskuterer
ideer om, en sådan sikkerhedsstruktur, men jeg
synes nok, at det kan forlanges og forventes, at
russerne selv er mere konkrete i deres forestillinger om, hvordan en sådan sikkerhedsstruktur
skal bygges op.
Jeg synes, at det var kloge konklusioner, den
finske udenrigsminister, Stubb, drog ved mødet
i Helsinki om denne sag. Han sagde, at OSCE
var et godt forum for de videre drøftelser af
spørgsmålet: at der ikke var nogen, der var
imod drøftelse af europæisk sikkerhed: at der
indtil videre var flere spørgsmål end svar: at der
allerede fandtes velfungerende sikkerhedsorganisationer, som mange var godt tilfredse med:

5148

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)

og at der måtte lægges mere vægt på substans i
den her diskussion end på at bygge nye institutioner.
Jeg synes, at det er et meget godt udgangspunkt for det videre arbejde, og jeg forstår, at
Grækenland, det nye formandsland, vil føre diskussionen videre. Den har ikke nogen umiddelbar mulighed for at finde en løsning, men jeg synes, at man skal gøre sig umage med at prøve på
at udvikle nogle ideer.
Tak til udenrigsministeren endnu en gang for
redegørelsen, og jeg vil understrege en gang til,
at også vi i Det Radikale Venstre betragter arbejdet i OSCE som vigtigt og meget nyttigt.";Niels Helveg Petersen
226935;Time;;Kl. 14:42
226970;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
227049;Time;(Ordfører);KL14:42
227076;name_party;":
Hver gang vi har den her debat i Folketinget om
OSCE, siger alle, at det er meget vigtigt. Og det,
man så måske kan overveje, er, om det så bliver
ved det, eller om der også gøres noget for at
styrke den her organisation og bruge den mere,
end det er tilfældet. Jeg er bange for, at det ikke
er sådan, at understregningen af, at det er en
vigtig organisation, og at det er en god beretning, regeringen er kommet med, også betyder,
at regeringen lægger mere energi i at styrke organisationen. Og det synes jeg faktisk at der er
brug for.
Hvis vi ser på, hvordan verdens militærpolitik og sikkerhedspolitik i højere og højere grad
er baseret på bomber og krig - værst i Irak og
meget slemt, som det foregår i Afghanistan - og
at det første, der bliver nævnt, hver gang man
ser et problem, faktisk er, hvordan man kan løse
problemet militært, synes jeg i virkeligheden, at
der er brug for, at man begynder at tænke anderledes. Jeg synes, det er meget ærgerligt, at den
Forsvarskommission, der lige har afsluttet sit arbejde, konkluderer, at vi bare skal fortsætte den
siddende regerings politik med en aktivistisk
udenrigspolitik med vægt på internationale militære operationer i regi af NATO eller sammen
med forskellige alliancepartnere, og at sikkerhedspolitik på en måde bliver gjort næsten identisk med forsvars- og militærpolitik.
Jeg synes også, at det var lidt ærgerligt, at vi
i går skulle have en diskussion om NATO, som
også bare gik ud på, at NATO som militæralliance skulle styrkes, i stedet for at se på om der må-

ske var brug for nogle andre veje til at øge sikkerheden i verden end bare at styrke NATO og
forestille sig nye Afghanistanoperationer.
Altså, på nogle måder er vi jo - det er ikke så
slemt endnu, men jeg synes, at der er nogle betænkelige træk i udviklingen - også i Europa på
vej i retning af en ny kold krig, hvor NATO altså
på den ene side udvider og rykker tættere og
tættere på Rusland. Nu ved folk her formentlig,
at jeg ikke er en stor tilhænger af Putin, nærmest
modsat, men alligevel kan man jo godt forstå, at
et land ser med bekymring på, at en militæralliance, det ikke er medlem af, rykker tættere og
tættere på dets grænser og samtidig erklærer, at
den vil opbygge et missilforsvar, der kun kan
opfattes som værende aggressivt i forhold til det
pågældende lands, altså Ruslands, mulighed for
at kunne forsvare sig.
Vi ser altså også svaret, at Rusland igen begynder at flyve med strategiske bombefly tæt
langs de nordiske grænser f.eks., tæt på Vesteuropa, hvor vi bestemt ikke har brug for, at der
kommer bombefly flyvende. Eller vi ser,, at Rusland genåbner en stor flådebase i Middelhavet
for på den måde at kunne øge sin tilstedeværelse på havene. Det er altså ikke noget, der bringer
os i den rigtige retning, hverken fra den ene side
eller fra den anden side.
Der er det jo altså fint - nu må vi se, hvad det
bliver til - at Obama har erklæret, at man nu vil
prøve at få en ny politik i forhold til Rusland, og
at man igen vil sætte fart i atomnedrustningen.
Og modsat ser vi jo Rusland snakke om, som det
blev nævnt før, en ny europæisk sikkerhedsstruktur. Altså, det er jo ikke sikkert, at der skal
laves en ny struktur, men det hele peger jo i retning af, at man styrker OSCE, som jo altså har
den fordel, at alle lande i Europa er med, og som
kan gøres til et vigtigt samarbejdsorgan, der
styrker sikkerhed i Europa. Jeg synes godt, man
kunne bede regeringen om at prøve at udvikle
noget mere, hvordan OSCE kan anvendes mere
aktivt i stedet for at fokusere på NATO og på alliancen med USA.
Jeg vil også sige, at OSCE i forhold til demokrati og menneskerettigheder også er meget vigtig og bestemt også bør betones, fordi vi jo alle
sammen kan se, at demokratiske rettigheder og
menneskerettigheder er under pres i den såkaldte krig mod terror. Der kunne OSCE også have
en gavnlig rolle sammen med Europarådet.
Til sidst vil jeg bare sige, som andre også
har været inde på, at den vigtige aktivitet med
valgobservationer, hvor OSCE er med til at sik-

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)
re, at valg foregår på en ordentlig måde, synes vi
også godt man kunne styrke, for vi ved jo, at der
er stor diskussion om, hvordan de her valgobservationer fungerer, om de fungerer godt nok.
Der ville det også være fint, hvis den danske regering i højere grad gjorde en indsats for at få
dem til at fungere bedre.
Vi er altså positive over for OSCE som institution. Vi mener, at den kan bruges meget mere
aktivt, end det er tilfældet, og det vil vi gerne
opfordre regeringen til at gøre noget ved.";Frank Aaen
231621;Time;. ,,;Kl. 14:48
231661;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Pia Christmas-Møller.";Søren Espersen
231718;Time;(Privatist);Kl. 14:48
231757;name_party;":
56 lande rækker hinanden hånden fra Vladivostok i øst til Vancouver i vest i den eneste paneuropæiske samarbejds- og sikkerhedsorganisation, som samtidig rækker over Atlanten. Den er
åben og inkluderende gennem dialog.
OSCE giver og skal give håb i en tid, hvor
mange skyer truer demokratisk og fredelig udvikling. Både den militære og menneskelige dimension, hvor Danmark jo bidrager godt på forskellige områder, står meget centralt i OSCE, og
den økonomiske og miljømæssige dimension bidrager også til at forbedre forholdene.
I det forgangne år har situationen i Georgien
været en kritisk udfordring, også for det internationale samfund. OSCE har her nogle muligheder for at spille en konstruktiv rolle, men er naturligvis som andre tilsvarende organisationer
hæmmet af konsensuskravet. Jeg synes, det er
godt, at grækerne arbejder hårdt for at få forlænget mandatet til en altomfattende mission.
Det har været og er fortsat en stor udfordring
at få Rusland til at leve op til sit ansvar og sine
forpligtelser, og i den forbindelse betyder ikke
mindst samarbejdet i den såkaldte menneskelige
dimension meget for udvikling af gensidig forståelse og demokratisk tankegang. Diskussionen
om Medvedevs forslag om en ny europæisk sikkerhedsarkitektur må ikke gelejde udviklingen
ud på et sidespor, og personligt er jeg langtfra
overbevist om, at det er store diskussioner om
nye organisationsmæssige institutioner og rammer, der er allermest behov for. I hvert fald må
fokus ikke fjernes fra det, det hele handler om,
nemlig grundlæggende respekt for menneskers
værdighed, sikkerhed, frihed og fremgang.
Arbejdet på valgobservationsområdet er her
en hovednøgle, og jeg synes, det er lidt trist, at

5149

redegørelsen trods mange gode elementer slet
ikke reflekterer nogen af de langvarige og ødelæggende problemer, som man slås med internt
i OSCE-familien på netop dette område. Problemerne er jo ikke blevet mindre i det forgangne
år.
Det virker, som om ministeren slet ikke har
fået viden om, hvor skidt det har stået til gennem flere år, når det gælder efterlevelsen af
f.eks. den såkaldte Københavneraftale fra 1997,
som handler om samarbejdet på valgobservationsområdet. Ikke med ét ord er det nævnt i redegørelsen, som i det hele taget desværre viser
ringe indsigt i og prioritering af samarbejde med
OSCE's parlamentariske afdeling, hvis sekretariat jo ellers netop har til huse her i Danmark.
Det er jeg lidt ked af, for at sige det på jysk, for
jeg mener at vide fra tidligere, at ministeren personligt lægger meget vægt på,også denne del af
OSCE-arbejdet, så jeg tror ikke, det er der, det
halter.
Sidste sommer blev jeg genvalgt som en af
den parlamentariske forsamlings ni vicepræsidenter og har i kraft af arbejdet her været ganske
involveret i netop arbejdet med bl.a. valgobservationer. Sidste år blev jeg f.eks. af det finske
formandskab bedt om at lede valgobservationen
i Makedonien, hvis officielle navn jo fortsat er
Former Yugoslav Republic of Macedonia, som
udpeget special coordinator. På grund af betydelig vold måtte der holdes omvalg i en række
valgkredse, og jeg oplevede både ved det ordinære og senere ved omvalget, hvor betydningsfuldt vores arbejde i OSCE er på dette kerneområde.
Jeg blev i år udpeget af det græske formandskab til at lede observationen af det makedonske
kombinerede præsident- og kommunalvalg og
kan se og berette om den meget positive udvikling. For et nyt land, som angler efter international anerkendelse og brændende ønsker optagelse i NATO og EU, er det fantastisk vigtigt, at der
er internationale vidner til dets udvikling på
disse fundamentale felter.
Jeg tror, at langt de fleste af os kan enes om
betydningen af dette arbejde, og desto ærgerligere er det derfor, at interne organisationsproblemer skal have lov til at besværliggøre arbejdet i den grad, som tilfældet er. Det lykkedes at
undgå de mange interne benspænd - ja, det vil
jeg kalde dem - i Makedonien, så vi kunne få et
statement, hvis indhold jeg blev yderst tilfreds
med. Men det krævede en særlig indsats både i
år og sidste år, og jeg vil ikke lægge skjul på, at

5150

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)

der er interne kampe, og det er interne kampe,
der er skabt grundet årelange institutionelle problemer, som skiftende chairmen in office ikke
har evnet at løse, på trods af gode intentioner.
I år havde det græske formandskab således
også taget initiativ til at afhjælpe den uholdbare
situation. Der blev afholdt et møde, en uges tid
før jeg skulle lede observationen i Makedonien,
men trods meldinger om enighed og trods tilfredshed hos både formandskabet, ODIHR og
den parlamentariske forsamling lod det skriftlige referat vente længe på sig. Jeg forstår, at der
alligevel ikke er enighed, og dermed har vi fortsat en uløst situation.
Vi måtte så håndtere den fastlåste politiske situation, og vi gjorde det i praksis med et konkret
afpasset kompromis, som formandskabets repræsentant var meget glad for, ja, nærmest virkelig taknemlig for. Men det løser jo ikke det generelle problem. Jeg betonede kraftigt, at min
løsning ikke skulle opfattes som en oversættelse
af den aftale, som alligevel ikke var indgået i
Athen.
Jeg er nødt til at sige det, som det er: Regeringsdelen af OSCE-familien må tage det politiske ansvar på sig, skære igennem og sætte nogle
præcise pejlemærker, og så må vi andre gøre ditto i den parlamentariske forsamling. I øjeblikket,
sejler systemet rundt med politikerne, og det
kan kun stoppes, når politikerne samler sig sammen og tager den rorpind, de er valgt til at betjene. Det gælder ministre - jeg ved, at ministre har
meget andet at se til, men det gælder os alle
sammen, for ellers fortsætter den uholdbare situation til skade for den demokratiske udvikling
i nye lande.
Problemerne omkring ODIHR og den parlamentariske afdeling må og skal løses. ODIHR
nægtede at deltage i valgobservationen i Rusland i 2007, boykottede den, og det var måske
ikke lige den heldigste beslutning. Det var måske et af de lande, hvor der virkelig var behov
for at vi var til stede.
Det korte af det lange er, at der kan være problemer på begge sider. Men vi har i den grad behov for politisk vilje og investering i en løsning
af dem, hvis arbejdet ellers skal fortsætte på en
fornuftig måde.";Pia Christmas-Møller
238001;Time;;Kl. 14:54
238036;title_name;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller. Udenrigsministeren.

'";Søren Espersen
238105;Time;;Kl. 14:55
238142;title_name;":
Jeg synes, det har været nogle rigtig konstruktive, nyttige indlæg, der er kommet her i dag, og
det viser jo også, at Folketinget for at forbedre
nogle vilkår kan arbejde tværpolitisk og uden at
skulle lave politisk agitation eller tage politiske
point på det. Så jeg synes, debatten har været
meget oplysende: jeg synes, den har været meget nyttig. Jeg har haft meget glæde af den og
skal nok skrive mig en række af de ting, der er
blevet sagt - ikke mindst fru Pia Christmas-Møllers meget væsentlige indlæg her til sidst - bag
øret og se nærmere på dem bagefter.
Det er jo temmelig afgørende, at en af spidskompetencerne, nemlig dette at være valgobservatør, leveres ordentligt. Det er jo det, borgerne
har tillid til rundtomkring, og der skal valgobservatørerne jo ikke blive snydt hverken af institutionerne selv eller af dem, der fører dem
rundt. Det er derfor, jeg synes, at kombinationen
af ODIHR og PA, altså den parlamentariske forsamling, er fornuftig, for der har vi nogle faste
valgeksperter kombineret med parlamentarikere. Der har været kompetencestridigheder imellem dem, men dem mente jeg var blevet løst i
den aftale, der blev lavet i marts måned i år. Den
er ikke omtalt. Nej, det kan jeg forstå. Jeg må se
på den igen. Jeg havde fået fornemmelsen af, at
det var løst i martsaftalen 2009, men det siger
fru Pia Christmas-Møller at det ikke er. Så må vi
se på den, for i sidste instans er det jo altså ministergruppens ansvar, hvad man ender med at lave, og det er en af kernekompetencerne.
Det er fuldstændig rigtigt, at der er lande, der
ikke rigtig bryder sig om, at man kommer ren- .
dende. Jeg ved, at fru Pia Christmas-Møller har
haft meget stor succes som valgobservatør, ikke
mindst sidst i Makedonien, men jo også før. Det
viser, hvor betydningsfuldt det er, for landene
lægger vægt på den erklæring, der kommer, og
så må oppositionen leve med, at de altså ikke
kan sige, at valget var ulovligt, hvis den her internationale, tværgående forsamling går ind og
siger: Dette er i orden. Det betyder, at der så kan
komme ro i landet. Makedonien havde et roligt
valg nu: sidste gang var der vold i forbindelse
med valghandlingerne. Forudsætningen for, at
demokratiet kan komme videre, er netop, at oppositionen accepterer et nederlag, eller at regeringen accepterer at komme i opposition og ikke
bruger vold. Der er netop opgaven her med PA
og ODIHR helt afgørende: det er afgørende, at
der kommer en instans udefra og siger til rege-

Torsdag den 2. april 2009 (R 8)

5151

kom så alle stridighederne med Rusland, som jo
ringen: Tag det nu roligt, venner, du tabte valget.
har en anden holdning til Abkhasien og SydosEller til oppositionen: Tag det nu roligt, du
setien, end OSCE og vi andre har.
vandt ikke. Jeg vil meget gerne arbejde videre
Der er også et andet vigtigt emne, der har væmed fru Pia Christmas-Møller om at få forbedret
ret nævnt her. Ikke mindst hr. Niels Helveg Pedet. Det kan vi jo gøre uden for salen, for vi kan
tersen var inde på det og ja, hr. Jeppe Kofod,
jo ikke gøre det her i salen. De benspænd, der
undskyld. Det drejer sig om Medvedevs forslag.
har været talt om, må jo ikke finde sted. Det må
Det er også omtalt, det er vel næsten det, der er
vi se på.
omtalt mest udførligt i den her redegørelse for
Ellers synes jeg, at der også er andre ting af
væsentlighed, der er trukket frem. Jeg tror, det
2008. Der vil jeg sige, at vi naturligvis skal lytte
til Medvedevs forslag: vi skal naturligvis også
var hr. Kamal Qureshi: som kom med et ganske
interessant og dækkehde udtryk, et af dem i
drøfte det med russerne. Jeg har personligt drøftet det også bilateralt selvfølgelig med den rushvert fald: hr. Qureshi sagde, at dette var en
siske udenrigsminister. Jeg mener også, det skal
gensidig indblandingsmulighed. Det er faktisk
et meget rigtigt udtryk. OSCE er jo simpelt hen
drøftes i NATO-Rusland Rådet, for vi skal lige
lavet for at legitimere en gensidig indblandings- være opmærksomme på, at vi jo ikke skal ramle
ind i en situation, hvor OSCE, som Rusland ikke
mulighed. Man må finde sig i, at de andre kommer og kigger en i kortene: om man har den rig- er så begejstret for, pludselig verfes ud, eller i en
anden situation: at det transatlantiske pludselig
tige lovgivning, og om man har den rigtige indstilling. For det er jo mere en moralsk forsamling brydes op. Derfor skal vi jo i forbindelse med
Medvedevs forslag selvfølgelig drøfte det: Hvad
- den har jo ikke nogen magtmidler - både på
ministerniveau og på parlamentarikerniveau og er formålet med det? Hvorfor laver I det, og
embedsmandsniveau, som kan sige: I lever ikke hvad er målet med det? Der kan være nogle bekymringer i Rusland, vi skal tage højde for, men
op til det. Og så kan man altså få en kritik.
det er muligt, vi kan tage højde for dem i andre
Det er jo væsentligt at øge bevidstheden, og
konfigurationer.
det er derfor, parlamentarikerne er så vigtige.";Per Stig Møller
243039;Time;"De kan jo netop med deres møder øge bevidstSå jeg tror ikke, at vi skal opfinde noget nyt
heden hos hinanden ligesom i Europarådet: det
OSCE, og jeg tror heller ikke, vi skal opfinde noer jo også meningen med Europarådet. Det her
get nyt magen til Ruslandrådet, men vi skal
er bare bredere, fordi det går helt til Vladivostok. Bevidstheden øges, således at man i forbin- selvfølgelig, synes jeg, gå ind i, hvad bekymringen hos Rusland er og se, om vi kan få løst bedelse med menneskehandel f.eks. opdager: Hør,
kymringerne, uden at skulle opfinde nye instidet har vi egentlig ikke nogen love imod: måske
tutioner. Hvis bekymringen kun er det, at man
skulle vi se lidt nærmere på det. Og så kommer
ikke bryder sig om OSCE's feltmissioner og
man i gang med en lovgivning, som fremmer
det. Så man løfter hele tiden niveauet. Det synes valgobservationer, så er det jo ikke en bekymjeg er rigtigt. Lige med hensyn til menneskehan- ring, vi skal imødekomme: så er det en bekymdel har vi jo altså en særlig repræsentant for for- ring, som vi skal forklare faktisk er hele meningen med OSCE, at man har det, som hr. Kamal
mandskabet mod menneskehandel, som flytter
Qureshi kaldte den gensidige indblandingsmumed hvert formandskab.
lighed.
Jeg synes også, det var vigtigt - det viste sig
Medvedevs forslag skal naturligvis indgå eljo i sommer i august måned - at vi havde OSCE,
ler indgår i OSCE's arbejde, men det må ikke opda den russiske invasion kom. OSCE meldte sig
straks klar med observatører, men så kom jo stri- hæve OSCE. Jeg kan forstå, at hr. Kofod ønskede
en mere kritisk tilgang i teksten til forslaget,
den om, hvilke lande der blev accepteret som
men teksten her er jo bare en redegørelse, det er
observatører.
Jeg kan sige, at jeg blev ringet op af formand- jo ikke nogen politisk stillingtagen. Der tages jo
skabet og spurgt, om vi kunne stille nogle politi- ikke politisk stilling. Det er en redegørelse for,
hvad der er sket, fuldstændig nøgternt. Det er jo
observatører, og jeg tror, at jeg 20 minutter efter
ringede tilbage til Alexander Stubb og sagde: Vi ikke nogen politisk rapport, der er lavet, som vi
redegør for her i dag, det er en simpel redegøreler klar. Så hurtigt reagerede Justitsministeriet.
Det var et fornemt samarbejde, der var dér. Nor- se for, hvilket arbejde der er foretaget, og så kan
man se det i temaer, og der er parlamentarikerne
ge, Sverige, Danmark og Finland stillede med
jo tværgående til stede. Så har de også deres eget
det samme med det antal, der blev bedt om. Så

5152

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

afsnit, men det betyder ikke, at parlamentarikerne kun laver det, der står på side 10, tror jeg, for
der er også det tematiske, tværgående, og der
kommer parlamentarikerne jo også ind.
Det er altså en deskriptiv rapport, der er leveret, og ikke en politisk stillingtagen, og jeg ville
også gerne have mig frabedt, at vi skulle smugle
en endelig stillingtagen til Medvedevs forslag
ind i årsgennemgangen for 2008. Det skal vi tage
særskilt i nævnet f.eks. eller her i salen, men der
er vi jo slet ikke kommet til. Vi skal bore lidt mere i, hvad bekymringerne er, og hvad formålet
er.
Jeg tror egentlig, at det var hovedemnerne,
som har været rejst, og som jeg godt ville nævne.
Jeg vil så igen takke for debatten og også takke
for det engagement, der er omkring OSCE, og
takke især fru Pia Christmas-Møller for den
kæmpe indsats inden for valgobservationen,
som vi så må se på hvordan vi sørger for institutionelt ikke bliver skadet.";Kl. 15:00
246535;Time;;Kl. 15:02
246570;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om
midlertidig eller permanent suspension af
Schengenaftalen og en genindførelse af grænsekontrollen for derved at mindske det stigende antal hjemmerøverier og andre former for
kriminalitet hidrørende fra Østeuropa?
Af Morten Messerschmidt (DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Dennis
Flydtkjær (DF), Marlene Harpsøe (DF), Pia
Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 19.02.2009. Fremme 24.02.2009).";Søren Espersen
247248;Time;;Kl. 15:02
247283;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, for begrundelse.";Søren Espersen
247372;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:02
247439;name_party;":
Når man læser i aviser og ser tv-aviser og hører
radioudsendelser og meget andet, der beretter
om de verserende problemer med skyderier,
knivstikkerier, narkohandel osv. ikke bare i Københavns gader, men snart sagt i hele landet, så
tror jeg, at de fleste undrer sig over, at man fuldstændig uden at reflektere betragter det som en
naturlighed, at man ikke har grænsekontrol. Det
er i hvert fald en betragtning, som vi i Dansk
Folkeparti ikke deler. For selv om EU har forbudt medlemslandene, altså de lande, der har
sagt ja til det, der hedder Schengenaftalen, at
bevogte deres grænser, er det efterhånden helt
umuligt at se bort fra, at den nedlæggelse af
grænsekontrollen, som der er tale om, har været
en kæmpe håndsrækning til de kriminelle, og at
det er alle de lovlydige, som betaler prisen. Det
vil sige alle de folk, som oplever hjemmerøverier, indbrud i deres biler, utryghed i gaderne,
oplever, hvordan der på både gymnasier, handelsskoler og også folkeskoler i dag florerer narkohandel, og hvordan det sjældent har været
nemmere at få fat i illegale våben, kort sagt
hvordan de kriminelle har fået fuldstændig frit
spil, fordi man har valgt at nedlægge grænsekontrollen.
I Dansk Folkeparti har vi den klare opfattelse,
at vi skal gøre alt, hvad der står i vores magt for
at bekæmpe de kriminelles muligheder for at
udføre deres kriminelle aktiviteter. En af de helt
åbenlyse ting er selvfølgelig at genetablere
grænsekontrollen. Det er ikke det samme som
at sige, at man ikke vil samarbejde på tværs af
grænserne. Vi har kunnet samarbejde med politimyndigheder i både Sverige, Tyskland og andre lande i EU, også selv om vi tidligere havde
grænsekontrol. Så det er ikke et spørgsmål om
enten-eller, det er et spørgsmål om både-og, og
i Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at alt,
der kan forhindre de kriminelle aktiviteter, skal
tages i brug. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
249323;Time;;Kl. 15:04
249358;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren for
besvarelse.

(645)
Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
. Kl. 15:04
Besvarelse";Søren Espersen
249523;title_name;":
Jeg vil indledningsvis understrege, at det naturligvis er fuldstændig uacceptabelt, at der er personer, som rejser ind i Danmark med det formål
at gennemføre organiserede tyvetogter, hjemmerøverier, tricktyverier eller andre former for kriminalitet. Det er dybt stødende, det er misbrug
af et lands gæstfrihed, og det ér stærkt krænkende for de borgere, som det går ud over.
Derfor er jeg også personligt meget optaget
af, at der sættes effektivt ind over for den slags
utryghedsskabende kriminalitet. Vi taler om
professionelle forbrydere, som går systematisk
efter at berige sig ved indbrud og røverier, og
det er generelt politiets erfaring, at man ofte har
at gøre med snu og velorganiserede grupper.
Det kræver med andre ord en meget målrettet
og intensiv politiindsats og ikke mindst et tæt
koordineret internationalt samarbejde at få ram
på de her personer.
Derimod vurderer politiet, at en genindførelse af paskontrollen ikke i sig selv ville give nævneværdig yderligere effekt. Det er således politiets vurdering, at det udbytte, der ville være
forbundet med systematisk personkontrol ved
de indre grænser, ikke ville stå i forhold til de
betydelige ressourcer, som skulle anvendes hertil. Rent politifagligt får man mere ud af at anvende ressourcerne til en efterretningsbaseret
indsats, der går målrettet efter at optrævle grupperne og fange forbryderne. Derfor vurderer politiet, at genindførelse af grænsekontrollen hverken er et nødvendigt eller hensigtsmæssigt redskab over for problemerne med kriminelle østeuropæere. Det vil jeg vende tilbage til om lidt.
Men først må jeg naturligvis kort skitsere Schengenreglerne, herunder hvilke muligheder der er
for at genindføre grænsekontrollen.
Danmark har jo som bekendt deltaget i
Schengensamarbejdet siden den 25. marts 2001.
Schengensamarbejdet har to overordnede formål, som går hånd i hånd: etablering af fri bevægelighed for personer over de indre grænser og
styrkelse af indsatsen mod international kriminalitet og illegal indvandring. Den styrkede indsats mod grænseoverskridende kriminalitet og
illegal indvandring udgør en modvægt til den :
fri personbevægelighed. Schengenkonventionen
indeholder derfor bestemmelser om grænse-,
overskridende politisamarbejde og om det fælles Schengeninformationssystem, også kaldet

5153

SIS. I Schengeninformationssystemet indlægges
der bl.a. oplysninger om eftersøgte personer og
genstande, og de retshåndhævende myndigheder i Schengenlandene kan derefter konstatere,
om antrlifne personer eller genstande er registreret i systemet. :
Hvad angår Schengensamarbejdets andet formål om fri personbevægelighed over de indre
grænser, følger det som bekendt af Schengenreglerne, at de indre grænser skal kunne passeres uden personkontrol. Det er i den forbindelse
vigtigt at holde sig for øje, at EU-borgere, uanset
om' de kommer fra et Schengenland eller ej, er
fritaget for visum og har ret til at indrejse og opholde sig i Danmark. Genindførelse af grænsekontrollen ville således ikke indebære en lukning af grænserne, men alene, at folk skulle
fremvise deres pas, ligesom vi jo for øvrigt
kendte det fra før 2 0 0 1 .
Schengenreglerne indeholder dog en vis begrænset adgang for medlemslandene til at fravige udgangspunktet om fri bevægelighed over
de indre grænser. Hvis der foreligger en alvorlig
trussel imod den almindelige offentlige orden
eller den indre sikkerhed, åbner Schengenreglerne således mulighed for, at et land kan genindføre national grænsekontrol ved de indre grænser. Dette kan dog kun gøres undtagelsesvis og
i en begrænset periode. Samtidig må de foranstaltninger, der iværksættes, ikke være mere omfattende og ikke vare længere, end hvad der er.
strengt nødvendigt for at imødegå en sådan alvorlig trussel. En medlemsstats beslutning om
en genindførelse af den indre grænsekontrol kan
som udgangspunkt kun træffes i samråd med de
øvrige medlemslande og Kommissionen.
Der er altså tale om, at grænsekontrollen kun
i undtagelsestilfælde kan genindføres, hvis særlige forhold gør det strengt nødvendigt for at
imødegå en alvorlig trussel, ,og i givet fald kun i
en begrænset periode og i dialog med de øvrige
medlemslande.
Fraværet af systematisk paskontrol og personkontrol ved grænserne ændrer naturligvis
ikke på politiets beføjelser på dansk territorium.
Som bekendt er der allerede en meget stærk polititilstedeværelse i de grænsenære områder i
Syd- og Sønderjyllands politikreds og i Sydsjællands og Lolland-Falsters politikreds med hen- 홢
blik på at sikre kontrollen på bl.a. udlændingeområdet. Og en skærpet kontrolindsats i grænseområderne indgår i øvrigt som element i den
sidste flerårsaftale: vi lavede for politiet. -

5154

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

tage systematisk stikprøvevis kontrol af køretøSelv om den automatiske paskontrol ved
grænsen er ophævet, foregår der altså også i dag jer, skibe, containere og personer. Der deltog
mere end 80 medarbejdere fra politiet og SKAT
kontrol i grænseområderne. Det er integrationsministeren, der tager stilling til en eventuel mid- i kontrol af køretøjer og personer ved en række
grænseovergange, havne og lufthavne.
ærtiçlig grænsekontrol efter indstilling fra rigsVed kontrolaktionen blev derpå trods af den
politiet og i samråd med justitsministeren. Selve
betydelige ressourceanvendelse hverken fundet
vurderingen af, om der er behov for og i et beskydevåben eller sprængstoffer på vej ind i Dan* grænset tidsrum at iværksætte grænsekontrol,
mark. Ikke noget som helst. Og ifølge de foreløvil i det enkelte tilfælde bero på en politi- og efbige oplysninger, som rigspolitiet er i besiddelse
terretningsmæssig trusselsvurdering. Rigspoliaf, blev der samlet set i EU kun fundet et lille antiet vil i den forbindelse inddrage de relevante
tal våben, og det til trods for at der deltog mere
.politikredse i vurderingen.";Brian Mikkelsen
255346;Time;"end 14.000 medarbejdere fra de retshåndhævende myndigheder i de pågældende lande.
Som beskrevet er mulighederne for at genDet beskedne udbytte af en så omfattende,
indføre grænsekontrollen meget begrænsede. I
Danmark har vi kun i ét tilfælde besluttet at gen- systematisk indsats med over 14.000 mand viser
indføre grænsekontrollen midlertidigt. Det skete med al ønskelig tydelighed, at man typisk får
større udbytte af at bruge ressourcerne på måli forbindelse med afholdelsen af det Europæiske
rettede aktioner med afsæt i konkrete efterretRåds møde i København i 2002.
ninger end ved mekanisk grænsekontrol. Det,
Når vi kun har gjort brug af muligheden en
der skal til, er altså et målrettet, efterretningsbagang, skyldes det først og fremmest, at grænseseret og tæt koordineret samarbejde mellem pokontrollen kun helt undtagelsesvis vil være et
liti og SKAT og med andre af landets politi- og
egnet middel til at bekæmpe kriminalitet og
toldmyndigheder.
trusler mod den offentlige orden. Årsagen hertil
Det siger sig selv, at et tæt internationalt samer som nævnt, at en genindførsel af personkontrollen ved grænserne ikke vil berøre EU-borger- arbejde er et helt afgørende redskab ved bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet.
nes ret til at indrejse i Danmark. Har de pågældende ikke fået indrejseforbud, vil de derfor 홢 . Dansk politi deltager jo i en række sammenhænge i et tæt samarbejde om kriminalitetsbekæmsom udgangspunkt kunne indrejse frit. Det kan
pelse. Ved siden af Schengensamarbejdet foregår
i den sammenhæng nævnes, at Rigsadvokaten
har oplyst, at der blandt de sager, man har kend- det bl.a. inden for rammerne af Europol, Interpol, det nordiske politisamarbejde samt Østersø
skab til, hvor østeuropæere er blevet tiltalt for
Task Forcen vedrørende organiseret kriminalihjemmerøverier, ikke umiddelbart ses at være
tet.
personer, som er indrejst i strid med et indrejseRigspolitiet har over for mig oplyst, at udviforbud.
Det illustrerer, at hvis der ikke er grundlag for delsen af EU med de central- og østeuropæiske
lande rent faktisk har styrket dansk politis muat hindre folk i at indrejse, så gør paskontrol ved
ligheder for at bekæmpe den grænseoverskrigrænserne jo sjældent i sig selv den store forskel.
dende og organiserede kriminalitet i samarbejde
Rigspolitiet har på den baggrund oplyst, at særmed politimyndighederne i de nye medlemslanlige kontrolforanstaltninger på grænsen - ud
de. Dansk politi har således ved flere lejligheder
over dem, som allerede gennemføres - hverken
gennem Europol haft stort udbytte af at samarer nødvendige eller hensigtsmæssige i forhold
bejde med andre EU-lande, herunder østeurotil at tilpasse den politimæssige indsats mod
pæiske lande, i forbindelse med konkrete sager
bl.a. hjemmerøverier.
om indbrud og hjemmerøverier.
At det så erfaringsmæssigt er begrænset,
Det vigtigste element i indsatsen mod hjemhvad politiet og SKAT har mulighed for at finde
merøverier og andre former for borgervendt krived gængs grænsekontrol, blev illustreret af en
minalitet, som en del af forespørgslen jo handler
omfattende EU-operation sidste år. Der var tale
om en fælles europæisk operation til bekæmpel- om, er og bliver selvfølgelig den målrettede politiindsats inden for vores egne grænser i Danse af indsmugling af ulovlige skydevåben, som
mark. I den forbindelse har vi jo bl.a. indgået en
dansk politi og SKAT deltog i igennem et døgn
finanslovaftale om 843 mio. kr. ekstra til politiet.
fra den 30. november til den 1. december 2008.
Operationen gik ud på at etablere en række kon- Et vigtigt element i den aftale er, at der skal være
mere fokus på den borgervendte, utryghedsskatrolsteder i hele Europa med henblik på at fore-

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
bende kriminalitet. Rigspolitiet arbejder i den
forbindelse - for øvrigt i tæt samarbejde med
politikredsene - på en særlig strategi for en styrket politimæssig indsats mod organiseret kriminalitet begået af kriminelle fra Østeuropa, herunder hjemmerøverier og organiseret indbrudskriminalitet.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at hjemmerøverier
hører til blandt den groveste form for kriminalitet, vi har i Danmark. Hvis man ikke kan føle sig
tryg i sit eget hjem, hvor kan man så føle sig
tryg? Derfor er bekæmpelsen af hjemmerøverier
helt oplagt et særligt fokusområde ved den styrkede politiindsats mod borgervendt kriminalitet.
Hjemmerøverier har været et særligt fokusområde for politiet siden 2007. Det betyder, at
det nationale efterretningsstøttecenter, NEC, i
rigspolitiet modtager underretning om alle røverier mod private hjem. Det sker for at sikre
den bedst mulige planlægning og koordinering
af den operationelle politimæssige indsats ude i
politikredsene.
. KL15:15
Den særlige indsats mod hjemmerøverier har
heldigvis givet konkrete resultater i flere sager.
F.eks. har man varetægtsfængslet flere rumænere i den tragiske sag fra Galten, hvor en mand
afgik ved døden i forbindelse med et hjemmerøveri sidste efterår. Tilsvarende har man fået
dømt og udvist tre polakker for et hjemmerøveri
i 2007 mod en direktør og hans ægtefælle. Takket være samarbejdet med polsk politi blev disse
personer i øvrigt anholdt, netop som de, var på .
vej til at begå et væbnet røveri mod en spillehal.
At der er tale om en særdeles grov form for
kriminalitet, bliver heldigvis også reflekteret
ved domstolene. Jeg har således med stor tilfredshed noteret mig, at Højesteret for godt
3 uger siden udmålte betydelig skærpede straffe
i en sag om røveri. Højesteret tilkendegav i præmisserne/at indtrængen i private hjem for at begå røveri i sig selv er en skærpende omstændighed ved udmålingen af straffen.
Ud over den målrettede politiindsats skal det
også nævnes, at skatteministeren som bekendt
har afsat 50 mand til en særlig styrket indsats
mod våbensmugling. SKAT har således iværksat
en målrettet og efterretningsbaseret kontrolindsats ved grænserne i tæt samarbejde med politiet. Som det har været omtalt i medierne, gennemfører SKAT og politiet derudover en række
målrettede aktioner rundtomkring i Danmark.

5155

Som det gerne skulle være fremgået klart, .
prioriterer politiet den målrettede indsats mod
hjemmerøverier, Uanset om de er begået af. østeuropæere eller danskere, meget højt, og Rigspolitiet arbejder netop i denne tid på en samlet
strategi for en styrket politiindsats mod problemerne med forbryderne fra Østeuropa, som
misbruger EU-reglerne til at rejse ind og begå
kriminalitet i Danmark.
Som det er fremgået, er det regeringens opfattelse, at udbyttet af mere mekanisk grænsekontrol ikke vil stå mål med de betydelige ressourcer, der ville skulle tages fra andre mere målrettede indsatser mod kriminalitet. I stedet er det
afgørende, at der foregår et målrettet internationalt samarbejde, hvilket også er en af grundideerne i Schengensamarbejdet.
Men jeg vil samtidig ikke lægge skjul på, at
jeg kun kan være helt enig i intentionerne bag
forespørgslen, nemlig at der må og skal dæmmes op for problemerne med indbrud og hjemmerøverier, så borgerne kan føle sig trygge i deres eget hjem. Jeg har stor fortrøstning til, at den
styrkede politiindsats mod denne form for kriminalitet, som vi aftalte med finanslovaftalen,
vil give håndfaste resultater i den kommende
tid. Tak.";Kl. 15:09
262581;Time;;Kl. 15:17
262616;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er dét ordføreren for
forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
262720;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:18
262787;name_party;":
Tak formand. Tak for besvarelsen. Jeg har altid
undret mig over tanken om, at grænsekontrol
skulle være så uvirksomt, og hvordan det så kan
være, at man af EU skulle tvinges til at nedlægge
grænsekontrollen. Hvis det alligevel overhovedet ikke står mål med det formål, man har med
at have en grænsekontrol, hvorfor var det så
først, da dekretet kom fra Bruxelles om, at nu
måtte vi i øvrigt ikke have den: at man valgte at
trække sine folk tilbage? Hvis det var så uvirksomt, ville skiftende regeringer selvfølgelig for
længe siden have indset, at det fik man ikke noget ud af, og at det kunne man lige så godt droppe. 홢- ...
Svaret er selvfølgelig, at det er én pseudoforklaring, en bortforklaring. Man ser da også, hvis
man kigger udeomkring i Europa, hvordan an-

5156

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

dre EU-lande agerer. Storbritannien har valgt
helt at stå uden for Schengensamarbejdet af den
årsag, at de sagtens kan se problemernes omfang, og at Schengen rent faktisk er med til at
forværre i stedet for at bekæmpe antallet og omfanget af problemer. Og i Frankrig, som nok er
med i aftalen, er med i traktaten, har man på
lange stræk af sin nationale grænse simpelt hen
nægtet at trække sin kontrol tilbage.
Det spørgsmål, som jeg og Dansk Folkeparti
og - tror jeg - rigtig, rigtig mange danske vælgere og danske borgere sidder tilbage med, er:
Hvorfor i alverden skal franskmændene have en
bedre beskyttelse end danskerne? Vi er trods alt
med i den samme klub, er det så ikke kun rimeligt, at vi får nogenlunde den samme behandling?
Så vil jeg sige, at det her jo ikke handler om,
at man vil begrænse unionsborgeres ret til fri bevægelighed. Det er sådan set ikke problemet.
Det er jo ikke problemet, at en franskmand som
franskmand eller en italiener som italiener kan
komme ind i Danmark. Problemet er, at der foregår en omfattende smugling af våben, narkotika,
mennesker og andet, og det er de produkter og
de mennesker, det, der handles og indsmugles
kriminelt, som vi vil holde ude, men jo ikke helt
lovlydige borgere, som kommer med et lovligt
formål. Problemet er, at man fuldstændig uhindret kan suse ud af landet med ladet fyldt med
beslaglagte, stjålne og røvede fladskærme, computere, tv-apparater og en lang række andre ting
fra private hjem, fra virksomheder og alle de andre steder, hvor vi oplever at kriminaliteten i
øjeblikket florerer. Det er jo det, der er problemet.
Jeg noterer mig altså også, at Europol, som justitsministeren nævner, for ikke ret mange måneder siden bekræftede, at de åbne grænser faktisk har ført til en væsentlig forværrelse af problemerne, at det er med til at hjælpe de kriminelle og gøre det sværere for os, som ønsker at bekæmpe de kriminelle.
Københavns Politi mener, at der, alene når vi
snakker om Østeuropa, er mellem 3.000 og 5.000
rumænere i Danmark, som har et kriminelt forsæt. Sidste år formåede man at udvise 173. Alene det størrelsesforhold vidner jo om, hvor katastrofalt det er, at man ikke har grænsekontrollen,
for hvis der møder en person ved grænsen, som
prøver at komme igennem, men som har narko
med sig eller har et våben med sig, som vedkommende ikke har ret til at have, eller som prøver at smugle mennesker ind eller har andre kri-

minelle forsæt, så er det trods alt lettere at fange
vedkommende der, end det er at have et blindt
håb til, at der nok sker et eller andet på et genere
tidspunkt på en vej, hvor man tilfældigvis har
nogle politifolk stående, som så tilfældigvis ser,
hvad det er, der er i gang.
Derfor er vi fortsat voldsomt bekymrede over
den udvikling, som foregår i øjeblikket, hvor EU
i stedet for at bekæmpe de kriminelle giver dem
en enorm håndsrækning, og jeg skal derfor på
vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtaler sin bekymring over, at det
hører til dagligdagens begivenheder, når aviserne beretter om stadig nye tilfælde af tyverier, røverier, vold, mord og tiggerier. Særlig siden EU's
udvidelse mod øst har konsekvenserne af de
åbne grænser og EU's forbud mod grænsekontrol vist sig fatale.
På baggrund af de seneste års erfaringer med
stadige stigninger inden for bandekriminalitet,
våbenhandel, narkosmugling og menneskehandel anbefaler Folketinget derfor regeringen at
genindføre kontrollen ved den danske grænse.
Behovet forstærkes af den verserende bandekrig, hvor de åbne grænser udgør en foruroligende håndsrækning til de kriminelle.
Folketinget ønsker et samarbejde mellem
EU's politimyndigheder. Men udveksling af informationer og samarbejde forudsætter ikke en
nedlæggelse af grænsekontrollen. Folketinget
ønsker at gøre det så vanskeligt for de kriminelle som muligt. Derfor bør regeringen genindføre
grænsekontrollen - og samtidig forstærke samarbejdet med vore nabolandes politimyndigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Morten Messerschmidt
267597;Time;;Kl. 15:22
267632;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående. Der
er en kort bemærkning. Men jeg skal først lige
gøre opmærksom på, at der nu er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget udtaler sin bekymring over, at det
hører til dagligdagens begivenheder, når aviserne beretter om stadig nye tilfælde af tyverier, røverier, vold, mord og tiggerier. Særlig siden EU's
udvidelse mod øst har konsekvenserne af de
åbne grænser og EU's forbud mod grænsekontrol vist sig fatale.

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
På baggrund af de seneste års erfaringer med
stadige stigninger inden for bandekriminalitet,
våbenhandel, narkosmugling og menneskehandel anbefaler Folketinget derfor regeringen at
genindføre kontrollen ved den danske grænse.
Behovet forstærkes af den verserende bandekrig, hvor de åbne grænser udgør en foruroligende håndsrækning til de kriminelle.
Folketinget ønsker et samarbejde mellem
EU's politimyndigheder. Men udveksling af informationer og samarbejde forudsætter ikke en
nedlæggelse af grænsekontrollen. Folketinget
ønsker at gøre det så vanskeligt for de kriminelle som muligt. Derfor bør regeringen genindføre
grænsekontrollen - og samtidig forstærke samarbejdet med vore nabolandes politimyndigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).
Jeg skal lade dette forslag til vedtagelse indgå
i de videre drøftelser.
Der er en kort bemærkning fra fru Yildiz
Akdogan.";Søren Espersen
269021;Time;;Kl. 15:23
269040;name_party;":
Ordføreren nævner flere gange Frankrig som eksempel på et land, der har fastholdt sin grænsekontrol. Jeg vil for det første gerne spørge ordføreren, hvor ordføreren har den information fra,
og for det andet, om ordføreren kan fortælle
mig, siden han påstår, at der er grænsekontrol
i Frankrig, om der så ikke er nogen borgere fra
Rumænien og Bulgarien i Frankrig.";Yildiz Akdogan
269415;Time;;Kl. 15:24
269450;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
269473;Time;;Kl. 15:24
269499;name_party;":
Det har Justitsministeriet bekræftet i et skriftligt
spørgsmål. Hvis fru Yildiz Akdogan sad i Retsudvalget, havde hun fået det oversendt. Jeg kan
sørge for, at det bliver sendt over.
Jo, jeg håber da næsten, at der er rumænere
og bulgarere i Frankrig. Jeg vil dog sige, at jeg
ikke kan stå her og love det, men jeg antager det,
og jeg håber det, for ellers ville hele ideen med
udvidelsen med de to lande jo kun være negativ
så at sige. Hvis der ikke var noget positivt, så
ville det da være voldsomt trist.
Det er jo slet ikke problemet, som jeg også
sagde i mit svar til justitsministeren. Det er slet
ikke problemet, at lovlydige folk rejser på tværs
af grænserne. Problemet er, at Europol og en
lang række andre kan se, at det, at der ikke er

5157

kontrol ved grænserne af de kriminelle, af våben, af menneskehandlere, af narkohandlere, 홢:
har givet dem frit spil. Jeg synes da sådan set i :
en tid, hvor vores økonomier har problemer, at
det kun er fornuftigt, at lovlydige borgere kan
komme og bidrage til arbejdsmarkedet, hvor det
er nødvendigt, og hvor der er behov for arbejdskraft udefra. Det er kun gavnligt. Problemet er
alle dem, der kommer for at bidrage med noget
skadeligt, nemlig de kriminelle, og det er dem,
vi vil have siet fra.";Morten Messerschmidt
270761;Time;;Kl. 15:25
270796;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.
, . Kl. 15:25";Søren Espersen
270850;name_party;":
Det er da lidt interessant, at hr. Messerschmidt
på baggrund af en antagelse tror, at grænsekontrol vil være effektivt.
Det er rigtigt: Jeg sidder ikke i Retsudvalget,
så jeg. har ikke set hr. Morten Messerschmidts
spørgsmål. Men jeg har til gengæld undersøgt
hr. Mogens Camres spørgsmål, der blev stillet til
Franco Frattini, EU-kommissæren, om næsten
det samme. Og svaret på hr. Camres spørgsmål
viser faktisk, at der ikke er grænsekontrol i
Frankrig p.t. Ifølge det her svar er der blevet
indført grænsekontrol to gange, første gang den
13. oktober 2006, anden gang den 16. februar
2007. Efterfølgende er der ifølge det her papir
ikke indført grænsekontrol.
Så jeg vil egentlig gerne spørge - for det undrer mig lidt - hvor det er, hr. Morten Messerschmidt har fundet sine informationer, og som
det andet: Kan hr. Morten Messerschmidt på
baggrund af sine antagelser sige, hvor mange
kriminelle der så er i Frankrig, når han påstår,
at der er en sammenhæng der?. 홢
,";Yildiz Akdogan
271830;Time;;Kl. 15:26
271865;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
271888;Time;;Kl. 15:26
271914;name_party;":
Nej, jeg kender ikke sådan det nærværende antal kriminelle i Frankrig. Det er sjældent, de sådan møder op for at lade sig registrere, kan jeg
sige. ,
Jeg skal sørge for, at det svar, som fru Yildiz .
Akdogan ikke har læst, bliver oversendt til hende.
Så vil jeg sige, at jeg såvel fra Socialdemokratiet som fra andre partier mangler det helt åbenlyse svar på det lige så åbenlyse spørgsmål: Hvis
grænsekontrol var så ineffektivt, så dyrt og uden

5158

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

nogen som helst gavnlig"" virkning, hvorfor i alverden nedlagde man det så ikke, længe før EU
krævede det? Altså, hvis noget er så åbenlyst
dumt at have - tilgiv mig det lidt ligefremme
sprog - hvorfor har man så ikke for længe siden
afskaffet dumheden så at sige?
Sandheden er, at det giver ganske god mening at kontrollere sine grænser. Når vi kan se,
at der sendes busser og biler af sted fra Østeuropa med det ene formål at transportere kriminelle
til Vesteuropa for der at foretage kriminelle
handlinger, kunne det godt være, at de ville tænke sig om en ekstra gang, hvis der måske ikke
permanent var tilstedeværelse på grænsen, men
at der i hvert fald var en trussel om det.";Morten Messerschmidt
273093;Time;;Kl. 15:27
273128;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
273212;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
273240;name_party;":
Tak for ordet og tak til Dansk Folkeparti for at
rejse en forespørgselsdebat om et meget vigtigt
spørgsmål i tiden.
Jeg vil gerrie begynde med at sige tak til justitsministeren for en meget grundig og fyldig
redegørelse om spørgsmålet, en redegørelse,
som vi fra Venstres side fuldt ud kan tilslutte os.
Vi er, som enhver ved, store tilhængere af det
samarbejdende og åbne EU. Vi er store tilhængere af det indre marked, af varernes fri bevægelighed, af kapitalens fri bevægelighed og borgernes fri bevægelighed. Vi er overbeviste om, at
det tilfører os som samfund og som borgere i
Danmark store frihedsgrader at være med i dette åbne, demokratiske fællesskab i Europa.
For et lille land, som baserer en meget, meget
stor del af sin økonomi på udenrigshandel, er
det af uvurderlig betydning at have fri, åben og
uhindret adgang til de mange lande med den
høje købekraft ude i Europa, ligesom det er af
stor betydning, at vores borgere kan søge uddannelse og job i Europa uden at være hindret af
paskontroller, af bureaukratiske indrejsetilladelser, af visa osv. Det er en tilstand, vi har arbejdet
hårdt på at opnå mellem Europas lande igennem mange år, og den tilstand værdsætter vi
meget i Venstre. Vi har arbejdet for at udvide
dette åbne, demokratiske europæiske fællesskab, for at styrke dets politikker og for at værne
om borgernes og virksomhedernes frihedsrettigheder. Det er vi ikke til sinds sådan lige at kaste
overbord.

Det er vi ikke, selv om vi også anerkender, at
vi står over for andre problemer i tidens Europa
og i tidens Danmark. Vi står bl.a. over for tiltagende problemer omkring kriminalitet, bande-,
kriminalitet, grov vold og anden form for ulovlighed, som truer den enkelte borgers sikkerhed
og tryghed. Det er et meget, meget reelt problem
og en stor opgave, som vi ser på som en opgave
af allerstørste vigtighed og også med meget stor
bekymring. Vi er glade for, at vi har et dygtigt
politi, som gør en stor og fortjenstfuld indsats,
og som også har fået styrket sine muligheder
senest med finanslovaftalen for 2009.
Vi tror ikke, at vi får meget ud af at lukke
grænserne, at træde ud af Schengen eller at suspendere vores medlemskab af Schengen midlertidigt eller i længere perioder. Vi tror, at vi får
noget ud af en målrettet efterretningsbaseret og
analytisk efterforskning af de kriminelle og en
aktiv politimæssig indsats. Vi tror, at vi får noget
ud af at være med i internationalt pólitisamarbejde, bl.a Europol. Derfor skal jeg på vegne af
mig selv, Kim Andersen fra Venstre, hr. Tom
Behnke fra De Konservative, fru Yildiz Akdogan
fra Socialdemokraterne, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt fra SF og hr. Morten Østergaard fra
Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
om Schengensamarbejdet og grænsekontrollen
til efterretning.
Folketinget konstaterer, at det er uacceptabelt, at der er personer, der indrejser i Danmark
med det formål at begå hjemmerøverier eller anden kriminalitet.
Folketinget konstaterer endvidere, at udlændinge, der kommer til Danmark for at begå kriminalitet, skal udvises, hvis betingelserne herfor
er opfyldt.
Folketinget noterer sig,
- at der i finanslovaftalen for 2009 er afsat
843,3 mio. kr. til en styrkelse af politiet,
- at det i finanslovaftalen er forudsat, at indsatsen mod den borgervendte utryghedsskabende kriminalitet prioriteres højere,
- at politiet har styrket indsatsen over for bl.a.
indbrud i private hjem og hjemmerøverier,
- at SKAT aktuelt yderligere har styrket den
målrettede indsats mod våbensmugling over
grænserne, og

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

_

. 5159

spørge hr. Kim Andersen om, er: Forudsætter
samarbejde mellem politimyndigheder og sam- 1
arbejde om kriminalitetsbekæmpelse, at man
ikke har grænsekontrol?.
Dengang vi havde grænsekontrol, før den der
skelsættende dag, den 25. marts 2001, var det så
fuldstændig umuligt for de danske politifolk at";Kim Andersen
277177;Time;samarbejde med tyskere og franskmænd og italienere, eller fungerede det fuldstændig lige så;Kl. 15:33
277304;title_name;":
Tak. Der er nu fremsat følgende forslag til vedta- gnidingsfrit? For det her handler selvfølgelig
om, at man sagtens kan telefonere, sende mails,
gelse:
sende informationer over grænserne, men at vi
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse ikke vil have de kriminelle over grænserne.";Søren Espersen
277608;Time;om Schengensamarbejdet og grænsekontrollen;Kl. 15:35
277686;title_name;":
til efterretning.
Ordføreren.
,
Folketinget konstaterer, at det er uaccepta홢Kl. 15:35
belt, at der er personer, der indrejser i Danmark
med det formål at begå hjemmerøverier eller an- Kim Andersen (V):
Jeg er glad for, at hr. Messerschmidt tager som
den kriminalitet.
udgangspunkt, at vi ikke er så uenige i dette
Folketinget konstaterer endvidere, at udlænspørgsmål. Det synes jeg lover godt for debatten
dinge, der kommer til Danmark for at begå kriminalitet, skal udvises, hvis betingelserne herfor og for Dansk Folkepartis fremtidige stillingtagen i denne sag.
er opfyldt.
Hr. Messerschmidt anlægger en forkert præFolketinget noterer sig, .
mis. Hr. Messerschmidt antager, at man udmær- at der i finanslovaftalen for 2009 er afsat
ket kan samarbejde, hvis man har den gammel843,3 mio. kr. til en styrkelse af politiet,
- at dét i finanslovaftalen er forudsat, at indsat- dags grænsekontrol. Det er jo også rigtigt, og det
sen mod den borgervendte utryghedsskaben- tror jeg i og for sig man sagtens vil kunne argumentere for og et stykke ad vejen også praktisede kriminalitet prioriteres højere,
re, men det bliver grænserne jo ikke åbne af, det
- at politiet har styrket indsatsen over for bl.a.
har vi jo ikke det indre marked ved, og derved
indbrud i private hjem og hjemmerøverier,
har vi ikke den fri bevægelighed for varer, tjene- at SKAT aktuelt yderligere har styrket den
steydelser, kapital og personer, sådan som vi ønmålrettede indsats mod våbensmugling over
sker det.
grænserne, og
Derfor er det altså ikke sort-hvidt. Det er ikke
- at det er politiets vurdering, at en målrettet og
efterretningsbaseret myndighedsindsats er et et enten-eller, men det er et både-og. Vi vil både
have de åbne grænser med de fordele, det giver
mere effektivt middel til bekæmpelse af krifor det samarbejdende Europa, og så vil vi have
minalitet begået af borgere fra andre EU-lanen effektiv kriminalitetsbekæmpelse, også på et
de end genindførelse af grænsekontrollen.«
internationalt plan, omfattende de europæiske
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).
institutioner til det formål.
,";Søren Espersen
279777;Time;Også dette forslag til vedtagelse skal jeg lade;Kl. 15:36
279860;title_name;":
indgå i de videre forhandlinger.
Hr. Messerschmidt.
Så er der en række korte bemærkninger, og
. KL15:36
den første er fra. hr. Morten Messerschmidt.
. . . . .
홢 Kl. 15:34 Morten Messerschmidt (DF):
Der er et eller andet i kronologien hos hr. Kim";Søren Espersen
280133;name_party;":
Andersen, der ikke hænger sammen, for det inTak for besvarelsen. Når nu hr. Kim Andersen
dre marked blev indført med Fællesakten i 1986,
gør meget ud af at forklare det gode ved samarog grænsekontrollen blev nedlagt 15 år senere.
bejdet i EU, det gode ved samarbejdet mellem
Det vil sige, at i 15 år var man i stand til at have
de forskellige politimyndigheder og de positive
regler, der findes til bekæmpelse af international fri bevægelighed for varer, kapital, arbejdstagere
kriminalitet, tror jeg i virkeligheden ikke, at vi er og tjenesteydere. Nu har hr. Kim Andersen og
så uenige. Men det, jeg godt kunne tænke mig at hans venner så lige taget det femte med, nemlig

- at det er politiets vurdering, at en målrettet og
efterretningsbaseret myndighedsindsats er et
mere effektivt middel til bekæmpelse af kriminalitet begået af borgere fra andre EU-lande end genindførelse af grænsekontrollen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).

5160

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

fri bevægelighed for alle de kriminelle også. Er
det egentlig en fornuftig ændring?
Vi havde et Fællesmarked, som på nogle områder fungerede ganske fornuftigt. Det er jo ikke
rigtigt, at der er fuldstændig fri bevægelighed:
altså, der er da masser af restriktioner i forhold
til kvalitetskrav osv. af varer f.eks. Det er hr. Kim
Andersen da mig bekendt ikke modstander af.
Hvori består det fornuftige i at sige, at man ikke
vil kontrollere sine grænser? Det er fuldstændig
fejlagtigt at tro, at det skulle være umuligt at
have fri bevægelighed af varer, kapital osv., bare
fordi man har grænsekontrol. Men det, der bliver sværere at bevæge over grænserne, hvis
man har grænsekontrol, er de kriminelle, det er
våben, det er narkotika, det er mennesker, som
bliver handlet til prostitution. Hvorfor skal vi
give de kriminelle den håndsrækning?";Morten Messerschmidt
281964;Time;;Kl. 15:37
281999;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
282022;Time;;Kl. 15:37
282039;name_party;":
Vi skal bestemt ikke give kriminelle nogen form
for håndsrækning, hverken i Danmark eller i det
europæiske samarbejde. Men jeg vil gerne slå
fast, at der jo ikke er nogen som helst tvivl om,
at EU's muligheder for at samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse via den fælles retspolitik, de
fælles beslutninger, er blevet styrket de senere
år, og det er vi glade for, for det tror vi der er
brug for. International kriminalitet kender ikke ,
til landegrænser, og de kriminelle opererer jo
upåagtet af sprog og nationalstater.
Endelig er grovheden af den kriminalitet,
brutaliteten, jo også blevet anderledes de sidste
5,10,15 år. Der er jo en voldsomhed og en kynisme bag nogle af de forbrydelser, som vi er vidner til her i landet, men også i udlandet, som ville have været fuldstændig utænkelig og fremmed for os for bare 10 år siden. Og det tilsiger jo
også, at der er brug for, at man helt anderledes
på basis af efterretninger og analyser internationalt kan bekæmpe den her form for rå, brutal
kriminalitet.";Kim Andersen
283058;Time;;Kl. 15:39
283093;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
283146;Time;;Kl. 15:39
283165;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at ordføreren sagde, at
den fri bevægelighed, som er skabt, er den, man
ønsker - altså, man ønsker virkelig, at der skal
være fri bevægelighed i EU. Og så kom jeg til at

tænke på, at vi jo i forbindelse med at bekæmpe
kriminalitet i København har fået indført noget,
der hedder visitationszoner, hvor man faktisk
laver en begrænsning i bevægeligheden, fordi
man ønsker at bekæmpe en eller anden form
for kriminalitet. Men det ønsker man altså ikke
- kan ordføreren bekræfte det? - i forhold til vores lands grænser.";Pia Adelsteen
283719;Time;;Kl. 15:39
283754;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
283777;Time;;Kl. 15:39
283794;name_party;":
Som spørgeren jo godt ved, har vi i Venstre og i
VK-regeringen været fortalere for at indføre visitationszoner, og vi har jo rent faktisk også gjort
det. De viser sig også at have en stor betydning i
kriminalitetsbekæmpelsen her i Københavnsområdet.
Vi har jo faktisk også mulighed for at lave
en pendant til vores grænse mod syd og vores
grænseindfaldsveje, hvad enten det så er lufthavnen, eller det er vandvejene ved havnene,
som kan være analog med visitationszonerne. Vi
har jo mulighed for at lave særlige stikprøveindsatser fra politiets side i et samarbejde mellem
SKAT og politiet, og det er jo rent faktisk det,
der er foregået nogle gange på det seneste, ligesom vi jo i henhold til EU-reglerne på det her
område og Schengenaftalen har mulighed for at
lukke grænsen og indføre paskontrol. Det gjorde
vi i forbindelse med Det Europæiske Råds topmøde i København i 2002, og hvem ved - det
kan være, man træffer en lignende foranstaltning, når vi her til efteråret også skal have nogle
store topmøder i København. Indtil da kan vi
lave stikprøver, også sammen med SKAT, og det
har vi også gjort.
. Kl. 15:40";Kim Andersen
284946;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Søren Espersen
284976;Time;;Kl. 15:40
284995;name_party;":
Jeg kan så forstå, at når der er topmøder og der
er vigtige folk i byen, er det meget, meget vigtigt
at lave en eller anden form for ekstra indsats, sådan at man kan beskytte dem, men når det drejer sig om dagligdagen for alle de mange danskere, som bliver kuppet i deres eget hjem, om
man så må sige, så er det ikke noget problem.
Det må jo være den holdning, man indtager.
Så kunne jeg godt tænke mig at sige - for det
gælder jo flere veje - at hvis vi er så loyale i vores EU-medlemskab og ønsker, at vi skal være

(646)
Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
samlet om at bekæmpe kriminalitet og sådan
noget, så er en grænsekontrol jo også en form for
beskyttelse af vores nabolande, i og med at hvis
man tager nogen ved vores grænse, -kommer de
jo altså ikke videre. Kan man ikke bekræfte det?
Og kan man ikke forsøge at forstå, at netop den
visitationszone, som hr. Kim Andersen synes
var så god, og som var effektiv, altså også kunne
være effektiv ved vores lands grænser?
홢 Kl. 15:42";Pia Adelsteen
286018;title_name;":
Ordføreren.
,
,
홢
. Kl. 15:42";Søren Espersen
286066;name_party;":
Der skal slet ikke være tvivl om, at Venstre går
ind for en massiv bekæmpelse af forbrydere og
andre kriminelle: det er der ikke nogen der kan
være i tvivl om. Vi står bag en restriktiv lovgivning på området, og vi støtter helhjertet politiets
indsats, vi støtter helhjertet det arbejde, der udføres i Europol og i andre politimæssige og efterretningsmæssige samarbejder i Europa.
Med hensyn til dette med, hvornår der er topmøde, og hvornår det er hverdag for almindelige mennesker, og at vi så ser anderledes på bekæmpelsen af kriminalitet, vil jeg sige - og undskyld, at jeg siger det ligeud, men jeg føler mig
kaldet til at svare lidt direkte: Det er for billigt:
det er ikke rigtigt. Men der er bare det ved det,
at alle undersøgelser viser, at kontrollen ved
grænsen ikke giver det samme konkrete resultat,
som den efterretnings- og analysebaserede politimæssige forskningsindsats gør, også op i landet og hele året rundt. Det er det, som fanger de
kriminelle, det er det, som gør, at man kan opspore deres tyvekoster og være på forkant med
deres planer, og det er det, vi skal satse på.
홢'";Kim Andersen
287174;Time;;Kl. 15:43
287209;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
287274;Time;;Kl. 15:43
287295;name_party;":
Tak. Det er jo nogle meget, meget store og flotte ord, der her kommer fra hr. Kim Andersens
mund, altså det her med, at man er så stor tilhænger af det åbne Europa, fordi det er vigtigt
for et lille land som Danmark.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører rent faktisk prioriterer det her
åbne Europa højere end danskernes, vores borgeres, sikkerhed og tryghed. For det, som jeg
også hører hr. Kim Andersen sige i sin ordførertale, er, at hr. Kim Andersen udmærket er klar

5161

over, at der er kriminalitet, som truer den enkelte borgers tryghed og sikkerhed. Så det, jeg ger7
ne vil høre Venstres ordfører om, er: Er åbenhed
i Europa virkelig vigtigere, end at danskerne
kan føle sig trygge her i Danmark og ikke bliver,
udsat for hjemmerøvere og des lignende?";Marlene Harpsøe
288091;Time;;Kl. 15:44
288126;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
288159;Time;;Kl. 15:44
288176;name_party;":
Kriminalitet skal bekæmpes. Danskerne skal
ikke udsættes for hj emmerøverier, knivoverfald
eller andet. Det skal naturligvis bekæmpes ved
en præventiv indsats og ved en stærk politimæssig indsats, og det er rent faktisk også det, der
sker.
Jeg synes altså, at Dansk Folkeparti fremturer
med en forkert antagelse, når de tror, at der kan
drages den slutning, at fordi man er i et åbent
europæisk samarbejde og prioriterer det højt, for
det gør vi i Venstre, er vi ligeglade med danskernes sikkerhed og tryghed i hverdagen herhjemme. Det synes jeg simpelt hen er forkert: det er
faktisk for billigt, og det er ikke tilfældet.
Alle undersøgelser og faktuelle forhold viser
derimod, at vi gør mere for at skabe sikkerhed i
hverdagen for almindelige mennesker ved at
have et analytisk efterforskningsbaseret politi,
ved at indgå i europæiske politisamarbejder,
bl.a. Europol, og ved naturligvis at have et topmoderne, veludstyret dansk politi, som har en
moderne lovgivning i ryggen, og som har nogle
bevillinger, der gør, at de kan have et effektivt
udstyr.";Kim Andersen
289241;Time;;Kl. 15:45
289276;title_name;":
Jeg skal bede alle om at overholde taletiderne.
Fru Marlene H a r p s ø e . .
,";Søren Espersen
289367;Time;;Kl. 15:45
289388;name_party;":
Nu er der ikke nogen tvivl om, at Danmark har
nogle pivåbne grænser, og det betyder jo, at man
kan tage ind og ud af vores land lige så tosset,
man vil. Det er et problem.
Det er et problem i forhold til narkotika. Danmark flyder med meget mere narkotika, end før
man åbnede grænserne. Der bliver i stor stil importeret ulovlige våben til vores land. De bruges
f.eks. også til den nuværende bandekrig, som vi
ser i København. Kvinder handles til Danmark
for at drive prostitution. Det er noget af det, som
jeg synes er så dybt problematisk.

5162

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

Vil hr. Kim Andersen fra Venstre ikke godt
tage ansvar for at have været med til aibidrage
til, at netop mængden af narkotika og ulovlige
våben og antal kvinder, der handles til Danmark, er steget, efter vi har fået de åbne grænser? Det må hr. Kim Andersen ikke have det så
godt med i maven.";Marlene Harpsøe
290274;Time;;Kl. 15:46
290309;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
290332;Time;;Kl. 15:46
290349;name_party;":
Jeg har sådan set stor respekt for, at Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer prøver at stille
det samme spørgsmål på mange forskellige måder i håb om at få mig til at sige eller mene noget
andet, men jeg kan forsikre for, at det ikke skal
lykkes.
Vi havde kriminalitet i Danmark før vores
medlemskab af det indre marked. Vi har jo desværre som andre lande måtte gøre den konstatering, at kriminaliteten her som andre steder i de
senere år har haft en tendens til at blive mere rå
og mere brutal. Det accepterer vi bestemt ikke.
Det skal bekæmpes. Vi skal gøre alt, hvad vi
kan, inden for retssamfundets rammer for at
skabe den maksimale tryghed for borgerne i
hverdagen. Vi skal i enhver henseende bekæmpe kriminaliteten og bagmændene.
Men når fakta viser, at det gør vi bedst på
mange andre leder og kanter og faconer end ved
at bruge vores ressourcer på en gammeldags
paskontrol ved vores grænser, så skulle man da
varetage sine opgaver både i forhold til det åbne
Europa og de muligheder, det giver, og i forhold
til borgernes sikkerhed meget, meget dårligt,
hvis man insisterer på at skyde sine ressourcer
af ved grænsen frem for der, hvor det giver en
virkning i forhold til kriminalitetsbekæmpelse.";Kim Andersen
291565;Time;;Kl. 15:48
291600;title_name;":
Hr. Kim Andersen skal huske på taletiden. Så er
det hr. Henrik Brodersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
291708;Time;;Kl. 15:48
291730;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det da er beklageligt,
at Venstres ordfører er så forstokket og så fast i
sin holdning, i særdeleshed når der ligger rigtig
mange gode argumenter for at ændre den.
Jeg kan ikke forstå, at Venstres ordfører flere
gange påpeger, hvor meget der er blevet gjort af
tiltag af både politiet og SKAT, og samtidig ikke

kan se, at der måske kunne være en fordel i, at
man havde begge dele i en periode, indtil kriminaliteten var bekæmpet, eller man gennemførte
grænsekontrol, således at man kunne tage banditterne i opløbet, frem for at man skal rende og
lege fangeleg med dem, når de først er kommet
ind i landet.";Henrik Brodersen
292379;Time;;Kl. 15:48
292414;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
292437;Time;;Kl. 15:48
292454;name_party;":
Diskussionen og spørgsmålene her minder mig
om en udtalelse fra en gammel politiker for
mange, mange år siden, oven i købet en Venstrepolitiker. Jeg tror, det er Knud Kristensen, der er
tillagt følgende: Hvis det er fakta, så benægter a
fakta. Det er ligesom den situation, vi står i her
og nu.
Jeg må sige til hr. Henrik Brodersen, at der er
al mulig dokumentation for, at de målsætninger,
som både Dansk Folkeparti, Venstre og regeringen har om at foretage en effektiv kriminalitetsforebyggende indsats, bedst opfyldes ved en
målrettet politiindsats her i landet og ved et
samarbejde med politimyndigheder i udlandet
og i internationale fora. Det gøres ikke ved en
gammeldags paskontrol. Tværtimod vil det være meget ressourcekrævende, og det vil medføre
mange andre ulemper for de 99,9 pet. af borgerne, som har et lovligt ærinde ved eller over
grænsen og bidrager til landets økonomi med
denne trafik.";Kim Andersen
293371;Time;;Kl. 15:50
293406;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
293439;Time;;Kl. 15:50
293461;name_party;":
Jamen det passer jo simpelt hen ikke. Enhver må
da kunne se fornuften i det.
Lad os tage et helt konkret problem. Hvert
evig eneste døgn bliver der kørt over 1 t khat ind
over den danske grænse, og det fylder en stor
varevogn helt op. Det må da absolut være nemmere at finde en varevogn på 3,5 t, end at politiet skal rende rundt til samtlige hashklubber og
fjerne det, så jeg kan ikke se, hvad argumentet er
for ikke at gennemføre en grænsekontrol, når
reglerne så kan håndhæves.";Henrik Brodersen
293953;Time;;Kl. 15:50
293988;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 2. april 2009 (F. 32)

5163";Søren Espersen
294054;Time;;Kl. 15:53
294064;Time;;Kl. 15:50
294099;title_name;:;Søren Espersen
294117;name_party;":
Vi går altså ikke ind for at træde ud af Schengen, I Ordføreren.
홢
/ . Kl. 15:53
og vi går ikke ind for at gennemføre en gammeldags, permanent grænsekontrol. Vi tror ikke, det Kim Andersen (V):
Ordføreren for Venstre siger umiddelbart, at han
er en fornuftig og nutidig anvendelse af vores
synes, det spørgsmål falder lidt uden for den rejressourcer, og vi tror ikke, det er det, der løser
vores problemer i forhold til den meget hårde og ste forespørgsel. Men det er jo sådan, at vi har
retssikkerhed her i landet, og man skal være ikrå kriminalitet.
kedansk statsborger, man skal være dømt, eller
Men jeg må sige til hr. Brodersen, at det jo
der skal være en mistanke om, at man vil begå
ikke er det samme som at sige, at vi ikke i særlimeget alvorlig kriminalitet, for at man kan udvige situationer, når særlige sikkerhedsmæssige
ses. Så mener vi til gengæld, at man skal udvises,
forhold taler derfor - f.eks. et særligt trusselbilog at det skal effektueres resolut og konsekvent.
lede - i en periode kan gennemføre grænsekonKl. 15:53
trol. Det udelukker jo heller ikke, at vi, som vi
f.eks. har gjort på det sidste, kan gøre målrettede Anden næstformand (Søren Espersen):
indsatser ved samarbejde mellem skattemyndig- Hr. Hans Kristian Skibby.";Kim Andersen
295377;Time;hederne og politiet for at se, hvad der kommer;Kl. 15:53
295450;name_party;":
ind over grænsen af ulovligheder.
Jeg synes jo egentlig, at det svar, jeg fik fra hr.
Vi ved, der kommer ulovlige stoffer ind, og
Kim Andersen, sådan set ganske klatt illustrerer
vi ved, at der er kommet knive og enkelte andre
våben ind, men ikke i dét omfang, som man må- den misforståelse, der er i partiet Venstre af det
her.
ske går og tror. Men jeg vil ikke afvise, at den
Netop den indenlandske kriminalitet af herkontrol kan have en virkning, fordi den skaber
en synlighed og dermed har en forebyggende ef- værende udlændinge skal jo ses i sammenhæng
fekt. Det anerkender jeg også, og derfor er det et med de åbne grænser, og derfor er det jo noget,
der hænger sammen, uanset om Venstres ordføspørgsmål om både-og og ikke om enten-eller.";Hans Kristian Skibby
296206;Time;"rer vil se det eller ej. Det er jo fakta, at vi her i
,
, 홢홢
Danmark oplever stigende problemer med tyveAnden næstformand (Søren Espersen):
rier, røverier, vold og alt muligt andet, bl.a. beEn kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibgået af herværendè udlændinge, som kommer
by.
Kl.,15:52 meget lettere over de danske grænser, fordi man
ikke har mulighed for at kontrollere, hvem det";Kl. 15:52
296618;name_party;":
er, der kommer ind i Danmark, til trods for at de
Tak. Det er altid interessant, når man har mukommer fra andre EU-lande.
ligheden for at stille spørgsmål til Venstre om
Jeg synes da, det er beskæmmende, at Venstre
Schengen og ikke Schengen, og en ting, som
åbenbart bruger den retorik, at man vil væk fra
uvilkårligt hører sammen med dette emne, er
den gammeldags paskontrol og i stedet kigge på
jo sådan set problemerne: som følger med i køl,vandet på, at vi ikke har en synlig og venlig fast moderne lovgivning. Jamen hvad nytter alt det
moderne, når vi kan se, at det ikke virker i virkegrænsekontrol. Det er jo de tilstande, sigøjnere
ligheden? Jeg synes da, at Venstre burde overveskaber i Danmark, og som vi har oplevet genje, om man ikke skulle komme med nogle konnem flere år.
krete ting, som kunne give politiet og domstoleJeg har eksempelvis her en artikel fra Dansk
Politi. Den er godt nok nogle dage gammel, men ne nogle bedre arbejdsredskaber end dem, de
hår i dag. Vi kan jo bare gå uden for Christiansden beskriver klart problematikken ved: at man
ikke har mulighed for eksempelvis at udvise ud- borg og kigge, så vil vi se, at de ikke virker.";Hans Kristian Skibby
297789;Time;lændinge, som er her i Danmark i en åbenlyst;Kl. 15:55
297869;title_name;":
kriminel hensigt som at foretage svindel, trickSå er det ordføreren.
tyverier og alt muligt andet. Fra politiets side
. Kl. 15:55
forestiller man sig, at der blev foretaget en omfortolkning af udlændingelovens § 28, således at Kim Andersen (V):
det kunne sikres, at politiet fik bedre handlemu- Jeg er ikke sikker på, at jeg umiddelbart forstår
alt det, hr. Hans Kristian Skibby spørger om på
ligheder inden for den gældende lovgivning.
én gang, og i hvert fald tror jeg ikke, at jeg med
Hvad siger Venstre til,det?

5164 홢

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

den tid, jeg har her, er i stand til at prøve at fæg- at lave nogle stikprøveindsatser fra'politiets site mig frem til et svar på alle de ender, der blev
de, eventuelt i samarbejde med SKAT, ved vores
rejsther.
grænseovergange, og at det kan give et resultat.
Jeg kan sige helt klart, at vi naturligvis går
Men jeg tror, at det vil være mere præget af tilind for en effektiv kriminalitetsbekæmpelse.
fældighed end af en målrettet analyse- og efterMen der er altså andre end folk fra østeuropæiforskningsmæssig indsats, hvor man går efter
ske lande, der begår alvorlig kriminalitet her i
kilderne, efter bagmændene, efter dem, der virlandet, og vi går ikke ind for, at man skal lave
kelig sidder og trækker i trådene og skaber så
nogle visumregler, for det er vel nærmest det, hr.
forfærdelig meget ondt for mange mennesker,
Hans Kristian Skibby taler for. Det ville medføre
for de skal nemlig ned med nakken.
. Kl. 15:57
et voldsomt bureaukrati, medføre, at mange
mennesker blev generet i en fri passage og i udAndén næstformand (Søren Espersen):
øvelsen af deres erhverv, og at borgere fra nogle Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
299557;Time;"nationer på forhånd skulle afvises ved de danske grænseovergange ud fra en eller anden anta- Liselott Blixt (DF):
gelse om, at netop i de lande er der særlig manI Dansk Folkeparti er vi da helt enige i, at vi skal
ge kriminelle. Det kan være, der kan laves statihave fat i bagmændene, men vi mener også, at
stik, der peger i den retning, men det ville have
vi skal have fat i det her, inden det kommer ind i
meget store omkostninger for os som land, hvis
landet. Vi har 105 toldere ved vores grænser, og
vi på forhånd skulle lukke vores grænser perma- hvis man går ind på SKATs hjemmeside, kan
nent, før folk har begået en kriminel handling,
man se, at hvis de får nys om en, der står i luftendsige har været mistænkt for det.
havnen, tager det altså et kvarter at komme fra";Kl. 15:57
300342;Time;"den ene ende til,den anden. Det ville være bedAnden næstformand (Søren Espersen):
re, at der stod nogle alle steder.
Så er det fru Liselott Blixt for en kort bemærkHvis vi kigger på landene omkring os, kan vi
ning.
se, at Sverige har 760 toldere ved deres grænser,";Kl. 15:56
300617;Time;og Norge har også omkring de 700, hvor vi har;Kl. 15:56
300683;name_party;":
105. Vi kan se af deres tal, at det, de tager, er stiMængden af beslaglagt stof viser med SKATs
gende, mens vores er faldende. Mener ordføreegne tal, at mængden af kokain, cannabis, amfe- ren ikke, at det er et problem?";Liselott Blixt
300914;Time;"tamin og dopingstoffer er faldet siden 2005, og
samtidig er vi jo alle sammen klar over, at vi alAnden næstformand (Søren Espersen):
drig nogen sinde har haft så mange stoffer på
Ordføreren.";Kl. 15:58
301115;Time;markedet, som vi har i dag. Mener Venstres ordfører, at flere betjente og et par stikprøver mere;Kl. 15:58
301229;name_party;":
vil kunne knække den her kurve?
Nu kan man jo slet, slet ikke sammenligne de";Kim Andersen
301317;Time;norske og svenske grænser med de danske og;Kl. 15:56
301395;title_name;":
heller ikke sammenligne de lande og de trafikOrdføreren.
ruter, som de pågældende lande har, med de traKl. 15:56 fikindgange og de grænsearealer, vi har her. Det";Søren Espersen
301575;name_party;":
er simpelt hen ikke sammenligneligt.
Som jeg har forsøgt at sige flere gange, tror jeg
Jeg tror, at Dansk Folkeparti ser for snævert
ikke, at svaret er enkelt. Det er ikke sort eller
på det her problem, som jeg erkender det er. Der
hvidt, ja eller nej. Der er mange ting, der viser, at er jo ikke nogen af os, der vil holde hånden over
vi får mest ud af at bekæmpe hård kriminalitet
kriminelle. Der er ikke nogen af os, der ønsker,
ved at have et analyse- og efterforskningsbaseret at der skal komme illegale våben ind i landet elpoliti, der samarbejder internationalt, og naturler illegalt alt muligt andet, f.eks. narkotika. Men
ligvis et nationalt politi, som er moderne udstyjeg tror, at hvis man kunne forestille sig, at vi laret, og som kan rykke ud hurtigt og operere efvede et eller andet regnestykke om, hvad man
fektivt og koordineret. Det er det, vi er ved at
har fundet af illegale våben og narkotika ved de
bygge op med implementeringen af den nye po- målrettede indsatser, der er gjort af politi og
litireform.
SKAT i de sidste uger ved grænserne, og gangeJeg vil ikke afvise, at der indimellem kan
de det op på årsbasis i forhold til, hvad den konvære ikke mindst en synlighedsmæssig effekt i
ventionelle, målrettede, efterforskningsbasere-

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
de politimæssige indsats giver, ville Dansk Folkeparti i virkelighedens verden blive skuffet.
Kl..15:59";Kim Andersen
303006;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og herefter er det
Socialdemokraternes ordfører, fru Yildiz Akdogan.
: 홢홢
홢";Søren Espersen
303125;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
303155;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi ikke behov for at
suspendere Schengenaftalen midlertidigt eller
permanent. Schengenaftalen er et succesfuldt
eksempel på, hvordan man kan skabe resultater,
når politik går på to ben. Det ene ben i Schengenaftalen sikrer EU-borgernes frie bevægelighed inden for EU's grænser, og det andet ben
har til formål at bekæmpe grænseoverskridende
kriminalitet og illegal indvandring samt misbrug.
Der skal ikke herske tvivl om, at hverken vi i
Socialdemokratiet eller andre partier i salen ønsker misbrug af Schengenaftalen, ligesom vi alle
her i salen ønsker at finde løsninger for at mindske kriminaliteten, hvad enten det er i form af
våbensmugling, narkotikahandel eller menneskehandel. Spørgsmålet er bare, hvilke midler vi
skal bruge for at arbejde mod dette fælles må1.
Dansk Folkeparti ønsker og tror, at dette sker
ved at suspendere Schengenaftalen helt eller
delvis. Vi mener ikke, at der kan sættes lighedstegn mellem suspension af Schengenaftalen og
en øget grænsekontrol: Spørgsmålet er så: Hvad
kan der gøres?
Længe før lanceringen af bandepakken udtrykte Socialdemokratiet bekymring over den
øgede våbensmugling, ligesom vi har givet udtryk for, at indsatsen ved grænserne skal styrkes. Men en skærpet grænsekontrol skal ikke
forstås som en traditionel grænse med en bom
som før. Nej, det skal være en mere moderne
grænsekontrol med en målrettet indsats mod
den grænseoverskridende kriminalitet, igen i
et tæt samarbejde med vores nabolande. Derudover ønsker vi at indføre flere toldere til at føre
smuglerkontrol i de mest sårbare områder i landet, ligesom man har gjort det i Sverige. Og her
giver Schengeriinformationssystèmet, der registrerer oplysninger om kriminel aktivitet, de
bedste vilkår for at stoppe tilstrømning af våben
eller andet til Danmark.
Men når det er sagt, er det også relevant at
fremhæve to ting. For det første er det vigtigt at
understrege, at Schengensamarbejdet trods ord-

5165

førernes kritik fungerer godt og efter hensigten.
Flere kilder ved det danske politi fastslår bl.a., at
den øgede dialøg og det øgede samarbejde gør
det nemmere at gå efter de store bagmænd <
For det andet er det misvisende og manipulerende, når ordførerne laver en direkte kobling
mellem EU's østudvidelse og den øgede kriminalitet i Danmark. Billedet er meget mere nuanceret end som så. Eksempelvis udtaler rigspolitiet til Jyllands-Posten den 28. januar 2009, at det
langt overvejende er danske bander, der begår
de groveste hj emmerøverier, og dette strider
imod den hidtidige vurdering, nemlig at det er
østeuropæiske bander, der står bag det øgede
antal røverier i de danske hjem.
Hvis Danmark skal suspendere Schengenaftalen ud fra hensigten om at forhindre al våbenhandel, vil vi blive nødt til at indføre nordkoreanske tilstande og.lave vores eget jerntæppe ved
den dansk-tyske grænse, men det er næppe en
frugtbar løsning, hverken for danskerne eller for
europæerne. Danmark kan ikke klare udfordringer som grænseoverskridende kriminalitet og
våbenhandel alene. Dette er et fælles problem i
Europa, og det kræver en fælles løsning på
tværs af grænserne og i et tæt samarbejde.
Vi kan ikke støtte op om forslaget, men støtter
derimod det af Venstres ordfører fremsatte forslag til vedtagelse.";Yildiz Akdogan
306414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
for en kort bemærkning.";Kl. 16:03
306533;Time;;Kl. 16:03
306559;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om fru Yildiz Akdogan egentlig er med på, hvad det er, vi diskuterer. For vi
taler ikke om, at det skal være forbudt for dansk
politi at tale med andre landes politimyndigheder. Vi taler ikke om, at vi skal bygge en jernmur
i Sønderjylland. Det, vi taler om, er, at vi på den
ene side gerne vil have et godt og konstruktivt
samarbejde mellem politimyndigheder, og at vi
på den anden side også vil have grænsekontrol.
Det er derfor meget mærkeligt, når Socialdemokratiet taler om, at det er et enten-eller. Enten
samarbejder politiet, eller også har man grænsekontrol, for de to ting kan sandelig ikke følges
ad. Jo, det kan de faktisk godt. Det er der faktisk
rigtig mange gode eksempler på. Lige frem til
2001, hvor Danmark fik befaling fra EU om, at vi
skulle nedlægge vores grænsekótttrol:, havde vi
faktisk begge dele.

5166

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

Lige siden er det gået den helt gale vej. Som
vi har hørt det tidligere, meddeler selv SKAT, at
man i dag beslaglægger stadig mindre cannabis,
kokain og andre narkotiske stoffer, i takt med at
vi ved, at der er mere og mere, som flyder rundt
helt ude i folkeskolerne og i undervisningssektoren generelt. Det har aldrig været lettere at få
adgang til de her varer. Kan fru Yildiz Akdogan
ikke godt se, at der er et problem?";Morten Messerschmidt
307877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
307939;Time;;Kl. 16:05
307958;name_party;":
Tak for det. Kan hr. Morten Messerschmidt virkelig ikke forstå, at det er meget mærkeligt at sige: O.k., vi har udvidet EU, vi har fået to nye
medlemslande, Bulgarien og Rumænien, og så
er der pludselig sket det helt fantastiske, at kriminaliteten er øget i Danmark, og det må skyldes udvidelsen med Bulgarien og Rumænien.
Det er da en mærkelig logik, synes jeg. Helt ærligt, hvot ligger ræsonnementet i det, det kan jeg
heller ikke forstå.
Men jeg kunne godt tænke mig at understrege, at det er fint, at hr. Morten Messerschmidt
går ind for et konstruktivt politisamarbejde. Det
gør vi også, og det fremhævede jeg også i min
tale her. Vi går heller ikke ind for et enten-eller.
Det der sort-hvide billede eksisterer ikke i Socialdemokratiet. Vi vil gerne se på alternativer.
Vi vil også gerne have en nuanceret tilgang til
tingene. Det her er et spørgsmål om både-og. Vi
vil gerne have, at borgerne har mulighed for frit
at kunne rejse rundt i Europa, og vi vil også gerne have, at der er den tryghed, at der er en skærpet indsats over for organiseret kriminalitet på
tværs af grænserne via et politisamarbejde på
tværs af grænserne.";Yildiz Akdogan
309104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:06
309180;Time;;Kl. 16:06
309206;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, om man skal le eller
græde, når Socialdemokraterne siger, at østudvidelsen sammenkoblet med forbuddet mod
grænsekontrol overhovedet ikke har noget med
hinanden at gøre. Jeg ved ikke, om fru Yildiz
Akdogan er opmærksom på, at Københavns Politi anfører, at der i øjeblikket i Danmark befinder sig mellem 3.000-5.000 rumænere med det
fortsæt at begå kriminalitet. Rumænien er som
bekendt et af de lande, som er kommet med i

EU. De er ikke engang med i Schengen endnu,
og alligevel har vi de her enormt store problemer.
Jeg ved ikke, om fru Yildiz Akdogan er bekendt med, at FN påpeger, at Bulgarien er storleverandør - det er det ord, man bruger - af slaver
til trafficking, sexhandlede kvinder og mænd, at
der i øjeblikket befinder sig mellem 18.00021.000 bulgarske prostituerede i EU. Altså, det
grænser jo til det enfoldige så at påstå, at østudvidelsen ikke har været en enorm håndsrækning
til de kriminelle sammenholdt med forbuddet
mod grænsekontrol.";Morten Messerschmidt
310198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 16:07";Kl. 16:07
310281;name_party;":
Ærlig talt synes jeg, at hr. Messerschmidt misbruger sin taletid til at lave den her forkerte kobling. Jeg har i min tale understreget meget tydeligt, at vi går ind for bekæmpelse af organiseret
kriminalitet, trafficking og bl.a. også indførsel af
narko over grænserne. Så det er et område, der
ikke bliver ignoreret af Socialdemokraterne.
Men det, der overrasker mig lidt, er, at hr.
Morten Messerschmidt tror, at alting bliver fryd
og gammen, og at tingene bliver løst ved at genindføre grænsekontrol. Det bliver de ikke, vil jeg
sige til hr. Morten Messerschmidt. Fagfolk, politifolk, siger, at de får meget mere ud af samarbejdet på tværs af grænserne, bl.a. via det her
Schengensamarbejde, end hvis det ikke var der.
Det er ikke noget, jeg siger her. Det er som sagt
noget, fagfolk siger. Det burde man da også lige
forholde sig til.";Yildiz Akdogan
311131;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 16:08
311223;Time;;Kl. 16:08
311242;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre den
socialdemokratiske ordfører fortælle, hvad Socialdemokraterne mener om det her, for jeg har
ligesom andre i Folketinget bemærket, at Socialdemokraterne måske er sådan lidt i bevægelse ,
omkring grænsekontrol. Derfor synes jeg, at det
var lidt tågesnak, må jeg sige, da det blev sagt, at
vi jo er medlem af Schengen, og at det var det,
for det stiller os jo i det kæmpe dilemma - det
tror jeg også at ordføreren må være enig med
mig i - at vi nu står i den situation, at man måske ikke fra socialdemokratiske politikeres side ,
helt havde forudset, hvad det betød, da vi til-

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
sluttede os Schengen. Vi tilsluttede os, at man
har de her åbne grænser, hvor det altså er muligt
uden kontrol at bevæge sig ind i landene.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få præciseret, hvad Socialdemokraterne egentlig vil gøre
ved, at vi nu har en bandekrig, hvortil der kommer våben ind i landet, og at der i øvrigt også
kommer, narkotika ind i landet, som banderne
bruger i deres kamp om: markederne. Hvad vil
man præcis gøre for at bekæmpe det her uden
grænsekontrol?
.
.";Peter Skaarup
312390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. . . .";KL16:09
312460;Time;;Kl. 16:09
312479;name_party;":
Svaret er egentlig ganske enkelt: Vi vil gerne bekæmpe bandekriminaliteten, vi vil også gerne
minimere kriminaliteten. Vi ved alle sammen
her, at vi ikke fra den ene dag til den anden fuldstændig kan afskaffe kriminaliteten, men vi kan
gøre noget ved den gennein et tæt samarbejde
på tværs af grænserne. Vi kan også godt gøre det
ved at styrke det indenrigspolitiske i forhold til
vores politi herhjemme. Det har jeg understreget
i min o r d f ø r e r t a l e . .
:
Jeg nævnte også, at vi går ind for, at vi skal
,have flere toldere, som netop kan gå ind og kontrollere og tjekke. Så jeg ved ikke rigtig, hvad det
er, der gør, at det er uforståeligt eller utydeligt.
'";Yildiz Akdogan
313159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:09
313228;Time;;Kl. 16:10
313247;name_party;":
Jeg synes bare, at fru Yildiz Akdogan bekræfter
det indtryk, man har haft af socialdemokratiske
regeringer og politikere i det hele taget. De har
haft den her naive tro på, at vi kunne afskaffe de
indre grænser, altså den indre grænsekontrol
mellem landene. Kan fru Yildiz Akdogan ikke
godt se, at det jo er meget romantisk og godt,
hvis det kunne lade sig gøre - det ville være fint,
hvis det kunne lade sig gøre at bevæge sig rundt
uden grænsekontrol - men at realiteterne, ikke
mindst med østudvidelsen, hvor en række lande
østpå kom ind i EU, er, at vi ikke i praksis kan
kontrollere tingene? Selv med vældig mange flere toldere, hvilket Dansk Folkeparti jo har talt .
for mange gange og er fuldstændig enige i at vi
skal have, kan det ikke lade sig gøre hundrede
procent at kontrollere de her ting, hvis vi ikke
kontrollerer på grænsen, som er det naturlige' 홢

5167

sted at holde øje med, hvad der kommer ind i
vores land.
, ,
Så jeg kunne godt tænke mig, at Socialdemokraterne erkendte og kom skridtet videre i stedet for bare at tale for lidt flere folk.,";Peter Skaarup
314321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nièlsen):
Ordføreren.,";KL16:11
314384;Time;;Kl. 16:11
314403;name_party;":
Tak for det. Det kan godt være, <at vi er naive,
fordi vi tror på, at man via et samarbejde faktisk
kan undgå krig - det er det, der er sket i Europa.
Det Europæiske Fællesskab er bygget på baggrund af det. Jeg ved ikke, om det er naivt, men
det er i hvert fald meget rart, at vi har et velfungerende Europa.
Så vil jeg så sige med hensyn til det romantiske, at jeg ikke ved, om det er mig, der er romantisk, eller om det er Dansk Folkeparti, der har en
tendens til at holde lidt for meget fast i fortiden
og tro, at en genindførelse af grænsekontrollen
ville give alle former for løsninger, ved at vi netop på den måde kunne bekæmpe enhver form
for kriminalitet. Det er da en ret naiv og også romantisk tanke, synes jeg.";Yildiz Akdogan
315136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 16:11
315229;Time;;Kl.16:11
315250;name_party;":
Jeg synes, det er lidt absurd, hvad man her hører
fra fru Yildiz Akdogan fra Socialdemokraterne,
at netop Dansk Folkeparti skulle holde fast i fortiden, og at det er den eneste begrundelse for, at
vi i Dansk Folkeparti kæmper for at nedlægge
de her åbne grænser. Det synes jeg er direkte absurd, for når det nu er, at det rent faktisk er fornuftigt at holde fast i fortiden og have lukkede
grænser, så er det vel en god idé netop at holde
fast i fortiden og ikke kun fokusere på fremtiden.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om fru Yildiz Akdogan fra Socialdemokraterne rent faktisk ønsker en fremtid for danskerne, hvor de
kan føle tryghed i deres eget land og leve uden
risiko for at blive angrebet, blive overfaldet af
østeuropæiske bander og lignende, som vil true
deres tryghed.";Marlene Harpsøe
316044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

5168

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)";Kl. 16:12
316148;Time;;Kl. 16:12
316158;Time;;Kl. 16:14
316177;name_party;:;Yildiz Akdogan
316197;name_party;":
Jeg og mit parti går selvfølgelig ind for at skabe
Jeg vil lige understrege, at jeg ligesom fru Marletryghed for danskerne. Det skal der slet ikke
ne Harpsøe betragter mig som en ganske alminherske tvivl om.
delig borger i det her land.
Med hensyn til Europas fremtid så ønsker vi,
Jo, Europols kommentarer bekymrer mig da,
at Danmark fortsat skal være medlem af Schenmen jeg lytter også til, hvad fagfolk siger. Når
gensamarbejdet, og vi tror på, at et samarbejde
man spørger de mennesker, bl.a. dem fra rigspopå tværs af grænserne er det mest udbytterige.
litiet, kan de altså godt se en fordel ved samarJeg vil egentlig gerne citere fra en person, der
bejdet. De kan se, at de bedre kan få ram på bagved, hvad han taler om, i stedet for bare at apmændene, og de kan se, at det kan betale sig at
pellere til den laveste fællesnævnerfølelse, i forhave det her samarbejde, for det gør, at de kan få
bindelse med at alle de her bander nu kommer
et større udbytte af indsatsen. Jeg tror ikke på, at
ind udefraudefra, fordi vi har åbnet grænserne,
en generel traditionel grænsekontrol kan mindog det er Palle Linné, som er fra politiet, som bli- ske kriminaliteten, og det er igen med udgangsver spurgt, om Schengenaftalen har styrket eller punkt i Rigspolitiets Nationale Efterretningscensvækket samarbejdet. Han siger følgende:
ters medarbejder, Kim Kliver, som udtaler sig
Det betyder, at vi tidligere får bedre adgang
om det her, og han må da vide, hvad han snaktil vigtig information om kriminalitet på vej
ker om.";Yildiz Akdogan
317723;Time;"mod Danmark og lettere adgang til at få tyvekoTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ster tilbage, som er stjålet i Danmark, som bliver
fundet i Polen: det er svært at se ulemperne ved
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";KL16:15
317964;Time;et samarbejde.;Kl. 16:15
317989;Time;;Kl. 16:13
318011;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Den 15. marts i år var der en artikel i JydskeVestkysten, hvori de beskriver, at de har taget en liFru Marlene Harpsøe.";Dennis Flydtkjær
318182;Time;"tauisk bil og fyldt den op med fladskærme og
bærbare computere, noget som egentlig burde";Kl. 16:13
318292;name_party;":
virke åbenlyst mistænkeligt, hvis man havde en
Jeg synes, at det taler for sig selv, når fru Yildiz
Akdogan fra Socialdemokraterne siger, at Dansk god kontrol. Man ville så prøve at køre den over
grænsen mellem Tyskland og Danmark for at
Folkeparti taler til den laveste fællesnævner.
tjekke, om man ville blive kontrolleret. Det blev
Den laveste fællesnævner, som Socialdemokraman så selvfølgelig ikke, fordi der ikke er nogen
ternes ordfører hentyder til, er ganske almindegrænsekontrol. Man prøvede så efterfølgende
lige borgere her i det danske samfund. Det er
12 gange mere at køre over grænsen forskellige
den laveste fællesnævner, fru Yildiz Akdogan
steder, igen uden at blive stoppet.
henviser til. Jeg synes, det er urimeligt, at det er
Jeg vil spørge, om ordføreren ikke med sådan
den måde, Socialdemokraterne ser på ganske alet eksempel kan se, at det er åbenlyst, at der er
mindelige borgeres bekymringer på i det danske
brug for en grænsekontrol. Når en bil, der så tysamfund.
deligt er mistænkelig, kan køre over grænsen
Så er der også det, at Europol rent faktisk har
12 gange, viser det jo netop, at grænsen er hullet
sagt, at nedlæggelsen af grænserne i Europa er
som en si. Det burde egentlig også kunne vække
en væsentlig faktor for den kriminelle succes.
Det siger jo også noget om, hvad det egentlig er, fru Yildiz Akdogans interesse for, at vi får opretvi har at gøre med. Påstanden kommer rent fak- tet en grænsekontrol.
. Kl. 16:16
tisk fra Europol. Betyder det ikke noget for fru
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
Yildiz Akdogan fra Socialdemokraterne, hvad
Ordføreren.
Europol siger i den her sag?";Marlene Harpsøe
319933;Time;;Kl. 16:16
319943;Time;Yildiz;Kl. 16:14
319962;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er et eksempel, som selvfølgelig er bekymOrdføreren.
rende, det vil jeg da slet ikke afvise. Men igen vil
jeg sige, at jeg også prøver at lytte til, hvad fagfolk siger, og de kan altså se et bedre resultat ved
et samarbejde. Og jeg vil igen referere til Rigspo-

(647)
Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
litiets Nationale Efterforskningscenter, der netop siger, at de er trygge ved det, fordi den gammeldags kontrol bliver erstattet af en række muligheder for samarbejde mellem politi i de tidligere østlande og os andre. De siger videre, at
den fysiske kontrol bliver erstattet af efterretninger, så de kan agere tidligere, og at kriminaliteten i forvejen er grænseoverskridende. Nu får de
mulighed for at øge kvaliteten af politisamarbejdet i de lande, hvorfra en del af kriminaliteten
kommer.
Det må da tale for sig selv.";Akdogan
320841;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkj ær.";Kl. 16:17
320914;Time;"Dennis Flydtkj ær (DF):
Vil ordføreren så ikke fortælle, hvor hun tror, at
det er nemmest at kontrollere bl.a. smuglere? Er
det på stregen, altså på grænsen, eller er det ved
tilfældig kontrol, som man gør det i dag, et eller
andet sted i landet? Det må jo åbenlyst være ved
grænsen, det er nemmest at fange folk, ligesom
man ser med det eksempel, jeg nævnte før. Havde man haft en grænsekontrol, kunne man have
fanget de her smuglere, og så ville det jo være
med til at nedbringe kriminaliteten.";Kl. 16:17
321421;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢 Kl. 16:17";Kl. 16:17
321504;name_party;":
Jeg ved ikke, om man bare alene ved grænsekontrol ville fange alle de her folk, der bliver
nævnt, som kommer vadende ind over grænsen.
Men ifølge fagfolk er det altså det andet, der gør
sig gældende.
Jeg vil så også sige, at vi har de her 69 km.
grønne grænser, og derudover har vi 7.300 km.
kystlinje. Det kunne måske også godt være, at vi
skulle indhegne os langs hele kyststrækningen.
Hvem ved, det kan være, at det hjælper?";Yildiz Akdogan
321943;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 16:18
322042;Time;;Kl. 16:18
322068;name_party;":
Jeg noterede mig, at der i fru Yildiz Akdogans
ordfører tale blev nævnt, at Schengenaftalen er
en succes. Der er også nævnt noget om, at man
fra Socialdemokraternes side roste det, der hedder den nye, moderne grænsekontrol. Så vil jeg
gerne spørge ordføreren - nu har vi været lidt -.

5169

inde på det tidligere - hvor succesen ligger rent
dokumentationsmæssigt.
= ^
Nu har vi givet eksemplerne med, at man
prøver at køre varebiler læsset med tyvekoster
og så en journalist over grænsen 12 gange. Det
var ikke noget, der var nogen, der bed på. Så har
vi også kunnet se i ,SKAT's tilbagemeldinger om
de forskellige ting, man finder, heroin og khat
og alle mulige andre ting, som kommer over
grænserne, hvor det er faldende mængder, man
beslaglægger, og dét, man oplever ude i samfundet på skoler og alle mulige andre steder, er stigende mængder, og politiet siger også: Hvad
gør vi ved det her?
Jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes
ordfører: Hvorhenne ligger succesen dog i det?
.";Hans Kristian Skibby
323065;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢' 홢.";Kl. 16:19
323133;Time;;Kl. 16:19
323152;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Schengensamarbejdet har to formål. Det ene er at give borgerne
mulighed for frit at kunne rejse rundt i Europa,
så de f.eks. ikke skal stå i lange køer, når de skal
på ferie nede sydpå. Det andet er, at man netop
kan lave et velfungerende samarbejde på tværs
af grænserne og prøve at gå efter organiseret
kriminalitet. Det er da et meget fint formål, vil
jeg sige.
Jeg vil også gerne understrege, at vi i Socialdemokratiet selvfølgelig ønsker at bekæmpe og
minimere og begrænse narkosmugling og generel kriminalitet. Men spørgsmålet er, hvordan
vi skal gøre det. Er det bare ved at genindføre
grænsekontrol og så tro, at de hele løser sig selv?
Nej. Måske skulle man prøve at satse på at få flere toldere. I øvrigt støttede Dansk Folkeparti
mig bekendt den pakke, der gjorde, at man netop skulle skære ned i antallet af beskæftigede
ved SKAT med 1.500 mennesker frem til 2013.
Så måske skulle Dansk Folkeparti prøve at
tage et ansvar i stedet for at sige, de gerne vil
have toldere, men samtidig stemmer for, at der
skal ske en nedskæring.
Kl: 16:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.
홢
.홢
홢.
홢";Yildiz Akdogan
324319;Time;;Kl. 16:20
324345;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, at det er ganske, jeg vil
ikke sige morsomt, for det er sådan en ganske
alvorlig baggrund, vi diskuterer på i dag, men
at det i hvert fald har en lidt højere underhold-

5170

Torsdag den 2. april 2009 ,(F 32)

ningsværdi, at vi nu tilsyneladende fra Socialdemokraternes ordfører skal høre, at succesen bl.a.
kan måles i, at køerne er faldende, når folk skal
ud at rejse på charterferie. En ting var jo så, om
det dog bare var tilfældet, at folk skulle stå mindre i kø, når de skulle igennem kontrollen for at
komme til Kreta, men det er jo ikke tilfældet.
Faktisk oplever vi rundtomkring, ,at, der er lige
så lange køer, som der tidligere har været, og i
øvrigt er det en opgave, som ligger hos lufthavnsmyndighederne i de enkelte lufthavne.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren endnu en
gang: Hvis man nu fra Socialdemokraternes side
synes så utrolig godt om det her Schengensamarbejde, var det så ikke en idé, at man prøvede
på rent politisk at fremsætte nogle helt konkrete
forslag med nogle målbare tiltag og sagde, at
man gerne ville have vurderet succeskriteriet og
-graden på de og de områder for derefter rent
sagligt at kigge på, om der overhovedet har været en målbar effekt til den positive side? For
det, der er vores påstand, er sådan set, at det har
det ikke.";Hans Kristian Skibby
325654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ordføreren.";Kl. 16:21
325724;Time;;Kl. 16:21
325743;name_party;":
Jamen jeg kan kun henvise til fagfolk - politifolk, toldere - der måske ved, hvad de har med
at gøre. Det er jo nogle mennesker, der arbejder
med det her område, og når de fortæller, at det
har haft en positiv effekt at kunne samarbejde
på tværs af grænserne, må jeg som almindelig
borger og politiker forholde mig til, hvad éksperter, fagfolk siger til mig.
Jeg kan så gå rundt og have en tese om, at nu
stiger kriminaliteten, og jeg kan have en antagelse om, at det nok skyldes nogle østeuropæere, ja.
Men man er også nødt til at forholde sig til de
faktuelle kendsgerninger, og de faktuelle kendsgerninger er, at fagfolk siger, at der er kommet
noget godt ud af Schengensamarbejdet.";Yildiz Akdogan
326440;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Kl. 16:22
326532;Time;;Kl. 16:22
326551;name_party;":
Nu har jeg ved hvert svar hørt på, at vi skal lytte
til, hvad fagfolkene siger, og så kunne jeg godt
tænke mig at spørge: Når de samme fagfolk siger, at der er mellem 3.000 og 5.000 kriminelle
rumænere i Danmark, skal vi så også lytte til
det, og hvad skal vi så gøre ved det? Jeg kunne i

hvert fald godt tænke mig at høre, hvad Socialdemokraterne gerne vil gøre ved det.
Der bliver også hele tiden sagt, at det, fagfolkene siger, er, at vi skal samarbejde, men det
gjorde vi altså også inden 2001. Man samarbejdede jo - politiet, efterretningstjenesterne, alle
samarbejdede jo om at bekæmpe international
kriminalitet. Det gode. ved grænserne var bare,
at vi også havde en mulighed for at stoppe nogle
ting, der både kom ind i landet og kom ud af
landet. Så jeg kunne godt lige tænke mig at høre,
om det kun er nogle af fagfolkene, vi skal lytte
til, eller om det er dem alle sammen.";Pia Adelsteen
327448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
327510;Time;;Kl. 16:23
327529;name_party;":
Nu er Socialdemokratiet ét parti, der ikke tager
tingene ud af deres kontekst eller prøver at lave
et sort/hvidt billede. Vi prøver at forholde os til
helheden, og helheden er, at der er bekymringer.
Det benægter vi ikke, og det har jeg heller ikke
benægtet i min ordførertale. Spørgsmålet er bare, hvordan vi skal løse problemerne, og der siger fagfolk, at vi skal gøre det via samarbejde,
fordi det er det mest effektive.
Så siger ordføreren, at der er 3.000-5.000 rumænere i Danmark, og spørger, hvad vi skal
gøre ved det. Jamen fra oppositionens side har
vi lavet en handlingsplan, hvor et af punkterne
netop er en national handlingsplan, der skal se
på det her område, og hvor et af underpunkterne er en styrkelse af grænsekontrollen i forhold
til våbensmugling, bare for at nævne et af punkterne.";Yildiz Akdogan
328343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Kl. 16:24
328412;Time;;Kl. 16:24
328431;name_party;":
Jeg synes da, det er fint, at Socialdemokraterne
gør, som de plejer - var jeg lige ved at sige - og
laver en handlingsplan, når der er et problem, i
stedet for at prøve på at håndtere det. Det minder mig lidt om 1970'ernes rundbordssamtaler
et eller andet sted. Men jeg kan forstå, at det er
Dansk Folkeparti, der er de romantiske.
En af de ting, som ordføreren også sagde, var,
at man skulle have en øget dialog, at man skulle
have et øget samarbejde, som skulle gøre det
nemmere at gå efter bagmændene. Det tror jeg
egentlig godt af at vi kan blive enige om, men
det er jo ikke nødvendigvis samtidig en forud-

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
sætning, at man gør grænserne vidt åbne, så alt
kan komme ind. Og det, som bekymrer mig, er,
at man ligesom erstatter .en kontrol, hvor man
kunne fange noget, med en efterretning, dvs. efter at skaden er sket. Efter at folk er blevet røvet
i deres hjem, gør vi noget. Vi prøver ikke at gøre
noget, før det sker.";Pia Adelsteen
329401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.
,' ' i";Kl. 16:25
329478;Time;;Kl. 16:25
329497;name_party;":
Jamen det er jo ikke korrekt. Jeg vil gerne understrege over for ordføreren, at Socialdemokratiet i
den grad også tænker i præventive handlinger i
stedet for bare at prøve at stemple nogle mennesker for, at det hele er sket på grund af dem.
Jeg vil så sige, at et eller anden sted virker det
lidt hyklerisk, at Dansk Folkeparti på den ene
side gerne, vil have, at der skal være øget kontrol, men at Dansk Folkeparti på den anden side
har støttet - og det vil jeg gerne lige understrege
- at der sker en reduktion af personalet i SKAT
fra 8.500 til 7.000, det er målet op til 2013.1.500
mennesker færre i SKAT, det er noget, Dansk
Folkeparti har støttet. Og så vil Dansk Folkeparti samtidig anklage os for, at vi ikke gør nok. Det
virker noget selvmodsigende på mig, at man på
den ene side gerne vil have mere kontrol, flere
toldere, men at man samtidig støtter et forslag,
der netop gør, at personalet i SKAT reduceres
med 1.500 mennesker.
::";Yildiz Akdogan
330451;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører.";Kl. 16:26
330566;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
330609;name_party;":,
SF er meget fokuseret på at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, narkokriminalitet,
det store problem med østeuropæiske bander og
våbensmugling. Det er alt sammen dybt foruroligende trusler mod vores nationale sikkerhed
og velfærd, men det er mig uforståeligt, hvorfor
vi nu igen skal stå her og diskutere et forslag om
genindførelse af grænsekontrol.
Politiet mener ikke, at det vil have den store
effekt, og de er egentlig meget godt tilfredse
med Schengensamarbejdet, som giver dem muligheder for at samarbejde med udenlandske
myndigheder og i langt større grad kunne nå .
frem til bagmændene for den organiserede kriminalitet. Selvfølgelig ville det være rart at kun-

.

5171

ne stoppe alle østeuropæiske bander ved vores
grænser, og det er ganske rigtigt et problem, at
mange udviste kommer tilbage til landet, men
jeg tror, at vores ressourcer ville være bedre
brugt på at udbygge Schengensamarbejdet, så
de bander kan blive optrævlet i deres hjemlande. I de Schengenlande, som har en delvis grænsekontrol, er der - som det også blev fremført,
da vi behandlede beslutningsforslaget sidste år
- altså ikke noget, der indikerer, at de har mindre problemer med hverken narkotika, menneskehandel, bandekriminalitet eller våbensmugling. Der er altså ikke nogen indikation for, at ,
grænsekontrollen vil virke. I stedet for kan man
måske have bange anelser om, at det kunne
have den modsatte effekt og forhindre, at man
rent faktisk får fat i nogle af bagmændene for
den organiserede kriminalitet, fordi man får
stoppet nogle ved grænsen og så ikke får dem
forfulgt videre.
Der skal ^ synes jeg - ses på, hvordan vi bedre forhindrer, at indsmugling kan ske i vores,
land. Især de store problemer, som vi også har
med våbensmugling, skal vi sørge for bliver forhindret i fremtiden. Men grænsekontrol er altså
ikke løsningen. At man løser problemet ved at
genindføre grænsekontrol og kigge i folks poser,
når de krydser grænsen til Danmark, tror jeg
simpelt hen ikke på. Problemet skal deriinod løses gennem en tættere koordinering mellem de
relevante myndigheder og EU-myndighederne .
på området i bekæmpelsen af alle former for
grænseoverskridende kriminalitet.
SF mener, at vi bedst og på den smarteste
måde bekæmper de former for kriminalitet ved
at samarbejde. Det samme gælder f.eks. for bekæmpelsen af kvindehandel, en sag, som SF er
rigtig optaget af, og her er der faktisk god grund
til at kritisere regeringens slappe indsats. Men .
igen: Problemet løses ikke gennem en genindførelse af grænsekontrollen i Danmark. Problemet
med bander fra de østeuropæiske lande er et
problem, som bedst løses i fællesskab, i det her
tilfælde i EU.
Hr. Morten Messerschmidts idé om en effektiv grænsekontrol som et helt centralt værn mod
de her udfordringer forekommer mig at være
noget ude af trit med den virkelighed, som vi er
en del af. Vi har brug for en forstærket politiindsats både herhjemme, i andre lande og især i de
lande, hvor kriminaliteten rent faktisk opstår.
Problemet løses ikke ved at sætte en bom op ved
grænsen til Danmark, men derimod ved at den
danske regering presser på, for at EU indtager

5172

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

en mere offensiv rolle i bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet i Europa.";Karina Lorentzen Dehnhardt
333860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 16:30
333959;Time;;Kl. 16:30
333985;name_party;":
Nu taler fru Karina Lorentzen Denhhardt om
virkeligheden. Jeg er stor tilhænger af virkeligheden, så lad os endelig holde fast i den. Jeg tror,
at en stor del af den virkelighed, som mange
borgere her i landet oplever, er, at vi har en bandekrig/hvor de kriminelle har uhindret adgang
til de våben, de gerne vil have. De oplever en
verden, hvor det på alle institutioner lige fra
gymnasier til folkeskoler, på gaden og alle mulige steder er let at få adgang til narkotika, og det
er lige fra hash til hårdere stoffer.
Det er den virkelighed, de fleste mennesker .
lever i, og den har selvfølgelig en direkte sammenhæng med, at man, så snart man er inde i et
EU-land, har fri adgang til Danmark. Hvis man
så at sige finder det svageste led i Østeuropa, er
der fri passage til Århus, København, Odense,
Aalborg og til alle de andre større byer. Og det
er danskerne, der betaler prisen. Hvad er SF's
svar til de danskere, hvis børn får tilbudt narkotika, hvis venner og bekendte bliver skudt med
de illegale våben og bliver ofre for bandekriminaliteten, andet end det helt forfladigede, at en
bom ikke virker? Jeg synes ærlig talt, at niveauet
er lavt.";Morten Messerschmidt
335146;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:31
335208;Time;;Kl. 16:31
335240;name_party;":
Jeg er født i grænselandet, jeg har været over
grænsen hundredvis af gange, mens vi stadig
havde grænsekontrol, og jeg kan forsikre hr.
Morten Messerschmidt om, at den grænsekontrol var hullet som en schweizerost. Hvis man
ville tage ting med ind i landet, kunne det i stor
stil lade sig gøre.
Politiet siger jo selv, at den her måde at bekæmpe kriminalitet på ganske enkelt ikke er
den mest effektive. Den mest effektive måde at
bekæmpe den her form for kriminalitet på er via
et samarbejde. Hvis man stopper nogle i en stikprøvekontrol ved grænsen, mister man måske
muligheden for at forfølge det her stof eller de
her våben helt frem til bagmændene og få fat i
dem, og det er jo dem, der sidder og trækker i

trådene. Det er jo ikke den kurer, som kører over
grænsen med 1 kg hash eller heroin. Der er jo en
efterspørgsel og et marked, og der er jo nogle
personer i Danmark, der tjener penge på de her
ting. Det vil være meget mere effektivt, hvis vi
får lavet et godt samarbejde, som stopper de her
kriminelle.";Karina Lorentzen Dehnhardt
336266;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:32
336342;Time;;Kl. 16:32
336368;name_party;":
Jeg synes, det er så spændende at høre fru Karina Lorentzen Dehnhardts udredninger. Nu forstår jeg, at det simpelt hen er til skade for optrævlingen af netværkene, hvis vi fanger dem,
der kommer med narkotikaen. Hvis vi fanger
dem, der bringer de illegale våben over grænsen, så forhindrer det faktisk politiet i at finde de
onde bagmænd. Det er godt nok et synspunkt,
som SF og socialisterne generelt må stå ganske
alene med.
Hvis det virkelig var sådan, at grænsekontrol
var fuldstændig ineffektiv og overhovedet ikke
havde nogen gavnlig effekt og i øvrigt aldrig nogen sinde ville kunne bibringe noget som helst
positivt, hvorfor har skiftende danske regeringer så fastholdt grænsekontrollen lige indtil den
dag, hvor EU befalede, at den skulle nedlægges?
Hvorfor skulle vi tvinges til at droppe grænsekontrollen, hvis grænsekontrollen var så tåbelig?";Morten Messerschmidt
337234;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:33
337296;Time;;Kl. 16:33
337328;name_party;":
Jeg må bedrøve hr. Morten Messerschmidt med,
at SF faktisk ikke står alene med det synspunkt,
at man kan miste en mulighed for at bekæmpe
den organiserede kriminalitet, hvis folk bliver
stoppet ved grænsen. Det var faktisk den nuværende økonomi- og erhvervsminister, vores tidligere justitsminister, der bragte det tema på
^ banen, da vi behandlede hr. Morten Messerschmidts sidste beslutningsforslag om det her.
Så det er skam ikke grebet ud af den blå luft.";Karina Lorentzen Dehnhardt
337799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 16:33
337891;Time;;Kl. 16:33
337910;name_party;":
Jeg forstår faktisk ikke, hvorfor Socialistisk Folkeparti er så forhippet på at afskaffe den gode

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
kontrol, vi havde i sin tid, og stadig væk mener,
at den kontrol ikke kunne bruges til ret meget.
Når jeg læser, hvad det er, fremtrædende folk inden for SKAT siger i forskellige medier, så synes
jeg, det er sådan, at de samstemmende siger, at
det nu havde været bedre, hvis vi havde den
gode gamle grænsekontrol, som vi havde, før
Danmark gik ind i Schengensamarbejdet.
Jeg ved ikke, om fru Karina Lorentzen læser
aviser, men i 24timer her den 30. marts udtalte
Carl Andersen, der er funktiónschef i SKAT og
har med det her at gøre - og jeg citerer: Tidligere, da vi fik oplysninger fra grænsepolitiet og
tjekkede folks pas, var det meget nemmere at
vurdere, hvem vi skulle tjekke for eksempelvis
våben: Så det vil være en fordel for os at genindføre den. Citat slut.
Så vi har altså et klart budskab her fra en
fremtrædende mand inden for SKAT, der siger
noget, der er fuldstændig modstridende med,
hvad fru Karina Lorentzen sagde lige før.";Peter Skaarup
338997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:35
339059;Time;;Kl. 16:35
339091;name_party;":
Jamen jeg tror, hr. Peter Skaarup lever i en eller
anden drømmeverden som i en Morten Korchfilm, hvor vi bare kan lukke grænserne, og så vil
det løse alle problemer. Sådan er virkeligheden
jo ikke. SF er også optaget af, at der skal være en
form for grænsekontrol, men med det mener vi,
at det skal være en baglandskontrol. Vi skal have mulighed for at forfølge de her forbrydere
ved kontroller overalt i Danmatk, hvis det er
det, der skal til.
Nu må jeg bare påpege, at hr. Peter Skaarup
jo er med i et støtteparti til regeringen, som rent
faktisk har skåret ned på ressourcerne til SKAT.
Måske er det i virkeligheden her, problemerne
ligger.
Jeg kunne i Nordjyske læse en artikel her mellem jul og nytår, som fortalte om, at vi er gået fra
at have 800 toldere til at have 105.,Det er en ganske stor nedskæring, og der kunne måske være
en sammenhæng mellem det og al den narko og
alle de våben, som flyder ind i Danmark. Vi er
da parate til at kigge på ressourcerne til SKAT, vi
vil gerne være med til at løse det her problem.";Karina Lorentzen Dehnhardt
340130;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

5173";Kl. 16:36
340206;Time;;Kl. 16:36
340225;name_party;":
Fru Karina Lorentzen kan være helt sikker på: at
vi meget gerne ser flere toldere, og det arbejder .
vi også på. Fru Karina Lorentzen siger, at Dansk
Folkeparti lever i et Morten Korch-samfund, fordi vi ønsker grænsekontrol. Der kan jeg altså
bare lige oplyse fru Karina Lorentzen om, at det
gør hele Tyskland så også, for Tyskland har jo
netop benyttet sig af muligheden for at genindføre grænsekontrollen med pastjek for at stoppe
mulige demonstranter på vej til NATO-topmødet i Strasbourg. Tyskland har benyttet den mulighed midlertidigt at lukke grænsen i fotbindelse med et fodboldmesterskab, der blev afholdt
for ikke lang tid siden i Tyskland.
홢
Så det, fru Karina Lorentzen taler for her, er
altså, at vi skal opfatte Tyskland som et Morten
Korch-samfund. Nej, det skal vi ikke, de gør det
med god grund. Hvorfor gør Danmark dét ikke,
hvorfor vil SF ikke være med til det?";Peter Skaarup
341117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): :
Ordføreren.";Kl. 16:37
341181;Time;;Kl. 16:37
341213;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at nu snakker vi'
om to forskellige ting. Nu snakker vi om at lukke grænserrie ved særlige lejligheder og så fore-,
tage en meget, meget massiv kontrol af hver
eneste, der kommer ind. Det er jo ikke den form
for kontrol, som vi kan gennemføre, for vi er jo
en del af Schengensamarbejdet. Danmark har
også benyttet sig af muligheden for at lave én
massiv kontrol ved grænsen ved en enkelt lejlighed, og det kan man selvfølgelig gøre, når der er
et eller anden helt specielt på færde.
Men det vil altså, være en meget, meget dårlig
måde at bruge ressourcerne på, hvis vi kaster
dem ud på at lave sådan en grænsekontrol til
hverdag, det vil simpelt hen ikke være effektivt
i forbindelse med den her form for kriminalitetsbekæmpelse. Hovedparten af kriminaliteten bliver altså stadig væk begået af danskere her i
Danmark, og det er et langt, langt større problem.
Det er ikke for at sige, at det her er et lille problem, det er bare for at sige, at vi skal være meget opmærksomme på: hvor vi sætter ind med
vores ressourcer, og hvor vi bruger pengene, når
vi skal bekæmpe kriminalitet.
,";Karina Lorentzen Dehnhardt
342344;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.

5174

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)";Kl. 16:38
342478;Time;;Kl. 16:38
342497;name_party;":
Vi har talt lidt om at lukke grænserne ved særlige lejligheder, og som ordføreren nævnte, er det
faktisk også sket her i Danmark.
Så vidt jeg husker - nu vil jeg ikke lægge hovedet på blokken - havde man senest en massiv
kontrol, hvor man bl.a. tog en masse lastbiler for
ikke at betale vejafgift for at,køre i Danmark. Så
ikke nok med, at man måske kunne tage en masse våben nede ved grænsen, man kunne måske
også tage en masse af de tunge lastbiler, som slider gevaldigt på vejene, for at snyde og dermed
få lidt flere penge i statskassen, så vi kunne vedligeholde vejnettet, sådan som vi så gerne vil.
Det er en ting.
En anden ting er faktisk de stakkels kvinder,
der bliver handlet med. Er de først kommet ind i
EU, kan de komme rundt i og blive solgt i hele
EU, uden at nogen opdager det, og mener ordføreren ikke, det er et problem?";Pia Adelsteen
343347;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:39
343409;Time;;Kl. 16:39
343441;name_party;":
Jo, naturligvis er det et problem, og det er også
noget, vi meget gerne vil have løst i SF. Vi er meget, meget opmærksomme på, at der skal gøres
noget ved menneskehandel, for det er ganske
uacceptabelt.
Men den måde, Dansk Folkeparti foreslår at
gøre det på ved at genindføre grænsekontrol, er
jo fuldstændig ude af proportioner med, hvordan vi bruger ressourcerne mest fornuftigt: det
siger politiet selv. Vi skal have mulighed for at
have en baglandskontrol, og vi skal have mulighed for at stoppe de udenlandske lastbiler, som
Dansk Folkeparti snakker om, i vores ganske almindelige kontroller rundtomkring i landet.
Dem har vi i forvejen ikke ret mange af, så det
ville være meget bedre, at vi fik postet ressourcerne derhen, og politiet er altså de bedste til at
finde ud af, hvor ressourcerne bruges bedst.";Karina Lorentzen Dehnhardt
344265;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Kl. 16:40
344334;Time;;Kl. 16:40
344353;name_party;":
Ja, så er jeg i hvert fald uenig, hvis det er det, politiet mener. Jeg vil faktisk mene, at et kamera
nede ved grænsen ville tage ret mange lastbiler.
Det er det, man gør i Tyskland. Man fotograferer
bare lastbilerne, så finder man ud af, om de har

betalt eller ej, og har de ikke det, får de en ekstra
regning. Det kunne vi jo f.eks. også gøre i Danmark, og det ville i hvert fald løse et af problemerne, selv om det ikke løser problemerne med
våbnene og kvinderne.
Jeg undrer mig over, at ordføreren har sagt,
at man ikke nødvendigvis skal tage en, der
smugler hash, eller hvad det nu måtte være, ved
grænsen. Dem skal man ikke nødvendigvis tage
ved grænsen, for det har vist sig, at det er bedre,
at man følger dem hele vejen, for så kan man
også få fat i bagmændene.
Jeg skal bare spørge: Siden grænsekontrollen
ophørte i 2001, er antallet af bagmænd, der er
fængslet, da steget, og har man optrævlet flere af
de her bandeorganisationer? Ved ordføreren
det?
홢";Pia Adelsteen
345329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
345391;Time;;Kl. 16:41
345423;name_party;":
Jeg kan faktisk ikke stå her og gøre rede for hele
det samlede kriminalitetsbillede i Danmark. Jeg
kan bare henholde mig til, hvad den tidligere justitsminister sagde, nemlig at det rent faktisk
var en mulighed, som politiet gerne ville have,
hvis det skulle kunne følge sagerne fuldstændig
til dørs og få fat i de bagmænd, som rent faktisk
sidder som et net i Danmark og distribuerer narko og våben.
Det er altså vigtigt, at man kan gå efter bagmændene. Efterspørgslen er der jo i en eller anden udstrækning, og hvis man ikke får fat i bagmændene, nytter det jo ikke noget. Der er jo
masser af små, skaldede kurerer, som gerne vil
udføre de loppetjanser, og det er altså ikke dem,
det er sjovest at få fat i. Det er bagmændene.";Karina Lorentzen Dehnhardt
346163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Kl. 16:41
346256;Time;;Kl. 16:41
346276;name_party;":
Jeg forstår heller ikke helt den retorik, som ordføreren har.
Tilbage i december måned sagde selv samme
ordfører, at vi ikke kunne slippe grebet om narkobekæmpelse, at narko var årsag til så megen
ulykke, og at vi heller ikke kunne være bekendt
over for vore nabolande, at Danmark blev et fristed eller transitland for narko. Narko udgør
den største sundheds- og kriminalitetsrisiko for
vores børn og unge, og derfor smerter det mig at
høre endnu en gang inden for en uge, hvordan

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
narkobekæmpelsen halter, fordi vi ikke får fat i
det, sagde ordføreren også-.
Er det ikke korrekt?
'
'";Liselott Blixt
346906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
'";Kl. 16:42
346970;Time;;Kl. 16:42
347002;name_party;":
Det er faktisk fuldstændig ordret citeret, og det
mener jeg stadig væk.
Jeg tror bare, at forskellen ligger i, hvordan SF
og Dansk Folkeparti rent faktisk vil nå det mål
og mindske narkomængden og våbenmængden
i Danmark. En af de måder, man kan gøre det
på, er ved at tilføre SKAT nogle ressourcer, så de
kan lægge kontrollerne og indsatsen der, hvor
de finder det rigtigst, og ved at give politiet ressourcer, så de kan lægge indsatsen og kontrollen
rigtigst.
Det er først og fremmest et spørgsmål om ressourcer til politiet og SKAT: som så planlægger,
hvordan det her skal gøres. Det er altså ikke politikernes opgave at finde ud 'af, hvor indsatsen
udelukkende skal gøres, for vi har altså ikke en
så massiv indsigt, at vi ved, hvor det er bedst at
gøre det.
, Kl. 16:43
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
347847;Time;;Kl. 16:43
347867;name_party;":
Når man som ordfører siger fra talerstolen: at
det er bedre at lægge kontrollen inde i landet.
end ved grænsen, må man vel også have en vis
idé om, hvor den skal ligge. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor den skulle ligge inde i landet, for når vi ved, hvor vores grænser er, hvor
skulle vi så ellers lægge den, så vi kunne få fat i
dem, der kommer ind?
: Kl. 16:43
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Liselott Blixt
348299;Time;;Kl. 16:43
348331;name_party;":
Noget af det, man gør i dag, er f.eks. at lave razziaer på rastepladser langs med motorvejsnettet,
og det er jo en af de metoder, man kan benytte.
Men politiet og SKAT finder jo ud af i samarbejde, hvor det er væsentligst at udføre en kontrol.
Nogle gange har man jo en god fornemmelse af,
hvad det er for nogle personer, der gør det her,
og hvorfra de kommer. Man har jo indsigt i forvejen og ved også, hvor kontrollerne skal ligge,
og det er jo ikke noget, jeg kan stå og bestemme

'

5175

her på talerstolen/selv om det ville være meget
fint, hvis jeg, kunne sige, at man skulle gøre det i
Viborg. Men det er jo politiet og SKAT, der ved
det. 홢
- -홢-'";Karina Lorentzen Dehnhardt
348996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.
홢.
= Kl. 16:44";KL16:44
349126;name_party;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt var jo inde på i
sin ordførertale, at man fra SF's side undrede sig
over, hvorfor vi overhovedet skulle have den
her debat i Folketinget. Og fru Karina Lorentzen
Dehnhardt var så også inde på, at man ikke rigtig kunne se problemet, set i forhold til at andre
lande, eksempelvis østlandene Rumænien og :
Bulgarien, havde tilsvarende problemer, og at de
i øvrigt ikke havde flere problemer end os. Det
var sådan ordene faldt.
Jeg vil så gerne spørge ordføreren: Var det
ikke rimeligt, hvis man skulle lave en sådan vur' dering, at man så gjorde det ud fra, hvilket niveau man var på, før man begyndte på eksempelvis Schengen? Her tænker jeg på, at Danmark
jo er et fasttømret, gammelt land med et gennemreguleret samfund osv., og det har man ikke
ligefrem haft samme tendens til i Rumænien,
Bulgarien og andre steder. Derfor skal man jo
måle på. forskellige niveauer, om det er gået op
eller ned med kriminaliteten. Og derfor er de't
måske rigtigt, som ordføreren siger, at det er
gået den rigtige vej i Rumænien og Bulgarien,
men det nytter jo ikke noget, hvis vi i Danmark
oplever, at det går den forkerte vej. Vil ordføreren ikke prøve at reflektere lidt over det?
.
홢
홢 , Kl. 16:45
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
O r d f ø r e r e n . .
. , , v
, Kl. 16:45";Hans Kristian Skibby
350458;name_party;":
Nu sagde jeg faktisk ikke andet om Bulgarien og
Rumænien, end at man selvfølgelig skulle prøve
at bekæmpe kriminaliteten der, og det skulle
bl.a. være via et samarbejde.
Nej, det, jeg rent faktisk sagde, var, at i Frankrig, hvor inàn en gang imellem har haft den her
delvise grænsekontrol, er der, faktisk ikke noget,
der indikerer, at menneskesmugling, handel
med narko eller våben skulle foregå i mindre
omfang end i Danmark. Faktisk tror jeg, at forbruget af narkotika, når det angår hash - efter
hvad jeg i hvert fald: for nylig har læst mig til er langt, langt højere i Frankrig end i Danmark.

5176

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

Så der er ikke noget, der indikerer, at det her
vil være effektfuldt. Det, der er effektfuld, er, at
vi kan samarbejde med politiet i de andre EUlande, og at vi har mulighed for at udnytte de
informationer til at bekæmpe organiseret kriminalitet i Danmark og i de andre lande. Det er
det, vi skal gå efter.";Karina Lorentzen Dehnhardt
351417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 16:46
351493;Time;;Kl. 16:46
351519;name_party;":
Det synes man så fra SF's side at man gør bedst
ved at lade Danmark være et åbent transitland,
hvor man uden store besværligheder kan lade
heroin og alle mulige andre former for varer
passere, uden at man har en god og fast kontrol.
Men jeg vil gerne stille SF's ordfører et
spørgsmål om et helt andet problem med hensyn til det her med Schengen. Når udlændinge
eksempelvis fra et andet EU-land kommer til
Danmark, får de ikke, ved at der netop ikke er
paskontrol, et stempel i deres pas, der viser, at
de er indrejst i Danmark på en given dato. Et af
de problemer, som bl.a. politiet har konkretiseret
i fjernsynet flere gange, er, at når de fanger nogen ude på gaden i forbindelse med en eller anden politiopgave, kan de ikke se, hvor længe
vedkommende har været i Danmark. Da der
ikke er noget tidsstempel i passet, hvor politiet
kan se, hvor længe vedkommende har været
her, kan politiet ikke sige, at vedkommende nu
har været for længe i landet i forhold til det tidsbestemte turistvisum, vedkommende har, og at
vedkommende derfor kan udvises af Danmark.
Det ville jo derfor være bedre, hvis vi fik Schengen, så vi fik mulighed for at stemple folks pas,
når de kom fra andre østeuropæiske lande og
ind i Danmark. Så kunne vi sikre os, at vi vidste,
hvor længe de havde været her.";Hans Kristian Skibby
352815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
352877;Time;;Kl. 16:47
352909;name_party;":
Det vil jo kræve, at vi systematisk stempler
hvert eneste pas hos hver eneste udlænding, der
kommer til Danmark - og jeg skal bare oplyse,
at det gjorde man heller ikke tidligere. Som jeg
fortalte, var grænsen tidligere som en hullet
schweizerost: det var meget tilfældigt, hvor man
lagde stikprøvekontroller, og dét var meget tilfældigt/hvilke pas man kontrollerede.

Spørgsmålet er, om det bedste er at kanalisere
en masse ressourcer over i en grænsekontrol, der
gør os hermetisk lukket a la Sovjetunionen - et
samfund, som jo i øvrigt heller ikke kunne holde
narko og alt muligt ude. Er det der, vi skal bruge
pengene? Det tror jeg altså bare ikke.
Jeg synes, at vi må lytte til politiet i den her situation. De siger, at de har rigtig stor glæde af
Schengensamarbejdet: det giver dem nogle muligheder, som de ikke havde tidligere. Det synes
jeg vi skal værdsætte, og så skal vi overlade til
politiet at lægge den rigtige indsats. Det kan vi
altså ikke gøre her fra Folketinget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
353902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 16:48
353973;Time;;Kl. 16:48
353994;name_party;":
Jeg synes også, at vi skal komme ind på en anden problemstilling, som jeg godt vil høre Socialistisk Folkepartis bud på. Det er jo sådan, når
f.eks. østeuropæiske bander kommer til Danmark og begår ugerninger - begår hjemmerøverier, tricktyverier osv. - at der rent faktisk er nogle mennesker i den anden ende, nemlig dem, der
bliver ofre for de her forfærdelige ugerninger,
som de kriminelle begår.
Jeg vil gerne høre Socialistisk Folkeparti, om
de rent faktisk bekymrer sig om, at der er en
masse danskere, der nu bliver ofre, og som i en
lang årrække er blevet ofre for hjemmerøverier
og andet skidt, netop fordi man har åbne grænser. Jeg er godt klar over, at fru Karina Lorentzen
Dehnhardt nu vil sige: Jamen det var også dengang en hullet schweizerost. Men det var det
ikke ifølge Europol: ifølge Europol er den nedlagte grænsekontrol rent faktisk årsagen til de
kriminelles store succes i dag.";Marlene Harpsøe
354906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:49
354968;Time;;Kl. 16:49
355000;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Marlene Harpsøe om, at vi i
SF er oprigtigt optaget af ofrene, og dem synes
vi vi skal gøre alt for at hjælpe. Vi har jo netop et
beslutningsforslag til behandling i Folketinget
her i dag, så det bliver meget, meget spændende
at se, hvor meget Dansk Folkeparti rent faktisk
tænker på ofrene, og om Dansk Folkeparti er villige til at stemme for SF's beslutningsforslag. Så
kan vi jo se, hvem der kommer til at tale om ofrene. Så det glæder jeg mig rigtig meget til. Vi er
nemlig optaget af at sikre, at der er ordentlige

(648)
Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

5177

홢
:.
홢
: Kl. 16:52
forhold, når man bliver udsat for kriminalitet. Vi
er også oprigtigt optaget af at bekæmpe, at kri(Ordfører) :
I :
minalitet overhovedet finder sted. Men det kræ- Tom Behnke (KF):
:
ver en helt anden tankegang end den, Dansk
Hvorfor var der i sin tid et meget, meget stort
Folkeparti lægger for dagen.
flertal i Folketinget, der syntes, det var en god";Karina Lorentzen Dehnhardt
355969;Time;"idé at gå med i Schengensamarbejdet? Det var
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der altså ud fra den betragtning, at man havde
Fru Marlene Harpsøe.
en mulighed for med Schengensamarbejdet";KL16:50
356172;Time;langt bedre at samarbejde om at bekæmpe den;Kl. 16:50
356237;name_party;":
grænseoverskridende organiserede kriminaliJeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti rent faktisk
tet. Man gjorde det også, for at det skulle være
gang på gang har været med til at sikre netop
lettere for borgere i de pågældende i Schengenflere penge via finansloven til bl.a. »Hjælp
lande at bevæge sig på tværs af landegrænserne,
Voldsofre« i Danmark. Så synes jeg også, det var
uden at de skulle holde i kø for at vise pas. i
rart lige at få meddelt - også til seerne derhjemSå der var sådan set to overordnede formål
me - at der rent faktisk sidder nogle her i Folke- med, at man lavede Schengensamarbejdet, to
tinget, der er økonomisk ansvarlige, også m e d
formål, som jeg synes var rigtig gode. Men selv
hensyn til ofre her i Danmark.
om man nu har lavet en aftale, Schengenaftalen,
Men lad os nu komme til sagens kerne. Meer det jo ikke sådan, at vi ikke kan genindføre
ner man fra Socialistisk Folkepartis side, at stikgrænsekontrollen midlertidigt. Det kan vi jo rent
prøvekontroller, som vi har i dag, ved grænserfaktisk gøre, hvis det er sådan, at det skønnes
ne og andre steder i landet er nok til at beskytte
nødvendigt.
danskere mod at blive ofre for østeuropæiske
Myndighederne vurderer i øjeblikket, at det
bander og lignende, der begår ugerninger her i
ikke er nødvendigt at lave en egentlig grænseDanmark?
kontrol, og den vurdering bakker vi op om. Hvis
홢";Marlene Harpsøe
357616;Time;"situationen ændrer sig og nødvendiggør, at der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
midlertidigt genindføres grænsekontrol, så vil vi
Ordføreren.
også bakke op om den beslutning. Det skal ikke
,";Kl. 16:50
357824;Time;være en politisk, populistisk beslutning, at der;Kl. 16:50
357905;name_party;":
genindføres grænsekontrol for en kortere eller
længere periode. Det skal derimod være en beStikprøvekontroller kan være ét godt redskab
- en gang imellem. Men jeg tror bare ikke, at det
slutning, der er funderet på et fagligt, og sagligt
altid er der, vi får den mest effektive bekæmpel- grundlag, en faglig og saglig vurdering. Det er
se af våbensmugling, smugling af narkotika og
det, der skal til, hvis grænsekontrollen skal genbekæmpelse af hjemmerøverier. Hvordan vil fru indføres midlertidigt, og det kan jo bestemt ikke
Marlene Harpsøe rent faktisk kunne se på en
udelukkes, at der kan opstå en sådan situation,
hvor myndighederne siger: Nu vil det være henudlænding ved grænsen, at han er en potentiel
sigtsmæssigt at gøre det. Og i det øjeblik, hvor
hjemmerøver? Hvordan vil fru Marlene Harpsøe rent faktisk forhindre, at den person kommyndighederne siger det, bakker vi op fra kon-,
servativ side.
mer ind i Danmark og begår et hjemmerøveri?
Det, vi skal spørge os selv om, er jo: Hvordan
Det vil jeg rent faktisk godt vide, for så har fru
bruger vi bedst politiets kræfter i indsatsen mod
Marlene Harpsøe nok nogle evner, som jeg ikke
grænseoverskridende kriminalitet? Hvordan behar.
Jeg tror, at det er bedst, at vi overlader det her kæmper vi bedst den grænseoverskridende kriminalitet? Det er jo det spørgsmål, vi er nødt til
til politiet. Så vidt jeg er informeret, laver man
allerede nu i nogle politikredse særlige strate- : at stille sig selv. Er det, ved at de danske betjente
står skulder ved skulder langs grænserne? Og
gier over for østeuropæere, som kommer her og
det handler jo så ikke kun om grænsen mellem
begår kriminalitet. Jeg er overbevist om, at vi i
Danmark og Tyskland i Sønderjylland, det
løbet af noget tid vil se effekterne af det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
359684;Time;"handler også om, at det skal være langs kyststrækningen - Danmark har en kyststrækning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som på omkring 7.000 kilometer, og der er kun 10.000
politifolk, så de skal løbe noget frem og tilbage
ordfører.
for at kunne lave den her effektive grænsekon-

5178

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

trol - for ikke at tale om luftrummet, for kriminelle kan jo også simpelt hen bare via fly sørge
for at få ting ind og ud af Danmark. Så det ville
blive en meget, meget vanskelig opgave for politiet at stå dér skulder ved skulder og sikre, at
grænsekontrollen er effektiv.
Man må i forlængelse af dette også spørge sig
selv, om vi skal jagte de kriminelle, eller om vi
skal genere millioner af lovlydige borgere, som
har et ærinde i et andet EU-land. Det er jo det,
man også må spørge sig selv om i den her forbindelse. Og der er det bare vores opfattelse, at
det er langt bedre, at vi har et analyserende politi, et intelligent politi, som bruger kræfterne på
at optrævle de her netværk, og som bekæmper
den grænseoverskridende kriminalitet på en intelligent måde i stedet for at stå skulder ved
skulder med hænderne i lommen og se på, hvad
der så i øvrigt skulle komme forbi.
Politiet gør jo allerede det i dag - og SKAT i
øvrigt også - at de sætter ind og laver stikprøvekontroller i det, der hedder baglandet. Altså,
baglandspatruljerne i grænselandet foretager
rent faktisk kontroller: man foretager kontroller
af den trafik, der er. Man gør det ikke lige på selve den geografiske linje, der er mellem f.eks.
Danmark og Tyskland, men man.gør det altså i
baglandet. Der kører man rundt og vurderer og
kigger på de køretøjer og personer, der bevæger
sig rundt, og indimellem stiller man sig også op
og standser alle de køretøjer, der kommer, for at
prøve at lave noget stikprøvekontrol.
Det er altså måden, man gør det på i dag. Det
er jo ikke sådan, at man ingenting foretager sig.
Det er ikke sådan, at det bare er nemt at gøre.
Men det må være således, at vi stiller os selv det
nødvendige spørgsmål, hvordan vi bedst og
mest effektivt bekæmper den grænseoverskridende kriminalitet, og der er det jo altså myndighedernes vurdering, at det gøres bedre ved
at være analyserende og intelligent i sit arbejde
end ved at stille nogle betjente op på grænsen,
som skal stå der med hænderne i lommen og
vurdere de køretøjer, der kommer forbi.
Så vi har fra konservativ side den opfattelse,
at det forslag til vedtagelse, der ligger, er et rigtig godt forslag, hvor vi konstaterer, at der rent
faktisk bliver gjort en meget, meget effektiv indsats, at man rent faktisk gør noget ved de her
problemer, som vi jo er enige i skal løses. Den
grænseoverskridende kriminalitet skal naturligvis bekæmpes, og det skal den, uanset om den
er grænseoverskridende i forhold til den dansktyske grænse, eller om det handler om grænsen

mellem Jylland og Fyn og Sjælland. Hvor end
den kriminalitet nu florerer og bevæger sig hen,
så skal den bekæmpes.
홢'";Kl. 16:51
362703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";KL16:56
362795;Time;;Kl. 16:57
362814;name_party;":
Hr. Tom Behnke er afvisende over for at genindføre grænsekontrollen, og det synes jeg er meget
uforståeligt, specielt i den situation, vi står i lige
nu, der jo er en særlig situation. Vi har en bandekrig, der kører, og vi har brug for et strategisk
godt sted at kontrollere, hvad der kommer ind i
Danmark af skydevåben. Og det er selvfølgelig .
ved grænsen: det er det allermest naturlige sted
at kontrollere, hvad der kommer ind i vores
land.
Når det så er sagt, siger hr. Tom Behnke, at
det skal politikerne i øvrigt ikke tage stilling til.
Det er noget, vi har nogle eksperter til at vurdere. De arbejder med det her i det daglige, så der
er ikke behov for, at vi tager stilling til det herinde, selv om Dansk Folkeparti altså foreslår genindførelse af grænsekontrollen. Der må jeg så
bare lige sige, at nogle af de såkaldte eksperter,
der vel må formodes at vide helt præcis, om der
er brug for det her eller ej, kommer fra SKAT,
som står for arbejdet med at kontrollere smugleri i det daglige. Der kan jeg konstatere - jeg ved
ikke, om hr. Tom Behnke har set det - at funktionschefen inden for SKAT, der sidder med det
her i det daglige, lige netop siger, at der er brug
for grænsekontrol. Så de, der er eksperter på det
her område, anbefaler det.
Betyder det, at hr. Tom Behnke er parat til at
genindføre grænsekontrollen, når de, der er eksperter, siger, at der er brug for det?";Peter Skaarup
364212;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
:";Kl. 16:58
364276;Time;;Kl. 16:58
364292;name_party;":
Vi er ikke afvisende over for at lave en midlertidig genindførelse af grænsekontrollen. Det er vi
ikke. Men det, vi siger, er, at det ikke er sådan, at
vi skal sidde herinde i Folketingssalen og handle
om, hvornår vi synes det skal være, hvor længe
vi synes det skal være, og hvordan vi synes det
skal være. Det må være myndighederne, der fra
dag til dag foretager en konkret vurdering af,
om det er nødvendigt.
Myndighederne vurderer samlet set i dag, at
det ikke er nødvendigt. Den beslutning bakker

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)
vi op om. Hvis de i morgen eller i aften kl. 23.00
siger, at de altså mener, at det er nødvendigt nu,
så bakker vi den beslutning op. Men vi mener
ikke, at det skal være en politisk - og slet ikke en
partipolitisk - beslutning, hvorvidt man skal
gøre det.
Hr. Peter Skaarup siger, at det ville være effektivt at sætte ind i forhold til de våben, som
kommer ind landet i øjeblikket - nu aner vi jo ikke, hvornår de våben er kommet ind i Danmark
- og som bliver brugt i en bandekrig: og hvis i
man virkelig skulle følge den tanke til dørs,
skulle man jo lave grænsekontrol til Nørrebro.
Det er dér, vi har set de fleste skyderier. Skal vi
så genindføre voldene og byportene og sætte
vagtposter op langs Nørrebros grænser, eller
hvad havde man forestillet sig? Det gør man
selvfølgelig ikke. Så det med, hvor grænsen
egentlig er henne, er jo svævende i dag.
, ,
홢Kl. 16:59
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Peter Skaarup.";Tom Behnke
365777;Time;;Kl. 16:59
365796;name_party;":
Jeg må sige til hr. Tom Behnke, at det jo faktisk
er det, man gør. Vi har jo netop i Folketinget taget stilling til, at politiet har haft behov for, og vi
har også givet dem lov til, at lave visitationszoner, der sikrer, at man ikke får våben ind i bestemte områder, netop for at bekæmpe bandekrigen. Så det er jo præcis det, man gør. Men det
havde dog været mere tilgængeligt og nemt for
os alle sammen, hvis den grænsekontrol, vi havde tidligere, fungerede, og der var tilstrækkeligt
mandskab til at tage sig af den. Det er det, vi argumenterer for.
Så er det så, jeg ikke forstår, at når hr: Tom
Behnke skyder ansvaret over på nogle ikkefolkevalgte, der skal tage stilling til det her, og hr.
Tom Behnke gerne vil lytte til dem, og jeg så svarer, at der. faktisk er nogle af dem, der sidder
med hænderne lige direkte nede i det her, som
siger, at der er behov for dét, så vil hr. Tom
Behnke, som jeg forstår det, stadig ikke sige, at
man gerne vil honorere det behov. Et eller andet
sted synes jeg, at kæden hopper af, og jeg tror, at
man er nødt til langsigtet at kigge på grænsekontrol og erkende, at vi lever i en globaliseret
verden, og der kan vi ikke have, at vores grænser er åbne for indsmugling af narko og skydevåben.";Peter Skaarup
367038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

5179";Kl. 17:00
367107;Time;;Kl. 17:00
367123;name_party;":
Medarbejdere i forskellige myndigheder har jo'
ytringsfrihed. Det har enhver medarbejder, og
jeg tror, at man kan finde alle synspunkter, hvis
man spørger alle medarbejdere, hvad de synes
om det ene eller det andet.
:
Det, vi kan konstatere, og det, som regeringen
fortæller os her i dag, og som jo også står i for-,
slaget til vedtagelse, er, at det er myndighedernes vurdering, at det ikke er nødvendigt lige nu.
Vi må lægge til grund, at det er rigtigt. Det er altså den samlede myndigheds vurdering og ikke
en enkelt medarbejder, der har den holdning.
Med hensyn til visitationszoner vil jeg sige, at
det jo er rigtigt, at der er visitationszoner på
Nørrebro. På samme måde er der'også zoner i
baglandet. I grænselandet ved den dansk-tyske
grænse er der jo netop også et område, hvor vi
har en baglandspatrulje, der bliver sat ind. Visitationszonerne betyder jo ikke, at man står i :
hver eneste gade på Nørrebro, og standser alt,
hvad der er på vej ind og ud af Nørrebro. Nej,
det betyder, at man på Nørrebro foretager visitationer. Og det gør man jo også i grænselandet.
Det er præcis det, man gør. Man bruger grænselandet som en visitations zone og kan kontrollere
køretøjer og personer for, hvad deres ærinde er i
Danmark, om de har noget ulovligt med sig osv.,
og det gør man jo rent faktisk i dag. Men det be. høver ikke at betyde, at .man skal lukke grænsen.
1
...";Tom Behnke
368510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 17:01
368604;Time;;Kl. 17:01
368625;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke fra De Konservative om det her med visitationszoner. Efter
hvad jeg kan forstå, er man jo i Det Konservative
Folkeparti glade for, at der nogle gange fra politiets side kan oprettes de her visitationszoner i
Danmark, således at kriminelle eller andre, som
måtte synes, det var morsomt at gå rundt med et
skydevåben eller en ulovlig kniv på åben gade,
kan blive visiteret, og så kan de blive frataget
deres våben. Jeg ser jo inderst inde en grænsekontrol som samme princip.
Kan hr. Tom Behnke fra De Konservative ikke
også se en pointe i, at en grænsekontrol 홢altså,
at vi ikke har pivåbne grænser, og at man ikke
bare kan fragte alt muligt skidt ind over den
danske grænse - rent faktisk kan have samme
virkning som en visitationszone?

5180

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)";Marlene Harpsøe
369450;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
, Kl. 17:02";Kl. 17:02
369530;name_party;":
Jamen så er det, fordi fru Marlene Harpsøe ikke
ved, hvad en visitationszone er. En visitationszone er jo ikke et checkpoint ved hver eneste
gade ind og ud af et visitationområde, hvor man
har 1.000 betjente til at slå ring om den pågældende visitationszone og visitere alt, hvad der
kommer ind og ud af zonen. Sådan foregår det
ikke. Det ville være den måde, man skulle gøre
det på, hvis fru Marlene Harpsøe havde ret i sin
sammenligning, men den er jo forkert. Visitationszonerne fungerer på samme måde, som
baglandspatruljerne opererer i grænselandet
den dag i dag. Det er fuldstændig ens.
Det var også det, jeg svarede hr. Peter Skaa-,
rup lige før. Så hvis det er sådan, at man ønsker
at spørge mig om noget af det her, som jeg ved
en hel masse om, så stil nye spørgsmål, for det er
lidt trivielt at svare det samme hele tiden. :";Tom Behnke
370376;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 17:03
370447;Time;;Kl. 17:03
370468;name_party;":
Tidligere svarede hr. Tom Behnke også på noget,
som hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti
spurgte om vedrørende politiet. Der vil jeg gerne have lov til at sige, at det i dag er sådan - det
er jo en kendt sag, det ved vi, der beskæftiger os
med netop retspolitikken - at politiet ikke beder
om noget, som de ved de ikke kan få. Det er rent
faktisk sådan, at først når vi herinde fra Folketingets side siger god for noget, jubler politiet.
Sådan plejer det i hvert fald at være.
Men noget, jeg gerne vil spørge hr. Tom Behnke om yderligere, er: Ifølge Københavns Politi
befinder der sig mellem 3.000 til 5.000 kriminelle
rumænere i Danmark, men sidste år blev der
kun udvist 173 af Danmark - hvad mener hr.
Tom Behnke om det? I mange";Marlene Harpsøe
371213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:04
371275;Time;;Kl. 17:04
371291;name_party;":
Det er vores klare opfattelse, at hvis udlændinge
er i Danmark med det formål at begå kriminalitet, bør de anholdes, sigtes, tiltales, straffes og
udvises af landet inden for de spilleregler, vi har
i dag.

. Kl. 17:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.
' :
- KL17:04
(Ordfører)";Tom Behnke
371663;name_party;":
Jeg tror, jeg kan gøre det kort. Det Radikale
Venstre er tilhænger af, at Danmark deltager i
Schengensamarbejdet sammen med jo næsten
hele EU plus Norge, Island og Schweiz. Jeg synes, at man skal lægge mærke til, at også lande
uden for EU har tilsluttet sig Schengen, simpelt
hen fordi det er praktisk, og fordi det giver dem
fordele.
Vi mener ikke, at grænsekontrol er en effektiv,
nutidig ordning. Vi mener ikke, at man skal bruge mange ressourcer på at kontrollere den helt
overvejende part af rejsende, som er lovlydige
borgere enten på ferietur eller på forretningsrejse. Man skal bruge ressourcerne på at jagte forbrydere i et samarbejde med myndighederne i
andre lande.
Jeg har fulgt debatten i dag nøje, og især har
jeg noteret, at kontrol med våben er noget meget
centralt i, hvad Dansk Folkeparti mener i denne
sag. Hvis nu man skulle forestille sig, at man
skulle gøre noget effektivt ved grænserne med
hensyn til våbenkontrol, ja, så må jeg vel nær- *
mest forstå Dansk Folkeparti sådan, at vi skulle
stille sådan nogle metaldetektorer op, som vi
kender fra lufthavnene, f.eks. ved den dansk-tyske grænse og i alle vore havne, således at f.eks.
indehavere af lystbåde, motorbåde, der kom til
de østjyske havne, skulle igennem metaldetektorer og paskontrol. Det er da helt ude af takt med
den moderne virkelighed.
For Det Radikale Venstres vedkommende er
vi meget glade for, at vi ér med i Schengen, og vi
mener, at det samarbejde, der udvikles mellem
politimyndighederne, kan give langt bedre resultater. Den fysiske kontrol bliver erstattet af efterretninger, så vi nu kan agere tidligere. Kriminaliteten er i forvejen grænseoverskridende, nu
får vi mulighed for at øge kvaliteten i politiarbejdet. Det sidste her er udtalt af Kim Kliver,
chef for Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter. Altså også vores politimyndigheder har
den opfattelse, at frem for at bruge ressourcerne
på at kontrollere lovlydige borgeres passage
over vore grænser og havne skal man bruge
dem på en bedre organisering af politisamarbejdet.

Torsdag den 2. april 2009 (F 32)

5181

! Kl. 17:07";Niels Helveg Petersen
373763;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.
Ordføreren.";Kl. 17:10
373909;Time;",
. Kl. 17:10";Kl. 17:07
373944;name_party;:;Marlene Harpsøe
373972;name_party;":
Ifølge danske toldere er det i dag alt for let at få
Jeg har den opfattelse, at den type kriminalitet,
narkotika ind i Danmark. Det er Dansk Told &
som her bliver nævnt, skal bekæmpes med alle
Skatteforbund, som har været ude og sige det.
egnede midler. Jeg anser ikke grænsekontrol for
De står med et konkret problem, nemlig at de
at være et af de egnede midler til at bekæmpe
rent faktisk ikke kan udføre deres arbejde ordet - men selvfølgelig skal det da bekæmpes.
dentligt. Har hr. Niels Helveg Petersen fra Det
Uenigheden mellem os består ikke i, om man
Radikale Venstre ikke en forståelse for, at Dansk
skal bekæmpe kriminalitet eller ej, uenigheden
Told & Skatteforbund er fortvivlet over, at der
består i valget af midler, og jeg mener ikke, at en
slipper så meget igennem deres fingre, fordi de
grænsekontrol ville føre til, at man pludselig så,
kun må foretage stikprøvekontroller?
at den type af forbrydelse faldt bort. Hvis bare
홢";Niels Helveg Petersen
374926;Time;"det var så nemt!
,";Kl. 17:08
374955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 17:10
375057;Time;Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.;Kl. 17:08
375117;Time;;Kl. 17:11
375144;name_party;":
Jo, men jeg har faktisk forstået, at politiet netop i (Ordfører)
narkojagten gør det, at de, hvis de f.eks. ved den Per Clausen (EL):
dansk-tyske grænse opdager, at der er biler med Det er Enhedslistens grundlæggende opfattelse,
narko, så ikke skrider ind med det samme - så
at når man snakker om åbne grænser i EU og anfår man jo kun budbringerne, så får man budde- dre steder, handler det grundlæggende om at
ne, om jeg så må sige, men ikke bagmændene sikre erhvervslivets mulighed for indtjening.
så tjekker man de pågældende biler, og så prøDet er det, der er vores udgangspunkt for at gå
ver man ad den vej at få fat i nogle af bagmænind i diskussionen om de åbne grænser.
dene, nogle af dem, der står for videresalget.
Vores opfattelse er, at der på en række områSå allerede i dag er det faktisk sådan, at man
der er brug for langt mere kontrol. Det handler
ikke bare uden videre beslaglægger biler med
f.eks. om kapitalbevægelser, som vi efter vores
narko, men at man venter, til man kan se, om
opfattelse bør have langt mere indsigt i og langt
man kan få fat i nogle af bagmændene. Så det er mere kontrol med for at forhindre, at man lægikke en grænsekontrol, og det ville heller ikke
ger indtægter og overskud steder, hvor det er
være effektivt.
fordelagtigt for at undgå at betale skat. Det foreKl. 17:09 går naturligvis i dag inden for EU-landene, men
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det foregår jo også globalt mellem en lang række
Fru Marlene Harpsøe.
andre lande i kraft af den liberalisering af regler
홢
.";Niels Helveg Petersen
376684;Time;om kapitalbevægelser, der er sket.;Kl. 17:09
376740;name_party;":
Enhedslisten ønsker en veterinærkontrol, så
Europol påpegede i februar måned her i 2009, at andre lande kan få mulighed for at afvise dansk
nedlæggelsen af grænserne er en væsentlig faksvinekød, som er fyldt med salmonella, men på
tor for de kriminelles succes. Jeg må sige, at jeg
den anden side ønsker vi også, at Danmark har
synes, at det, som Europol her bringer på banen, mulighed for at afvise kyllinger fyldt med saler meget, meget vigtigt og interessant, for som
monella fra andre lande, eller at vi f.eks. har ret
ganske almindelig dansk borger er det jo også
til at pålægge eksportører af fødevarer til Dandet, man oplever, nemlig at det skaber stor
mark at betale det, det koster at gennemføre en
nødvendig kontrol.
utryghed, at man ikke har en vedholdende og
vedvarende grænsekontrol, men at østeuropæiVi ønsker stærkere grænsekontrol i forbindelse med våben og andre smuglervarer. Til genske bander bliver sluppet fri ind over vores
grænser, så helt almindelige danskere er udsat
gæld er vi imod baglandspatruljer, hvor mynfor hjemmerøverier, tricktyve osv. osv. Har man
dighederne har ret til at stoppe enhver langt fra
grænsen uden nogen konkret mistanke. Reelt er
i Det Radikale Venstre ikke nogen forståelse for
det?
det jo visitationszoner i hele grænseområdet. I

5182

Torsdag den 2. april 2009 (L 162)

virkeligheden er det forunderlige ved det, at efter man har fjernet grænsekontrollen, har man
på en lang række områder øget kontrollen med
de mennesker, som opholder sig i grænseområderne, og måske indimellem udsat befolkningen
for betydelig større chikane, end en målrettet og
effektiv grænsekontrol ville have gjort.
Vi mener, at der påhviler Danmark et stort
ansvar, når nu et flertal har besluttet, at mennesker skal flyttes rundt i Europa, alt efter hvor de
bedst kan udnyttes. Vi skal sikre lige vilkår på
arbejdsmarkedet, så mennesker fra andre lande
ikke udnyttes til social dumping, og vi skal gøre
en langt større indsats over for de mange, der
bliver udsat for menneskehandel og handles til
Danmark. Vi skal reelt hjælpe ofrene i stedet for
bare at smide dem ud hurtigst muligt, så de bliver handlet igen. Nogle handles til prostitution,
andre til tvangsarbejde, nogle til tiggeri og tyveri. Der handles oven i købet med børn som moderne Oliver Twist-børn. Der er stærkt brug for
en koordineret indsats med fokus på at hjælpe
ofrene.
Og så skal vi sikre en basal hjælp til hjemløse
fra andre lande. Det er en skandale af rang, at
velfærdsministerens reaktion på, at to mennesker fra Polen døde af kulde i København sidste
år, var at forbyde hjælpeorganisationer at yde
hjælp til borgere fra andre EU-lande. En række
hjælpeorganisationer har heldigvis valgt at trodse ministre og fortsætter med at give husly og
mad, så der ikke er flere, der skal dø.
I forhold til de væbnede opgør, vi har set de
seneste måneder, vil jeg sige, at Enhedslisten allerede for et halvt år siden rejste sagen og krævede en national handlingsplan, som bl.a. indbefattede, at vi skulle have en mere effektiv grænsekontrol i forbindelse med våben. Dengang så
vi ikke noget til Dansk Folkeparti, de var helt afvisende. Vi har stillet et beslutningsforslag sammen med resten af oppositionen med en lang
række tiltag, der rent faktisk kan forebygge
fremtidige opgør.
Så Enhedslistens udgangspunkt er, at vi i en
lang række sammenhænge har stillet konkrete
forslag til beslutninger, som ville kunne sikre, at
vi får en effektiv kontrol med kriminelle handlinger, som går på kryds og tværs af grænserne,
og på den baggrund ser vi ikke nogen grund til
at støtte nogen af de to forslag til vedtagelse, der
er fremsat her i dag.";Marlene Harpsøe
380384;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil finde sted tirsdag efter påske, den
14. april 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven
og forskellige andre love. (Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde, forbud mod reklame for og salg af visse genstande, hold og
fremvisning af dyr i cirkus, påbudsordning,
betaling for opfølgende besætningskontrol og
tematiserede kontroller m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 11.03.2009).";Kl. 17:14
381079;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen
som ordfører.";Kl. 17:15
381201;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
381234;name_party;":
I Venstre er vi, måske ikke overraskende, positive over for L 162, der medfører en række ændringer af dyreværnsloven. Det er jo dels en udmøntning af veterinærforliget, dels en række andre fornuftige ændringer af dyreværnsloven.
Helt konkret indeholder lovforslaget jo en række ændringer af forskellige ting.
For det første gennemfører man en række ændringer af loven, der skal udmønte dele af veterinærforliget, for det andet gennemfører man de
anbefalinger, som er givet af Justitsministeriets
arbejdsgruppe vedrørende hold og fremvisning
af dy ri cirkus, for det tredje præciserer man forbuddet mod at reklamere for og sælge visse genstande, og for det fjerde indfører man forbud
mod udstilling m.v. af ørekuperede hunde, og .
sidst, men ikke mindst, er der en række ændringer af mere teknisk karakter.
Fælles for ændringerne er, dog, at de har til
formål at forbedre dyrevelfærden i større eller
mindre udstrækning. F.eks. kan nævnes, at der
indføres mulighed for fødevaremyndighederne
til at udstede påbud, samt at der over for besæt-

Torsdag den 2. april 2009 (L 162)
ningsejere indføres en slags økonomisk incitamentstruktur, der jo skal sikre, at der er incitamenter til at behandle dyrene ordentligt.
Jeg vil godt sige, at der i lovforslaget er et enkelt punkt, som vi i Venstre er en smule bekymrede over, og det er nemlig det om, hvem der får
den adgang, som ellers kun dyrlægen har haft,
til landmandens ejendom. Derfor er vi også glade for at se,, at der er en uddybning og præcisering af det i bemærkningerne til lovforslaget, og
vi ser selvfølgelig også frem til under den kommende udvalgsbehandling at få yderligere uddybet, hvilke fagpersoner der skal have den her
bemyndigelse.
Helt overordnet vil jeg gerne slutte af med at
sige, at de ændringer, der er i L 162, er fornuftige
og velbegrundede præciseringer, som jeg.håber
et bredt flertal i Folketinget vil kunne bakke op,
det kan vi i hvert fald i Venstre.
Vi støtter L 162.";Karsten Lauritzen
383193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som
ordfører.
홢Der må godt tales i mobiltelefon, men det skal
foregå sådan, at man ikke bliver forstyrret på talerstolen.
Hr. Benny Engelbreeht.
Kl..17:17
(Ordfører)
>
>";Kl. 17:17
383467;name_party;":
s
Tak hr. formand.
Med de foreslåede ændringer af dyreværnsloven plus tre andre veterinær love har regeringen
formuleret nogle af de ændringer, den blev enig
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
om i veterinærforliget fra august 2008.
Det skal slås fast fra begyndelsen, at regeringen har gjort den danske dyrevelfærd til genstand for hyppige og konsekvente besparelser,
hvilket afspejler sig i, at den ene fødevareskandale har afløst den anden. Nu er der i øvrigt
igen konstateret slinger i valsen i fødevarepolitikken, idet vi i slutningen af marts har oplevet,
at 40 medarbejdere - åbenbart primært dyrlæger
og kontrollører - er indstillet til fyring i Fødevarestyrelsen. Regeringen har forsøgt at rette en
smule op på den sørgelige tingenes tilstand med
det nyeste veterinærforlig, men forbedringerne
er så beskedne, at vi ikke kan støtte aftalen og de
heraf følgende forslag til ændring af lovene.
I korte træk vil ministeren lade teknikere ud7,
føre såkaldte velfærdskontroller, herunder undersøge konkrete dokumenter og udtage prøver

..

5183

fra dyr, og endvidere vil ministeren give tilsynsmyndighederne ret til at påbyde, at dyreværnslovgivningen bliver overholdt. I korte træk forholder det sig sådan, at når det går højest, får
landmændene besøg hvert 20. år af en offentlig
dyrlæge, som skal undersøge dyrevelfærdens
tilstand, og det er bestemt ikke tilstrækkeligt, i
betragtning af at 174.000 søer døde eller blev aflivet i 2008 174. 000!
Især volder situationen med søernes evindelige skuldersår problemer, men desværre har vi
set myndighederne tabe retssager om disse skuldersår, fordi der ikke har været tilstrækkelig dokumentation. En hel stribe ulovlige dyretransporter er også blevet konstateret ved mediernes
indgriben, men uden at der er blevet fældet dom
over de skyldige. Det er således et område, som
den borgerlige retspolitik med nultolerance over
for alt mellem himmel og jord aldrig nogen sinde er nået ud til, og altså synes der ikke at være
nogen større sammenhæng mellem mål og midler. Det er også blevet fastslået i en stor COWIrapport, som rummer en knusende kritik af
håndteringen af dyrevelfærdsområdet.
Hvad vi har behov for i stedet for de få og
underordnede ændringer i dette lovforslag er, at
ministeren erkender problemerne. Vi efterlyser
forståelse for, at der bliver afsat de nødvendige
ressourcer, så der i hvert fald som minimum bliver aflagt dyrevelfærdsbesøg i staldene hvert
10. år, og derfor støtter vi også dyrlægeforeningens forslag om at tilføre flere ressourcer, nemlig
40 mio. kr. om året til ekstra mandskab og opdatering af it-systemerne i de kommende 4 år, dvs.
160 mio. kr.
Vi har ikke tiltro til, at den foreslåede teknikermodel vil medføre fordele i form af en bedre
faglighed på dyrevelfærdsområdet - tværtimod
- og vi kan derfor ikke støtte forslagene, fordi de
endnu en gang svigter produktionsdyrene i staldene. Vi ser derimod med større sympati på de
forslag, ministeren har fremsat på grundlag af
arbejdsgruppen om cirkusdyr, om forbud mod
f.eks. elhalsbånd samt udstilling af ørekuperede
hunde, men uanset at vi ikke deltager i fødevareaftalen, vil vi dog have yderligere oplysninger om konsekvenserne, især de økonomiske, af
at lade fødevareregionerne overtage tilsynet
med de zoologiske haver m.v.
Er det endnu et eksempel på, at fødevareregionerne pålægges yderligere byrder uden at få
. tilført de fornødne midler, og er det endnu et eksempel på, at regeringen igen vil have mere af et
eller andet for pengene? Man burde allerede nu

5184

Torsdag den 2. april 2009 (L 162)

være så moden, at man kan skrotte mere miljø
for pengene-tankegangen, for vi ved jo, at det
ikke kan lade sig gøre. Vi behøver ikke mere dokumentation for denne ideologis totale fallit, for
man kan nu engang ikke forvente at få lige så
mange pinocchiokugler for 50 øre, som man kan
få for 1 kr.
Socialdemokraterne kan således ikke støtte
forslaget i sin helhed, fordi det svigter dyrene i
staldene, og vi vil fortsat arbejde med at skabe
reelle forbedringer for vores produktionsdyr.
Som nævnt er der enkelte elementer, som vi
sandsynligvis vil kunne stemme for, men det
kræver, at de bliver pillet ud og fremsat for sig.
Jeg tror ikke, ministeren vil være med på det,
men vi kan jo prøve.
Socialdemokraterne opfatter det som noget
rod at blande skidt og kanel, om jeg så må sige,
så vi vil formelt stille forslag i udvalgsarbejdet
om at splitte det fremsatte forslag op i to separate lovforslag.";Benny Engelbrecht
387932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe som
ordfører.";Kl. 17:21
388036;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
388068;name_party;":
Dansk Folkeparti indgik i august 2008 et veterinærforlig med regeringen og De Radikale, et forlig, som har til formål at forbedre dyrevelfærden
i dyrebesætninger, og som vil give fødevaremyndighederne nye værktøjer til at højne velfærden for dyrene. Vi har i Dansk Folkeparti tilsluttet os aftalen, fordi vi prioriterer dyrevelfærd
højt og mener, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at
sikre, at dyr, uanset om der er tale om kæledyr
eller produktionsdyr, får bedst mulige vilkår.
Som noget nyt kan teknikere ansat i eller under Fødevareministeriet bemyndiges til at udføre velfærdskontrollerne. Mindst 70 pet. af ind- <
holdet i en dyrevelfærdskontrol angår tekniske
eller målbare forhold som pladsforhold, lydniveau, gulvbelægning eller hygiejne, hvorfor der
heller ikke er noget problem i at sende en tekniker i stedet for en dyrlæge, som det sker i dag.
En del høringssvar peger på, at teknikerne skal
være i stand til at identificere tilfælde, hvor det
er nødvendigt at tilkalde en dyrlæge til besætningen. Dansk Folkeparti er fuldstændig enige i,
at teknikerne skal have en relevant uddannelse,
der gør dem i stand til at identificere tilfælde,
hvor en dyrlæge selvfølgelig skal tilkaldes.

Med lovforslaget gøres det også nemmere
for både teknikere og dyrlæger at sikre beviser.
Dansk Folkeparti mener, at det er udmærket, at
man ikke længere behøver politiets tilladelse
forinden, hvorfor Dansk Folkeparti også støtter
dette tiltag. Det vil lette kontrollørernes arbejde
og gøre det nemmere at sikre beviser.
Dansk Folkeparti er glade for, at vi i forligskredsen kunne blive enige om en gult kort-ordning, der vil betyde, at en svinebesætning kan
tildeles et såkaldt gult kort, hvis grænseværdierne på skuldersår overskrides. 12007 var der
132 politianmeldte forhold om skuldersår: det er
132 for meget, og derfor er det gule kort et vigtigt initiativ i kampen mod skuldersår og sår på
svin.
Med aftalen bliver det også muligt at give
påbud til den ansvarlige for et dyrehold om at
foretage foranstaltninger, der skal højne dyrevelfærden i besætningen. Foranstaltningerne kan
bl.a. være, at man skal modtage rådgivning,
iværksætte en handlingsplan m.v., alt sammen
for at sikre, at der tages hånd om dyrevelfærdsmæssige problemer, samt at disse problemer ikke gentager sig.
Ud over kontrol med dyrebesætninger indeholder forslaget også en række ændringer af dyreværnsloven, bl.a. forbud mod udstilling af
ørekuperede hunde. Det er noget, som vi i
Dansk Folkeparti mener bestemt er på sin plads.
I dag er det ikke ulovligt at udstille ørekuperede
hunde, hvorimod det er ulovligt at udstille halekuperede hunde, og denne skævhed rettes der
op på i lovforslaget.
Derudover bliver der en udvidelse af forbuddet mod at reklamere for at sælge genstande, der
ikke må anvendes på dyr, f.eks. elhalsbånd, også
et initiativ, som vi bakker op fra Dansk Folkepartis side.
Overordnet støtter vi i Dansk Folkeparti lovforslaget. Vi har indgået et forlig, og det holder
vi selvfølgelig, og vi støtter de øvrige initiativer
til ændringer af dyreværnsloven, som man lægger op til i det her lovforslag.";Marlene Harpsøe
391170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 17:25
391259;Time;;Kl. 17:25
391275;name_party;":
Ja tak. Dansk Folkepartis ordfører er inde på dyrevelfærden. Jeg ved, at Dansk Folkeparti er meget optaget af dyrevelfærd, det er vi også i Det
Radikale Venstre. Derfor vil jeg gerne høre,
hvordan Dansk Folkepartis ordfører forholder

(649)
Torsdag den 2. april 2009 (L 162)
sig til, at begreberne tekniker og brug af teknikermodellen, som er omtalt i veterinærforliget,
som både Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre er forligsparter i, er. udvidet meget i lovforslaget, som det er lagt frem i dag. Det er det
både på side 9 og på side 26. Jeg kan ikke citere
det hele, da jeg kun har det her minut, men der
står bl.a., at der er åbnet op for teknikere fra
Plantedirektoratet. Der er også åbnet op for alle,
der er ansat under Ministeriet for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvordan harmonerer det
med dyrevelfærden, at teknikere kan blive sat
på opgaver, som dyrlæger før har skullet påtage
sig?";Bente Dahl
392188;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:26
392250;Time;;Kl. 17:26
392271;name_party;":
Tak for spørgsmålet fra Det Radikale Venstre.
Først vil jeg sige, som jeg også så fint, synes jeg,
har gjort rede for i min ordførertale, at 70 pet. af
indholdet i en dyrevelfærdskontrol i dag omhandler nogle målbare forhold, som teknikere
sagtens kan tage sig af.
Selvfølgelig er det også vigtigt for Dansk Folkeparti - det anførte jeg også i min ordførertale at de her teknikere har en så god uddannelse, en
så relevant uddannelse i forhold til de kontroller, at de også kan genkende og identificere tilfælde, hvor det er, dyr har det rigtig skidt, og
hvor det er, en dyrlæge skal tilkaldes. Det synes
jeg er en god pointe i denne sammenhæng, og
jeg ved, at ministeren er enig i, at en tekniker
selvfølgelig skal have en relevant uddannelse
inden for det her. Men man må også huske på, at
selv om man sætter teknikere til at udføre dyrevelfærdskontroller, stopper det ikke for dyrlægerne. De fortsætter også med at lave kontroller.
홢
홢
Kl: 17:27
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Marlene Harpsøe
393309;Time;;Kl. 17:27
393325;name_party;":
Jo tak. Jeg anerkender, som fru Marlene Harpsøe
siger, at 70 pet. af dyrene er dækket godt ind.
Nu er det sådan, at dyreværnsloven jo beskytter det enkelte dyr, og så er mit spørgsmål
til fru Marlene Harpsøe: Hvad med de 30 pet.,
som ikke er dækket ordentligt ind? Når vi siger
70 pet. og vi siger 30 pct., snakker vi om gennemsnitsbetragtninger, hvor dyreværnsloven jo
netop er baseret på beskyttelse af det enkelte
dyr. Hvordan har fru Marlene Harpsøe det med

5185

den divergens, der er imellem en gennemsnitsbetragtning og beskyttelse af et enkelt dyr?";Bente Dahl
393894;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Ordføreren.";Kl. 17:28
393957;Time;;Kl. 17:28
393978;name_party;":
Det, jeg sagde, var ikke 70 pet. af dyrene, men at
70 pet. af de dyrevelfærdskontroller, der sker i
dag, angår nogle målbare forhold. Det drejer sig
altså ikke om dyrene, men om dyrevelfærdskontrollen. Det er nogle målbare forhold, som gulvbelægning, støjniveau osv., og det er noget, en
tekniker med en god og relevant uddannelse
sagtens kan tage sig af.
Vi mener så også i Dansk Folkeparti, at det er
rimeligt, at de her teknikere, som kommer ud,
selvfølgelig også kan identificere tilfælde, hvor
det er, en dyrlæge skal tilkaldes. Vi mener, at det
er rigtig godt, at de skal have en relevant uddannelse, ellers havde vi selvfølgelig heller ikke sagt
ja til det her.";Marlene Harpsøe
394658;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører.
홢 Kl. 17:29
(Ordfører)";Kl. 17:29
394818;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg fremfører
den her tale for hr. Kristen Touborg, som ikke
kunne være her i dag.
Det lovforslag, vi skal behandle her i dag, er
et forslag fremsat af justitsministeren, som drejer
sig om ændringer af dyreværnsloven samt tre
andre veterinær love. Lad mig starte med at
knytte nogle kommentarer til veterinærloven.
Det er næppe nogen hemmelighed, at regeringens konsekvente besparelsespolitik også har
ramt dyrevelfærdsområdet, hvor resultatet har
været, at den ene kedelige, sag efter den anden
har trukket store overskrifter i pressen og også
har vakt vrede i Folketinget.
Derfor har regeringen været tvunget til at
træde i politisk karakter, hvilket skete i sommeren 2008, hvor regeringen indgik et veterinærforlig med Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre. Desværre blev veterinærforliget så ringe, at SF ikke kunne tilslutte sig. Bl.a. vil ministeren nu lade såkaldte teknikere udføre velfærdskontroller, og lade dem undersøge konkrete dokumenter og tage prøver på dyr.
Ministeren vil også give tilsynsmyndighederne ret til at påbyde, at dyreværnslovgivningen

5186

Torsdag den 2. april 2009 (L 162)

Teknikere som er ansat under Fødevareminibliver overholdt. Det er sådan, at landmændene
steriet, kan bemyndiges til at udføre velfærdshøjst får besøg en gang hvert 20. år af en offentkontroller. Teknikere, som er ansat under Fødelig dyrlæge, og det er slet ikke tilstrækkeligt, når
vareministeriet, får endvidere den bemyndigelvi ser på, hvor mange søer der er døde eller blev
se, at de kan udføre velfærdskontroller, som kan
aflivet i 2008, for slet ikke at tale om alle skul-,
dersårsproblemerne. Ærlig talt, sporene skræm- . medføre, at der meddeles påbud om, at der træffes de foranstaltninger, som findes nødvendige
mer.
for at overholde den dyreværnslovgivning, som
Vi har set, hvordan myndighederne har tabt
netop lovforslaget her indebærer.
dyrevelfærdssager i retten, fordi man ikke har
Endvidere bemyndiges justitsministeren til at
kunnet levere en tilstrækkelig dokumentation,
og SF har ganske enkelt ikke tiltro til, at den tek- fastsætte regler for, at den ansvarlige for et dyrehold kan pålægges at modtage rådgivning samt
nikkermodel, som justitsministeren via det her
lovforslag lægger op til, vil være med til at tilfø- at udarbejde og gennemføre handlingsplaner for
re en større og bedre faglighed på dyrevelfærds- at indrette de korrekte dyrevelfærdsmæssige
forhold. Lovforslaget indebærer også godkenområdet, snarere tværtimod. SF kan ikke støtte
delse af zoologiske anlæg og erhvervsmæssig
forslaget, fordi det ikke tilfører produktionsdyrene det, der skal til dyrevelfærdsmæssigt. Deri- handel med og opdræt af dyr. Dyrepensioner og
mod har vi sympati for forbud mod f.eks. elhals- dyreinternater overgår til de respektive fødevareregioner.
bånd samt udstilling af kuperede hunde.
Lovforslaget medfører endvidere, at hale- og
Så er der forslaget om at lade fødevareregioørekuperede hunde ikke må udstilles eller på
nerne overtage tilsynet med de zoologiske haanden måde fremvises med henblik på bedømver. Her vil vi så meget gerne have nogle flere
oplysninger om de økonomiske konsekvenser af melse af hundens ydre. Undtaget er dog halekuperede hunde, som er halekuperede i overensat lade fødevareregionerne overtage tilsynet
stemmelse med de regler, der er fastsat i medfør
med de zoologiske haver m.v., for skal det ske,
bliver fødevareregionerne pålagt yderligere byr- af §14.
Med lovgivningen her bliver det også fortsat
der, og skal det ske uden de fornødne midler, så
forbudt at anvende elhalsbånd eller at reklamere
går det altså bare ikke.
herfor. Jeg tror, vi står over for en tid, hvor det
Alt det må vi som sagt vende tilbage til i det
netop bliver nødvendigt at gå ind at drøfte, hvilkommende udvalgsarbejde. SF kan ikke støtte
ke muligheder vi så kan give f.eks. de farmere,
forslaget i sin helhed, fordi det dyrevelfærdsder har løsgående svin, for at holde vagt ommæssigt ikke lever op til vores ambitioner om
kring de farme. Dernæst ser vi jo et stigende omreelle forbedringer for vores produktionsdyr.
fang af tyveri, og flere og flere anskaffer sig en
Som det er fremgået af ordførertalen, er der envagthund til netop at holde øje med huset og
kelte elementer, som SF godt vil kunne stemme
holde vagt. Det, vi i dag kalder en dog butterfly,
for, men det kræver selvsagt, at de dele tages ud
er jo forbudt, men det er en af de løsninger, som
af det fremsatte lovforslag og bliver fremsat for
kan medvirke til, at man netop kan have en
sig selv.";Karina Lorentzen Dehnhardt
399354;Time;"vagthund, som gør et stykke arbejde med at holde ubudne gæster borte. Jeg vil gerne bede juDen fg. formand (Pernille Frahm):
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste i ordfører- stitsministeren om at indtænke det i den fremtidige lovgivning, sådan at vi kan få nogle redskarækken er hr. Knud Kristensen fra Det Konserber, der gør, at vi kan dæmme op for den krimivative Folkeparti.";Kl. 17:32
399745;Time;"nalitet, der foregår, og det tyveri, der foregår.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforsla(Ordfører)
get.";Kl. 17:32
399877;name_party;:;Knud Kristensen
399888;Time;"L 162, forslag til lov om ændring af dyreværnsDen fg. formand (Pernille Frahm):
loven og andre love, har til formål at gennemføre de ændringer af dyreværnsloven, som er nød- Jeg siger tak til ordføreren. Undskyld, jeg har
overset, at fru Marlene Harpsøe har bedt om en
vendige for at gennemføre dele af det forlig på
kort bemærkning. Værsgo.
veterinærområdet, som blev indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre den 22. august 2008. 홢

Torsdag den 2. april 2009 (L 162)";Kl. 17:35
400394;Time;;Kl. 17:35
400415;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Knud Kristensen fra De Konservative redegjorde lidt yderligere for, hvad Det Konservative Folkeparti præcis mener om de her elhalsbånd, for jeg kan forstå, at man fra Det Konservative Folkepartis side
rent faktisk godt kunne tænke sig måske at åbne
lidt op for at bruge elhalsbånd på nogle dyr. Er
det korrekt?
Det vil sige: Er man rent faktisk for, eller er
man imod den her ændring af dyreværnsloven,
som justitsministeren præsenterer i dag? . : .";Marlene Harpsøe
400909;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.
:
: Kl. 17:36";Kl. 17:36
400991;name_party;":
Nu vil jeg gerne sige til fru Marlene Harpsøe, at
det i dag er forbudt at anvende elhalsbånd til
hunde. Det, jeg forsøger at bringe frem i den her
sammenhæng, er, at vi står over for en problemstilling: hvor kriminalitet og tyveri hærger landet, og så er det, jeg siger, at sådan noget som et
elhalsbånd netop er en fantastisk løsning, når
man har en vagthund, der skal blive inden for et
givent område. 홢. . 홢
Der er to forskellige slags elhalsbånd. Det ene
halsbånd er et, som man kan fjernbetjene med
stød osv. Det er jeg meget tilfreds med fuldstændig er -faset ud, for det er en uskik. Det andet kan
bruges, når man har et givent område, hvor en
hund kan færdes med et elhalsbånd, og når hunden nærmer sig, dvs. kommer inden for en afstand af 1 m fra hegnet, så er der et lille signal,
der sendes til hunden, sådan at den holder sig
inden for grænserne af området.";Knud Kristensen
401872;Time;;Kl. 17:37
401905;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for anden gang.
,";Pernille Frahm
401954;Time;;Kl. 17:37
401975;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Knud Kristensen: svarede en gang for alle: Er man enig i, at elhalsbånd skal være totalt forbudt i Danmark, sådan som justitsministeren lægger op til med det
lovforslag, vi behandler her i dag, L 162? Eller
hvad er man?
홢
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det skal
gøre godt for i forhold til bekæmpelsen af tyveri,
af svig eller lignende, at man putter et elhalsbånd på en vagthund, og, det kunne jeg godt
tænke mig at hr. Knud Kristensen fra De Kon- ,
servative redegjorde for og svarede på, >

5187";Marlene Harpsøe
402522;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.";Kl. 17:38
402581;Time;;Kl. 17:38
402602;name_party;":
Det kan jeg selvfølgelig godt forstå at fru Marlene Harpsøe spørger ind til. Nu er det måske problematisk at kunne svare så indgående på det
med den korte taletid> der er til rådighed her.
Der er ingen tvivl om, at det, der ligger i lovforslaget, er det, der er fremsat af justitsministeren, og det bliver selvfølgelig støttet hundrede
procent. Dernæst er det, jeg prøver at problematisere, at det, som vi står over for i fremtiden, er,
at der netop skal være nogle redskaber til dem,
som har vagthunde, så man kan holde dem på
de respektive områder, og det kan man bl.a. gøre
ved et elhalsbånd. Elhalsbånd i Danmark er forbudt nu og er forbudt fremover, men jeg problematiserer bare den problemstilling, vi står overfor: at vi skal fremskaffe nogle redskaber i fremtiden, der gør, at man kan have en vagthund, der holder vagt på et område, når den enkelte
husejer eller landmand har brug for, at en hund
er inden for et givent område.
:
..
, . . . Kl. 17:39";Knud Kristensen
403595;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og vi går videre til
ordføreren for Det Radikale Venstreì fru Bente
Dahl.";Pernille Frahm
403713;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
403740;name_party;":
Justitsministeren har lavet en opsamling af rigtig mange ting. Det her er et af de lovforslag:
som man kan kalde »alt godt fra havet«, stort og
småt. Det har et gennemgående tema: Dyr. Det >
er kvæg, det er svin, det er elefanter, det er søløver, det er hunde m.m. - og det er noget rod. '
Men yderligere rodet bliver det hele af, at
tre af de ti punkter vedrører det veterinærforlig,
som vi indgik den 22. august 2008, og som Radikale Venstre er med i sammen med regeringen
og Dansk Folkeparti. Det er noget rod, at forligsstof bliver til lovgivning sådan drypvis, at det
bliver delt op på forskellige lovforslag. For et
par uger siden havde vi et lovforslag om ændring af dyrlægeloven til behandling, L 130,
hvor der også var et enkelt punkt ud af tre, der
havde med veterinærforligsstoffet at gøre:
Jeg har et par bemærkninger om mulige divergenser mellem forligsteksten og det lovfor- <
slag her:
I - - 11 . 홢: .'
: , II

5188

Torsdag den 2. april 2009 (L 162)

I forligsteksten står der, at teknikermodellen
skal anvendes. Her i L 162 står der, at hele Fødevareministeriet kan komme på tale. Med et citat
fra bemærkningerne: »ansatte i eller under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri... der
... er bemyndiget hertil.« Vi må se på i udvalgsbehandlingen, om der er belæg for at udvide
personskaren sådan i forhold til forligsteksten.
Yderligere følger det af L 162, at der lovgives,
selv om arbejdsgrupperne, der endnu arbejder,
endnu ikke har afleveret en anbefaling til forligspartierne. Vi mangler at diskutere anbefalingerne i forligskredsen, vi mangler at tage stilling
til dem.
Endelig er det sådan, at det i L 162 foreslås,
at teknikere fra Plantedirektoratet skal foretage
velfærdskontrollerne. Det står der ikke noget
om i forligsteksten. Der står teknikérmodellen,
og det må vi også have grundigt vendt i udvalgsarbejdet.
De andre syv punkter er uhyre sympatiske,
og dem mener vi at det er helt rimeligt at få gennemført. Men det er et problem at fremsætte et
lovforslag, der er så facetteret. Når der er syv
punkter, som er åbenlyst sympatiske, og tre
punkter, som skal belyses rigtig grundigt, er det
ikke særlig godt.
Det Radikale Venstre er henholdende, indtil
vi får belyst de spørgsmål, som jeg har stillet, og
de skal belyses tilfredsstillende i udvalgsarbejdet.";Bente Dahl
406047;Time;;Kl. 17:41
406080;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre til ordføreren fra Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
406185;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
406213;name_party;":
Umiddelbart troede jeg jo, at det var udtryk for
en smart og lidt snedig taktik fra regeringens side, at den havde spredt veterinærforliget over så
mange love som muligt for på den måde at kunne få så mange andre ting igennem med et sikkert flertal. Så det er selvfølgelig lidt overraskende at høre fru Bente Dahl sige her, at netop
det, at man har puttet forligsstof ind i lovforslaget, gør, at Det Radikale Venstre er tvivlende
over for, om de vil stemme for det eller ej. Men
jeg synes, det er godt nok, at der er opmærksomhed på, hvordan de forlig, man laver, implementeres eller gennemføres. Jeg tror, at det er noget,
man kan anbefale, når man laver forlig i almindelighed og ikke mindst med den nuværende
regering. Så det ser jeg frem til at vi kan få en

spændende og interessant uddybende drøftelse
af i udvalget.
Der er to ting, jeg vil fremføre, som Enhedslisten ikke er enig i i det lovforslag, der ligger. Det
første vedrører veterinærforliget - og det er ikke, fordi Enhedslisten ikke er med i forliget, at vi
afviser i hvert fald et enkelt punkt her: det er,
fordi vi faktisk synes, at det, der er den formulerede hensigt, nemlig at sikre bedre dyrevelfærd,
ikke indfries. Det er jo den model, hvor man har
sagt, at man i stor udstrækning vil overlade kontrollen med velfærden i dyrebesætningerne til
teknikere. Hvis man læser lovforslaget og bemærkningerne til det, står det jo hen i det uvisse,
hvad det er for nogle teknikere, der skal stå for
den her kontrol, hvad deres uddannelsesmæssige baggrund skal være osv. Det har vi tidligere
spurgt til og har fået uklare svar på fra dem, vi
har spurgt, og jeg går da ud fra, at vi i hvert fald
i løbet af udvalgsarbejdet får klargjort, hvad det
er for nogle kvalifikationer, man formoder og
går ud fra de her teknikere skal have. Pointen er
jo, at man ikke løser den udfordring, at vi har
mangel på dyrlæger, ved sådan at opfinde et nyt
begreb uden at konkretisere, hvad det handler
om.
Det andet problem, som vi synes der er i det
her, er, at det jo fremgår, at teknikerne så, hvis de
finder et eller andet, som de mener en dyrlæge
skal se på, skal tilkalde en dyrlæge. Det betyder
altså, at der i det forløb, hvor man opdager noget, man synes er tvivlsomt, altså er god mulighed for, at landmanden kan blive opmærksom
på, at teknikerne er særlig kritisk indstillet over
for det. Det synes vi faktisk også kan skabe nogle vanskeligheder.
Nu er det faktisk sådan, at Enhedslisten anerkender, at der er dyrlægemangel, og derfor er vi
jo sådan set også indstillet på at drøfte, om man
kan bruge teknikere i team med dyrlæger til at
udføre en del af arbejdet. Vores udgangspunkt
er bare det, at der altid skal være en dyrlæge
med, når man gennemfører de her kontroller.
Hvis man gør det på den måde, er spørgsmålet
så selvfølgelig, om man så opnår nogen besparelse, eller om det måske snarere bliver lidt dyrere. Vi er jo sådan set åbne over for, at noget
godt kan blive dyrere, hvis man skal løse et problem på et område, hvor man mangler den allerbedste arbejdskraft.
Det er altså det første område, hvor vi er afvisende over for det, som regeringen foreslår, og
jeg kan allerede nu sige, at vi selvfølgelig vil stille nogle spørgsmål til det, men vi vil da også

Torsdag den 2. april 2009 (L162)
stille ændringsforslag, så de partier, der er skeptiske over for elementer i det her, kan få mulighed for at stemme for nogle andre løsninger
- måske endda nogle af de løsninger, som Det
Radikale Venstre tror de har aftalt med regeringen.
Det andet er der ikke andre, der har fæstet sig
ved, så det vil jeg gøre. Det er spørgsmålet om,
vilde dyr i cirkus. Jeg synes, at det er en lidt sjov
historie, for det starter med, at man får det råd
fra et udvalg, der er nedsat til at arbejde med
den her sag, at man skal holde op med at give
dispensationer fra det forbud, der i grunden er i
lovgivningen. Det, det så ender med, er, at man
fra regeringens side vil ophæve forbuddet mod
at holde og fremvise vilde dyr i cirkus. Vi synes
måske, at det at ophæve forbuddet er en lidt
mærkelig konklusion på, at man får det råd, at
man skal holde op med at give dispensation.
Jeg synes ikke, der er særlig mange seriøse
overvejelser om de vilde dyrs dyrevelfærd i cirkus. Det er højst noget med, at man ikke rigtig
har noget videnskabeligt belæg for at forbyde
det. Jeg er meget spændt på at se, hvilke videnskabelige undersøgelser der danner baggrund
for lovgivningen, for hvis forklaringen på, at
man ikke har noget videnskabeligt belæg, er, at
man ikke rigtig har nogen videnskabelige undersøgelser, så er det jo en forklaring, som vi .
ikke synes er så tilfredsstillende.
Man skriver også i bemærkningerne til det
her lovforslag, at der jo ingen forandringer sker,
for man laver en positiv- og en negativliste, og
så vil alt fortsætte med at være, som det altid har
været. Jeg er sikker på, at det er god konservativ
politik, men spørgsmålet er, om det er fornuftigt, for fra en række dyreværnsorganisationer
rejses der i hvert fald spørgsmål om både elefanter og søløver, hvor det meget klart problematiseres, om den praksis, man har haft indtil nu, er
acceptabel, bl.a. fordi den i forhold til elefanter
er baseret på den misopfattelse, at de elefanter,
man bruger i cirkus, ikke skulle komme fra en
såkaldt vild tilstand. Det er i hvert fald sådan, at
man ikke selv kan producere elefanter med henblik på at bruge dem i cirkus. Så det vil vi gerne
bore lidt mere i, og vi vil også prøve at se på,
hvordan de forhold, som man siger søløver skal
have, når cirkus rejser, er, for igen må man sige,
at begrundelsen for, at man ikke kan stille nogen
krav, er, at det er for besværligt at hælde vand
op i et bassin, der er stort nok til, at det modsvarer søløvernes behov. For nu at være helt ærlige,

5189

så synes vi ikke, at det er nogen særlig god forklaring.
Så også på det område overvejer vi dels at
stille nogle spørgsmål - det kan jeg godt love vi
gør - dels nogle ændringsforslag, så de partier,
der sætter dyrevelfærden i centrum, får en mulighed for på de områder at stemme imod regeringens politik. Og så må vi jo se, hvordan lovforslaget ser ud til sidst, og tage stilling til, hvordan vi stemmer da.
. . . . Kl. 17:47";Per Clausen
412430;title_name;":,
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Pernille Frahm
412501;Time;.;Kl. 17:47
412539;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke de partier, som i
dag har været positive over for regeringens forslag om ændring af dyreværnsloven.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at de
ændringer, som regeringen med det her forslag
lægger op til, jo alle indeholder skærpelser til
fordel for dyrene. Som et eksempel kan nævnes,
at der med lovforslaget indføres mulighed for, at
tilsynsmyndighederne kan meddele den ansvarlige for et dyrehold påbud om at træffe de foranstaltninger, som findes nødvendige for at overholde dyreværnslovgivningen.
Konsekvensen af et sådant påbud er, at besætningsejeren skal betale for det opfølgende
dyrlægebesøg, der finder sted for at konstatere,
om påbuddet er efterkommet. Besætningsejerne
har altså en klar økonomisk interesse i at sikre,
at der ikke opstår problemer med dyrenes velfærd, der kan resultere i et påbud om særlige
foranstaltninger. Dertil kommer, at en besætningsejer, der ikke har efterkommet et påbud inden for den fastsatte frist, vil kunne straffes for
såvel overtrædelse af dyreværnsloven som for
manglende efterkommelse af påbuddet.
Jeg mener derfor, at vi med indførelsen af
muligheden for at udstede påbud giver tilsynsmyndighederne et vigtigt redskab med henblik
på at sikre håndhævelsen af dyreværnslovgivningen og dermed også bedre dyrevelfærd.
Jeg synes også, det er vigtigt at nævne, at der
med lovforslaget lægges op til en regulering af
hold og fremvisning af dyr i cirkus. Vi kan alle
være enige om, at hold af dyr i cirkus på mange
punkter adskiller sig fra andre dyrehold, både
fordi dyrene holdes under betingelser, der er
meget forskellige fra mere traditionelle dyrehold, og fordi vi ofte har at gøre med dyr, som jo
- heldigvis - normalt ikke findes i Danmark. Jeg

5190

Torsdag den 2. april 2009 (L 162)

synes derfor, det er meget positivt, at vi nu får
fastsat specifikke regler, der tager højde for disse
særlige forhold og dermed sikrer cirkusdyrene
en god velfærd.
Endelig vil jeg også nævne, at vi med forslaget tydeliggør, at man ikke må reklamere for eller sælge elhalsbånd til dyr. Dermed kan vi forhåbentlig får sat en effektiv stopper for brugen
af disse halsbånd, hvis anvendelse på dyr har
været totalt forbudt siden 1999.
Det burde altså være tydeligt for enhver, at
der er tale om et lovforslag, der gennem en række større og mindre tiltag sikrer en bedre velfærd for vores dyr, og jeg ved jo, at hensynet til
at sikre dyrevelfærd er noget, der heldigvis ligger alle partier i Folketinget på sinde. Jeg håber
derfor, at det foreliggende lovforslag vil kunne
samle et bredt flertal. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen af lovforslaget, og Justitsministeriet
står naturligvis til rådighed, hvis udvalgsarbejdet måtte give anledning til opklarende spørgsmål.";Brian Mikkelsen
415293;Time;;Kl. 17:50
415326;title_name;":
Der er to korte bemærkninger, kan jeg se, og den
første er fra fru Bente Dahl.
- . Kl. 17:50";Pernille Frahm
415436;name_party;":
Tak. Jeg har faktisk to spørgsmål, som jeg lige så
godt kan stille med det samme.
Det ene spørgsmål er bundet op på det, som
justitsminister sagde om, at Justitsministeriet
står til rådighed for opklarende arbejde, og der
er mit spørgsmål lige præcis: Hvordan er det
med lovpraksis, når man blander forligsstof
med andre temaer? Det er det ene spørgsmål til
Justitsministeriets opklaring.
Det andet spørgsmål er i forbindelse med det,
ministeren nævnte om, at alle ti punkter er til
fordel for dyrene, og jeg vil gerne høre, hvordan
det hænger sammen med den foreslåede model
med, at teknikere fra Plantedirektoratet skal tage
over, der hvor dyrlægerne hidtil har udført arbejdet, for Plantedirektoratet har vel noget med
planter at gøre.";Bente Dahl
416186;Time;;Kl. 17:51
416219;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
416249;Time;;Kl. 17:51
416285;title_name;":
Det veksler lidt frem og tilbage, hvor store lovforslagene er. Det, der er gjort her, er sådan set
også gjort for at lette Folketingets arbejde, så

Folketinget ikke skal behandle ti forskellige lovforslag. Vi har derfor samlet forslagene i et lovforslag, som handler om at sikre bedre dyrevelfærd, og alle forslagene er til gavn for dyrene:
det gælder også det forslag, som blev nævnt af
fru Bente Dahl, om teknikere. Der er sandsynligvis ikke dyrlæger nok til at udføre alle besøg, så
derfor giver vi nu mulighed for, at både et team
og enkeltpersoner kan komme ud og udføre de
kontroller, der er nødvendige, og det skal selvfølgelig ske under en fagligt kyndig vejledning.
Lige nu sidder der en arbejdsgruppe under
Fødevareministeriet, som kigger nærmere på
udmøntningen af hjemmelsbestemmelsen, herunder hvilke teknikere der skal kunne udføre
kontrollen, men det er klart, at udgangspunktet
vil være, at det er de faglige personer, der udfører den kontrol, som hører under den kompetence, de nu engang har.";Brian Mikkelsen
417307;Time;;Kl. 17:52
417340;title_name;":
Fru Bente Dahl.
:";Pernille Frahm
417369;Time;;Kl. 17:52
417385;name_party;":
Tak. Et lillebitte, opfølgende spørgsmål: Teknikermodellen som sådan står i forligsteksten, og
den er vi som parti selvfølgelig positive over for,
så hvorfor er det ikke Fødevarestyrelsens teknikere, men Plantedirektoratets teknikere, der er
nævnt i lovforslaget?";Bente Dahl
417660;Time;"Den fg. formand. (Pernille Frahm):
Justitsministeren.
' K1.17:52";Kl. 17:52
417761;title_name;": Altså det, som står i teksten, er, at personer ansat
i eller under Fødevareministeriet kan foretage
velfærdskontroller, og det er også det, som vi
har aftalt med den aftale, som blev lavet ovre
hos fødevareministeren i august 2008. Det er
klart de personer, der skal udføre den her kontrol, og det er jo dyrlæger og andre ansatte, der i
kraft af deres stilling og faglige indsigt har til
opgave at udføre kontrol med dyrevelfærd, og
derfor synes jeg egentlig ikke man behøver at
være så bekymret.
Som jeg nævnte før, sidder der en arbejdsgruppe under Fødevareministeriet og finder ud
af, hvilke teknikere der skal kunne udføre hvilke
kontroller. Men udgangspunktet er hele tiden, at
der skal være en faglighed til stede for den kontrol, selvfølgelig.

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)";Brian Mikkelsen
418558;Time;.;Kl. 17:53
418593;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.
. , Kl. 17:53";Pernille Frahm
418683;name_party;":
Lidt tidligere havde vi hr: Knud Kristensen fra
ministerens eget parti, De Konservative, på talerstolen for at redegøre for De Konservatives
holdning på området. Der luftede den konservative ordfører, hr. Knud Kristensen, en idé om, at
man kunne påføre vagthunde elhalsbånd. Jeg vil
gerne spørge justitsministeren om, hvorvidt han
er enig i den idé fra De Konservatives ordfører,
hr. Knud Kristensen.";Marlene Harpsøe
419095;Time;;Kl. 17:53
419128;title_name;":
Justitsministeren.
:
, Kl. 17:53";Pernille Frahm
419198;title_name;":
Udgangspunktet er jo, at det er forbudt at bruge
elhalsbånd på alle dyr. Det har det sådan set været siden 1999. Det forbud omfatter også den
type elhalsbånd, som virker ved, at dyret automatisk får stød, når det passerer et usynligt
hegn. Det har vi Dyreværnsrådets og domstolenes ord for. Det er jeg meget tilfreds med, det er
en lovgivning, jeg synes man skal holde fast i,
altså at der stadig væk er et forbud imod at bruge elhalsbånd til dyr. Det betyder jo ikke, at man
ikke som ordfører kan lufte forskellige ideer og
undersøge forskellige ting, men regeringen holder nu fast i, at der er et forbud på det her område, og det har vi tænkt os at blive ved med at:
holde fast i.
. . .
: Kl. 17:54
Den f g. formand (Pernille Frahm):
Så siger jeg tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
:

519.1

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) l. behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om at reducere
tilbagefaldet til kriminalitet.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2009).
.

.

,";Brian Mikkelsen
420465;Time;Forhandling;Kl. 17:54
420511;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren. '
홢.";Pernille Frahm
420570;Time;;Kl. 17:55
420606;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen i indeværende folketingssamling at udarbejde og iværksætte en handlingsplan, der skal
reducere tilbagefaldet til 'kriminalitet, og som
bl.a. skal indeholde konkrete: tiltag i forhold til
indsatsen under afsoning og i forhold til udslusning og beskæftigelse eller uddannelse efter
endt afsoning. >
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen selvfølgelig er helt enig i de overordnede intentioner bag forslaget, nemlig at sikre, at indsatte så vidt muligt ikke falder tilbage til ny kriminalitet. Kriminalforsorgen gør allerede en stor
indsats på dette område, men man skal gøre sig
klart, at kriminalitet og tilbagefald til kriminalitet jo også afhænger af en række personlige faktorer og af forskellige forhold i det omgivende
samfund, herunder bLa. den generelle sociale
forebyggende indsats. Kriminalforsorgen kan jo
gøre rigtig meget - og det gør de for øvrigt - for
at forebygge recidiv, men de kan altså ikke løfte
opgaven alene i Kriminalforsorgen.
Indsatsen for at søge at få de dømte ud af den
kriminelle løbebane er en af Kriminalforsorgens
hovedopgaver og er en integreret del af Kriminalforsorgens aktiviteter. Efter straffuldbyrdelsesloven skal man således snarest efter påbegyndt afsoning sammen med den indsatte udarbejde en handleplan, hvis han eller hun har en
dom på over 4 måneders fængsel, er under 18 år
eller ikke skønnes at være passende underholdt
eller opholdt ved løsladelsen. Planen skal både
rette sig mod afsoningen og mod tiden efter løsladelsen og skal løbende tilpasses den indsattes
forhold. Udarbejdelsen af handleplanen sker i
fællesskab med den dømte, som dermed bliver
gjort medansvarlig for sin situation og forberedt
på sin løsladelse.
!

5192

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

Kriminalforsorgen har i 2006 sammen med
Arbejdsmarkedsstyrelsen og Velfærdsministeriet iværksat projekt »God løsladelse«, som går
ud på at styrke samarbejdet mellem Kriminalforsorgen, de sociale myndigheder, arbejdsmarkedets parter og andre relevante aktører i forbindelse med udslusning af indsatte. I projektet
er der fokus på, at sagsbehandlingen ved løsladelsen omfatter både et socialt perspektiv og et
arbejdsmarkedsperspektiv i bestræbelserne på
at forebygge recidiv. Det er også formålet, at der
med projektet kan formuleres egentlige samarbejdsaftaler mellem myndighederne, og at projektet kan være med til at sikre et godt netværk
omkring den indsatte, når han eller hun løslades.
Når det gælder uddannelse og beskæftigelse
af indsatte, vil jeg nævne, at indsatte, der afsoner en dom i fængsel eller på en af Kriminalforsorgens pensioner, har både ret og pligt til at
være beskæftiget. Det kan f.eks. være deltagelse
i undervisning, herunder på en produktionsskole, i en produktionsvirksomhed, med rengøring
og bygningsvedligeholdelse eller i behandlingsprogrammer.
Valget af beskæftigelse træffes i hvert enkelt
tilfælde på grundlag af en samlet vurdering af
den indsattes forhold, og der skal så vidt muligt
tages hensyn til den indsattes eget ønske og til at
forbedre den indsattes mulighed for at få arbejde eller uddannelse efter løsladelse. Den indsatte skal også vejledes om mulighederne for at få
undervisning for at afhjælpe manglende sprogog skolekundskaber eller mangel på erhvervsmæssig uddannelse m.v. Ud over beskæftigelsen
i selve institutionen har de indsatte mulighed
for i den sidste del af afsoningen at deltage i uddannelse eller arbejde uden for fængslet på såkaldt frigangsvilkår.
I en undersøgelse for 2 år siden blev der peget
på nogle områder, hvor der burde gøres en større indsats i forbindelse med uddannelse af indsatte. Der er i de seneste år sket en stor indsats
for at få alle indsatte uddannet under afsoning.
Det gælder især en forbedring af de indsattes
muligheder for at følge en erhvervsuddannelse.
Kriminalforsorgen er i gang med at implementere et vejlednings- og kompetencesystem,
det såkaldte VOKS, i de fleste fængsler. Formålet er at give de indsatte en erhvervsuddannelse
ved enten at få de indsatte ud på erhvervsskolerne eller ved at få undervisningen ind i fængslerne. I Statsfængslet Møgelkær, som var det første fængsel, der målrettet arbejdede med er-

hvervsuddannelserne, var der i 2008 ca. 200
indsatte, der gennemførte et AMU-kursus, og
30 indsatte, der gennemførte et grundforløb på
en erhvervsskole. Den integration i lokalsamfundet i forhold til erhvervsuddannelser, som
nævnes i beslutningsforslaget, er således med
VOKS-projektet allerede i fuld gang.
Ud over undervisningen i boglige fag og deltagelse i erhvervsrettet grundforløb tilbydes de
indsatte, der har brug for det, deltagelse i diverse adfærdsprogrammer. Jeg har f.eks. netop været på besøg på Pensionen Lysholmgaard, hvor
jeg talte med et par unge kriminelle, som var i
gang med programmet »Nye veje«. Det var meget positivt at høre, hvor meget programmet
havde betydet for dem og deres holdning til kriminalitet.
Når det gælder udslusning og beskæftigelsesmuligheder efter endt afsoning, er det at have et
arbejde en vigtig forudsætning for ikke at falde
tilbage til ny kriminalitet. Der er derfor iværksat
flere initiativer for at styrke samarbejdet mellem
Kriminalforsorgen og arbejdsmarkedets parter
om udslusning af indsatte. Jeg vil især fremhæve projektet »Vil i job«, som er et initiativ i samarbejde mellem Kriminalforsorgens afdeling i
København og Københavns Kommune. Projektet har været et fast tilbud siden 2007 og er for
alle unge op til 25 år og har til formål at give deltagerne mulighed for at bryde med en kriminel
fortid og blive integreret i fast beskæftigelse i det
danske samfund.";Brian Mikkelsen
426231;Time;"Kriminalforsorgen har via satspuljemidler
fået mulighed for at iværksætte arbejdsmarkedsrelaterede projekter i fire andre afdelinger
af Kriminalforsorgen i Frihed i form af en jobkonsulentfunktion, undervisning af de unge i et
relevant adfærdsprogram og mulighed for psykologsamtaler.
Jeg vil også fremhæve projektet »High:five«,
som skal etablere jobåbninger eller uddannelse
til unge på kanten, dvs. kriminelle eller kriminalitetstruede unge. En helt frisk evaluering viser,
at »High:five« siden 2006 har etableret i alt
296 virksomhedsforløb, og mange kriminelle
unge har på denne måde fået adgang til arbejdsmarkedet. Projektet viser, at det er vigtigt ikke
at lægge arbejdet med kriminalitetsbekæmpelse
ind i faste rammer, men at man skal lade nye tiltag opstå på tværs af eksisterende samarbejder. I
projektet »Mål« kan unge op til 25 år med anden
etnisk baggrund end dansk, der afsoner i Statsfængslet i Ringe og Statsfængslet ved Horserød,

(650)
Torsdag den 2. april 2009 (B 99)
som opfølgning på deltagelse i kognitive adfærdsprogrammer få tilbudt særlig hjælp til udslusning.
I beslutningsforslaget foreslås det, at der
bør etableres 500 nye udslùsningspladser. I dag
er der 180 udslusningspladser i Kriminalforsorgens pensioner med en gennemsnitlig belægning på 90 pet. Der er altså ikke noget, der umiddelbart tyder på, at der skulle være mangel på
pladser, men det overvejes løbende, om der
er dele af landet, som bør dækkes bedre af pensionspladser. Udslusningen sker i øvrigt også fra
fængslerne i form af udgang og frigang til uddannelse eller arbejde.
Forslagsstillerne har lagt vægt på, at der
iværksættes en særlig målrettet indsats for unge kriminelle. Disse skal som bekendt som udgangspunkt ikke placeres i Kriminalforsorgens
institutioner, men i givet fald skal institutionerne snarest muligt efter modtagelsen af en ung
under 18 år søge at etablere et særligt behandlingsprogram, f.eks. i form af undervisningseller aktiveringstilbud.
Flere af Kriminalforsorgens projekter retter
sig direkte mod unge, og det gælder særlig mentorordningen med ca. 160 mentorer på landsplan, der kan fungere som positive rollemodeller for den unge kriminelle.
Som jeg tidligere har nævnt i Folketinget, er
der også som noget nyt ved at blive etableret
nogle pladser for de helt unge i Statsfængslet i
Jyderup. Her vil der blive lagt vægt på, at de
unge støttes med en massiv socialpædagogisk
indsats.
Beslutningsforslaget nævner særligt undervisning af unge over den undervisningspligtige
alder i de sikrede døgninstitutioner. Det hører
under Undervisningsministeriet, som har oplyst, at man vil undersøge behovet og mulighederne for at skabe hjemmel til, at de sikrede
døgninstitutioner kan udbyde forbedret forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
Der anføres i beslutningsforslaget, at straffeattester ikke må forhindre, at tidligere straffede
integreres på arbejdsmarkedet. Private straffeattester kan udstedes til den, som oplysningerne
vedrører. De kan også udstedes til en arbejdsgiver, hvis den person, som oplysningerne vedrører, har givet samtykke. Reglerne om, hvor længe afgørelser fremgår af en straffeattest, bygger
på en samlet afvejning af hensynet til den dømtes interesse over for f.eks. en arbejdsgivers inte-

5193

resse i at få oplysninger om en ansøgers nære
kriminelle fortid. Hertil kommer, at rigspolitiet
i særlige tilfælde efter ansøgning kan give dispensation for de fastsatte tidsfrister.
Spørgsmålet om brugen af straffeattester
særligt i forhold til unge lovovertrædere kan
efter det, der er oplyst over for mig, forventes
behandlet af Ungdomskommissionen i deres
kommende betænkning.
Beslutningsforslaget lægger også op til øget
forskning i straffens effekt. Kriminalforsorgen
har i 4 år været i gang med helt systematisk at
akkreditere hele behandlingsindsatsen under afsoning, og der evalueres på en lang række tiltag.
I »Flerårsaftale for Kriminalforsorgen 20082011« er der afsat midler til en styrkelse af dokumentationsindsatsen. Og i øjeblikket er den enhed, som skal stå for dette arbejde, ved at blive
etableret.
Justitsministeriets Forskningskontor har udarbejdet flere rapporter med effektevalueringer,
der inddrager internationale erfaringer. Der kan
f.eks. nævnes en større rapport om international
forskning i effekten af forskellige former for tiltag over for unge lovovertrædere og en rapport
om effekten af behandlingstiltag over for voldelige partnere. Kontoret har netop afsluttet en effektevaluering af ungdomssanktionen og evaluerer i øjeblikket tidsbegrænsning af foranstaltninger til psykisk syge m.v. Udlændingeordningen og forsøg med anger management til unge
lovovertrædere skal også effektevalueres. Der er
således allerede i dag høj fokus på at undersøge
effekten af nye sanktioner og tiltag.
Forebyggelse og bekæmpelse af kriminalitet
er et centralt område både for Kriminalforsorgen og for samfundet som helhed. Som det
fremgår, er der allerede taget en lang række initiativer i Kriminalforsorgen, og man er løbende
opmærksom på at styrke og udvikle indsatsen
på dette område.
Sammenfattende mener jeg ikke, at. en formel
handlingsplan er nødvendig eller hensigtsmæssig, da der allerede er stor fokus på med mulighed for løbende tilpasninger at iværksætte og
styrke konkrete initiativer på området.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
det foreliggende beslutningsforslag.";Kl. 18:00
431618;Time;;Kl. 18:05
431651;title_name;":
Jeg har en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Morten Østergaard.

5194

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)";Pernille Frahm
431782;Time;;Kl. 18:05
431805;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren startede med
at tilslutte sig ideerne og tankegodset bag forslaget her. Vi havde egentlig håbet, at man i stedet
for at komme med de konkrete forslag, hvis metoder man så kan være uenige i, kunne udvise
lidt mere imødekommenhed. Jeg synes egentlig,
at justitsministeren ridser en del af problemstillingen op ved at fortælle om de utrolig mange
forsøg, private projekter og om de mange, der
gør det godt, uden på noget tidspunkt at henvise til en fast strategi for, hvad de vil med hele
området.
Når nu man også kan læse af den seneste
årsrapport fra Kriminalforsorgen, at hver tredje
med en ubetinget fængselsstraf igen har fået en
betinget eller ubetinget dom inden for 2 år, så vil
jeg bare spørge justitsministeren: Hvad er regeringens mål? Skal det nedbringes? Hvor meget
skal det nedbringes? Hvornår skal det nedbringes? Har regeringen et mål her, eller er det sådan
fra hånden i munden?";Morten Østergaard
432747;Time;;Kl. 18:06
432780;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
432810;Time;;Kl. 18:06
432846;title_name;":
Der er en samlet indsats på området. Kriminalforsorgen gør det i øvrigt så godt, også med hensyn til recidiv, at andre lande jo valfarter til Danmark for at se på den succes, som den danske
kriminalforsorg har i forhold til at nedbringe antallet af dømte, der begår ny kriminalitet. Så
man gør det godt.
De eksempler, jeg fremdrog i min tale, var jo
blot nogle eksempler fra den palet af initiativer,
vi har for at nedbringe recidiv, for at sikre uddannelsesmuligheder og job- og beskæftigelsesmuligheder bagefter.
Vi er fuldstændig enige i intentionen. Målet
med at sætte folk i fængsel er todelt. For det første skal vi straffe folk, fordi de har begået noget
forkert, og for det andet skal vi også gerne sørge
for, at de ikke kommer ud og begår ny kriminalitet. Det er den tobenspolitik, jeg synes Kriminalforsorgen gør rigtig godt. Ja, de gør det sådan
set fremragende.";Brian Mikkelsen
433731;Time;;Kl. 18:07
433764;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
433799;Time;;Kl. 18:07
433822;name_party;":
Der er mange, der gør det godt, og sikkert også
nogle, der gør det fremragende. Vi kan tage eksemplet med udslusningspladser, hvor det jo er
helt åbenlyst og veldokumenteret, at det har en
utrolig positiv effekt på recidivet. Alligevel er
det altså i meget beskedent omfang, at det anvendes, i forhold til hvor mange der egentlig afsoner.
Det fremgår også af Kriminalforsorgens årsrapport, at det er helt tydeligt, at recidivet er noget lavere, faktisk er det kun hver femte af dem,
der har udført samfundstjeneste, som falder tilbage.
Derfor bliver det jo også så interessant, når nu
man har haft regeringsmagten i en række år og
har givet indtryk af, at man gerne vil bekæmpe
kriminalitet og føre en stram retspolitik, at man
så ikke vil forpligte sig på konkrete målsætninger for, hvad man vil gøre for, at de kriminelle,
som man har fået ind i fængslerne, ikke på ny
begår forbrydelser mod andre medborgere, når
de kommer ud. Derfor spørger jeg bare igen: Vil
regeringen forpligte sig på en målsætning for at
nedbringe recidivet, eller er det fortsat bare
spredt fægtning og forsøg her og der?";Morten Østergaard
434931;Time;;Kl. 18:08
434964;title_name;":
Justitsministeren.
: Kl. 18:08";Pernille Frahm
435032;title_name;":
Der er ingen spredt fægtning. Der er en koordineret indsats, og der er en strategisk prioritering
af den indsats, bl.a. i den flerårige aftale, vi har
lavet for et par år siden for Kriminalforsorgen.
Så der foregår et væld af aktiviteter med det formål at få recidiv ned.
Jeg vil godt tillade mig også at knytte den
kommentar til det med samfundstjeneste, at det
jo er klart, at recidiv for samfundstjeneste er væsentlig bedre i forhold til andre former for afsoning, fordi dem, man vælger til samfundstjeneste, ikke er de samme hårdkogte forbrydere,
som sidder i lukkede fængsler. Derfor skal det
selvfølgelig være et helt anderledes tal for dem,
der har været igennem samfundstjeneste.
Vi gør en kæmpe indsats på området. Der er
en koordineret indsats, og Kriminalforsorgen
har gang i rigtig mange gode aktiviteter på det
her område med basis i en samlet strategi.

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)
. Kl. 18:09";Brian Mikkelsen
435980;title_name;":
Så har fru Karina Lorentzen Dehnhardt også
. bedt om en kort bemærkning.
홢 :";Pernille Frahm
436068;Time;;Kl. 18:09
436100;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der i de senere år er blevet lavet rigtig mange gode tiltag i Kriminalforsorgen,
men jeg synes stadig væk, at Det Radikale Venstres beslutningsforslag her rører ved noget meget, meget centralt, nemlig en uddannelsesgaranti til indsatte. Det er altså ikke så nemt at tage
en uddannelse i et af de danske fængsler.
Jeg havde for nogen tid siden her på Christiansborg besøg af en dame, som virkelig havde
kæmpet og kæmpet for at få en uddannelse, og
jeg synes, at ministeren alvorligt bør overveje at
sikre, at de her mennesker rent faktisk kan tage
en uddannelse, også en højere uddannelse,
mens dé sidder inde.";Karina Lorentzen Dehnhardt
436743;Time;;Kl. 18:10
436776;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
436806;Time;;Kl. 18:10
436842;title_name;":
Hidtil har der ikke været lange ventelister for
indsatte, som gerne vil i skole, men det er jo
klart, at det på grund af beskæftigelsessituationen i samfundet er blevet vanskeligere at skaffe
arbejde til de indsatte bagefter. Lige nu er der så
en øget søgning til skolerne, og derfor har jeg
også forstået det sådan, at Kriminalforsorgen på
den baggrund vil foretage en høring for at få
kortlagt, om der er et problem, og om der eventuelt skal iværksættes nye tiltag på området. For
det er klart, at det er prioriteret. Jo mere uddannelse, jo bedre, også for indsatte.
'";Brian Mikkelsen
437424;Time;;Kl. 18:11
437457;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for anden I
gang.
:";Pernille Frahm
437519;Time;;Kl. 18:11
437551;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at der er nogen grund til at
iværksætte en masse undersøgelser. Jeg synes
bare, at vi skal komme i gang og give de indsatte
en uddannelsesgaranti, så de får lov til at uddanne sig. Vi har jo senest kæmpet for at få lov
til at videreføre VUC i Statsfængslet i Nyborg,
det var der jo også problemer med.
Så er der de mennesker, som gerne vil tage en
. højere uddannelse, og som har hele problematikken med at få lov til at have en computer til at
skrive deres opgaver på og få lov til at følge med

5195

i forelæsninger på universiteterne, få dem bandet og optaget, så de kan få dem ind i fængslerne. Der er altså et stort problem, og jeg synes, at
vi spilder rigtig mange gode kræfter ved endnu
ikke at have indført en uddannelsesgaranti for
indsatte.";Karina Lorentzen Dehnhardt
438335;Time;;Kl. 18:11
438368;title_name;":
Justitsministeren.
홢";Pernille Frahm
438400;Time;;Kl. 18:11
438436;title_name;":
Som jeg nævnte før, er der i dag generelt ikke et
problem med uddannelse i fængslerne. Der er
ingen lange ventelister. Men det er jo derfor, at
der er brug for en kortlægning af perspektiverne, en kortlægning af, om der er brug for øget
kapacitet, for udgangspunktet er selvfølgelig, at
jo mere uddannelse man kan tilbyde i fængslerne, jo bedre.
Man skal huske på, at en stor del af det klientel, som kommer i fængsel, jo kommer ind med
en baggrund, hvor de måske har gået 7 år i skole
og derfor skal starte meget forfra med nogle af
tingene. De er ikke så skoleparate, àt de bare
sætter sig ind på en skolebænk i.5-6 timer hver
eneste dag. Det handler om at tilrettelægge det
individuelt med nogle få timer om ugen, nærmest, så de lærer noget, og det er Kriminalforsorgen sådan set ret gode til i øjeblikket i samarbejde også med uddannelsesinstitutioner uden
for murene. Så der er en indsats på vej på området.";Brian Mikkelsen
439360;Time;;Kl. 18:12
439393;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Pernille Frahm
439460;Time;;Kl. 18:12
439479;name_party;":
Det er jo glædeligt, at der er en indsats på vej,
men jeg mener ikke, at ministeren kan tale sig
bort fra og sige andet end, at det, der bliver gjort
i dag, ikke er tilstrækkeligt. Når man i »Uddannelse og uddannelsesønsker«, som ligger på
Kriminalforsorgens hjemmeside, kan læse, at
11,5 pet. af de indsatte i fængslerne ikke har folkeskolens afgangseksamen, er det jo altså et problem. Så må man sige, at der altså ikke er nok af
dem, som sidder i fængsel i dag, der modtager
undervisning, når de er så dårligt uddannet.
Det er kun en-femtedel af dem, der er indsat,
der deltager i undervisningen. Og af dem, der
ikke deltager, angiver 38 pet., at de mangler informationer om muligheden for en uddannelse i
fængslet, og at det er det, der er årsagen til, at de

5196

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

ikke modtager undervisning. Så vil jeg bare
spørge: Hvad vil ministeren gøre for at øge oplysningen om, at man kan modtage undervisning i fængslerne?";Karen Hækkerup
440445;Time;;Kl. 18:13
440478;title_name;":
Justitsministeren.
. Kl. 18:13";Pernille Frahm
440546;title_name;":
Der er oplysning om uddannelse i fængslerne,
og man har mulighed for at få uddannelse både
i fængslet og uden for fængslet, afhængig af
hvilken straf man er pålagt. Og det er rigtigt, at
en meget stor del af dem, som sidder fængslet,
har en meget kort uddannelse.
Man må lige huske på, at man ikke bare kan
vride armen om på denne gruppe og sige, at nu
går de ind og tager en 9.-klasses-eksamen eller
en 10.-klasses-eksamen. De er overhovedet ikke
skoleparate, overhovedet, slet ikke. Så derfor
handler det om psykologi og om incitamenter,
og det er jo det, som Kriminalforsorgen er i gang
med og har forskellige programmer med. For
sigtet er, og der er jeg sådan set enig med fru Karen Hækkerup, at flest muligt tager en uddannelse. Og hvis det er sådan, at der skal være
mere oplysning, må man give mere oplysning.
Som sagt er der altså ikke de lange ventelister
nu, men nu må vi få kortlagt, hvad perspektiverne er for, at flere vil søge ind og forhåbentlig
tage en uddannelse, mens de er i fængsel. Og
hvis der er brug for mere oplysning, så kommer
der mere oplysning.";Brian Mikkelsen
441630;Time;;Kl. 18:14
441663;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Pernille Frahm
441694;Time;;Kl. 18:14
441713;name_party;":
I den samme rapport, som jeg henviste til lige
før, kan man også læse, at Kriminalforsorgen har
65 lærere i hele Danmark, heraf under 10 personer, der er uddannet som studievejledere, og
Kriminalforsorgen har i alt mere end 5.000 ansatte. Det er jo ikke noget særlig prangende tal.
Måske kunne man se lidt indad og finde ud af,
om man kunne organisere sig anderledes og den
vej rundt måske få flere til gerne at ville uddanne sig.
Som jeg opfatter problemet, er situationen
også den, at der rigtig mange steder ikke er mulighed for at modtage den uddannelse, som
dem, der har fået en dom, jo i virkeligheden gerne skulle have, så de har mulighed for at vende

tilbage til et liv uden kriminalitet, efter de har afsonet.
I samme rapport som den, jeg har refereret til
tidligere, angiver 36,6 pet. af de 18-24-årige, at
den årsag, der er til, at de ikke deltager i et uddannelsesforløb, er, at der ikke er noget, der passer til deres behov, men 40 pet. af de unge siger,
at de gerne vil. Der er altså en masse unge, der
gerne vil, men der er nogle muligheder, der ikke
er der. Er der ikke korrekt, at der står det i rapporten, som ligger på Kriminalforsorgens hjemmeside?";Karen Hækkerup
442894;Time;;Kl. 18:15
442927;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
442957;Time;;Kl. 18:15
442993;title_name;":
Man skal lige huske, at mange af de her unge,
som jeg også nævnte før, er nogle, som man virkelig skal slæbe til truget for at få dem til at tage
en uddannelse. De er overhovedet ikke parate til
at tage en uddannelse, så det kræver overtalelse
med slesk tale og billig portvin at lokke dem hen
til skolebænken. Og det gør man også, for det
har man en interesse i fra samfundets side og
dermed også fra Kriminalforsorgens side.
Jeg synes ikke, at det med de 65 lærere siger
noget, for en meget stor del af undervisningen
foregår jo også uden for fængslerne, f.eks. på erhvervsuddannelsesområdet. Jeg nævnte VOKsamarbejde før, hvor Direktoratet for Kriminalforsorgen har et tæt samarbejde med erhvervsskolerne. Men som sagt foretager Kriminalforsorgen nu en kortlægning af de muligheder, der
er, og hvem der gerne vil være med, og så vil
flest mulige selvfølgelig blive tilbudt en uddannelse, så vi får recidiv ned.";Brian Mikkelsen
443918;Time;;Kl. 18:16
443951;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken
til hr. Søren Pind fra Venstre.";Pernille Frahm
444090;Time;(Ordfører);Kl. 18:17
444116;name_party;":
Fra tid til anden dukker der et beslutningsforslag op, der er båret af noble og ædle motiver og
fremragende intentioner - så fremragende, at
man ikke kan andet end at anerkende den gode,
solide vilje hos forslagsstillerne. Det foreliggende beslutningsforslag er netop af en sådan karakter. Intet fornuftigt menneske kan andet end
at dele ønsket om, at tilbagefald til kriminalitet i

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)
fremtiden må forekomme mindre hyppigt, end
tilfældet er i dag. Det er også Venstres holdning.
Men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget af
to grunde. Den første - og mere om den senere er, at man i forslaget helt ser bort fra alle de gode
ting, som allerede gøres, og som justitsministeren i sin tale redegjorde for på glimrende vis.
Det er, hvad man kan kalde den faktuelle indvending.
I
Den anden er, at forslaget i nogen grad synes
at have overset det personlige ansvar - det er
det, man kan kalde den ideologiske indvending.
Lad mig sige det igen: Venstre deler naturligvis
ønsket om, at tilbagefald til en kriminel løbebane efter endt afsoning af en idømt straf mindskes, og samfundet skal selvsagt stå klar med
råd, hjælp og vejledning. Men vi skal ikke ignorere, at mennesket selv har et ansvar for dets
handlinger, og at staten ikke skal og i øvrigt ikke
kan styre alle aspekter af livet uden at gøre vold
på både friheden og den i mennesket iboende
værdighed.
Uddannelse, forankring i gode sociale relationer og beskæftigelse, så man kan tjene til livets
ophold, hjælper. Alle disse ting kan utvivlsomt
hjælpe løsladte med at blive på den rigtige side
af loven, men ingen af disse ting udelukker et
tilbagefald. Viljen, valget hos den enkelte er,
hvad der afgørende udelukker et tilbagefald.
Derfor bør man være varsom med at tro på en
automatreaktion, med at tro på, at f.eks. mange
flere penge til området - i forslaget 500. mio. kr.
som engangsudgift og ca. 400 mio. kr. årligt rent mekanisk vil føre til mindre tilbagefald.
Men tilbage til den første indvending vedrørende de gode ting, der gøres. Som allerede
nævnt har ministeren i sin tale gennemgået området, og jeg skal ikke trætte Tinget med en gentagelse. Faktum er imidlertid, at der rundtom i
landet gøres en indsats for at hjælpe dømte til
frihedsstraf både under afsoning, og når de engang løslades. Der sker altid udarbejdelse af
handlingsplan for unge, særlig socialt udsatte,
og personer, som er idømt en straf på mere end
4 måneder. Dertil kommer særlige ordninger
som mentorprogrammer, projekter, der søger
at forbedre koordinationen mellem forskellige
myndigheder i forbindelse med løsladelsen, udslusningsboliger osv. osv.
Der er en stor diversitet i tilbuddene på området, og den fleksibilitet kan man frygte vil blive
fjernet med udarbejdelse af en national hand- 홢
lingsplan. Det kan virke forstenende at lægge alt

5197

i rammer, som ikke giver den optimale mulighed for nytænkning på området.
Når det er sagt/vil jeg sige til forslagsstillerne, at der dog givetvis løbende vil være ting, vi
skal kigge på, og Venstre vil gerne være med til
også i fremtiden at drøfte konkreté enkeltinitiativer på det her område.";Søren Pind
447247;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.
: . Kl. 18:20";Kl. 18:20
447378;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det personlige ansvar i den her sammenhæng er det væsentligste,
men det, som jo er situationen, er jo, at i en lang
række tilfælde, ja, så er muligheden der ikke,
selv om motivationen måtte være der. Muligheden for at tage en uddannelse, så man får papir
på noget kompetence, som man kan bruge, når
man skal ud at møde arbejdsgiverne og prøve at
bryde sin kriminelle løbebane. Det er jo derfor,
der bl.a. er et forslag om en uddannelsesgaranti.
Det betyder jo ikke, at man kan tvangsfodre
folk med uddannelse, men det betyder, at de,
der er motiveret og vil tage ansvar for sig selv,
har ret til at få en uddannelse. Og der vil jeg bare
sige til hr. Søren Pind, at vi selvfølgelig kan kigge på det, hvis man har ændringsforslag, men
jeg synes jo et eller andet sted, at det også må
være rimeligt - når nu Venstre deler intentionerne - at man så gør sig en forestilling om, hvilken
målsætning man vil have, ligesom jeg går ud fra,
at man har en målsætning om, at der skal være
meget lidt kriminalitet i samfundet.
Men hvad er målsætningen i forhold til recidivet her? Hvad er Venstres ambition? Skal det
halveres i 2015, som vi foreslår, eller ligger ambitionsniveauet et andet sted?";Morten Østergaard
448601;Time;;Kl. 18:21
448634;title_name;":
Ordføreren.
홢 Kl. 18:21";Pernille Frahm
448674;name_party;":
Nu er tal jo taknemlige, og jeg kan på Venstres
vegne sige, at vi ønsker det mindst tænkelige recidiv i samfundet, og derfor kunne man polemisk argumentere for, at Det Radikale Venstres
målsætning er noget uambitiøs. Så polemisk vil
jeg nu ikke være, for det ville være absurd. Men
det, der altså er essensen her, er, at regeringen
gør en løbende, konstant indsats for at forbedre
den indsats, der er på det her område. Der er allerede gjort en lang række ting.

5198

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

Det bør vel egentlig også konstateres, at når
man kigger internationalt på de her forhold, er
Danmark faktisk et af de lande i den vestlige
verden med den mindste grad af recidiv. Så jeg
synes altså, at denne sortmaling måske er noget
overdreven.";Søren Pind
449436;Time;;Kl. 18:22
449469;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
449503;Time;;Kl. 18:22
449526;name_party;":
Men faktum er jo, at mange af de ting, der sker,
er drevet af satspuljeforsøg eller private initiativer eller af andre ting.
Når man f.eks. i Kristeligt Dagblad i dag også
kan se, at folk, der arbejder tæt ved fængslerne,
også ønsker, at der sker en styrket indsats, så
kunne man jo have ambitioner om, at det skulle
gå bedre, end det gør, og at det ikke er godt nok,
som det fremgår af den seneste årsrapport fra
Kriminalforsorgen, nemlig at hver 4. efter 2 år
har en ny dom igen.
Der er det bare, jeg stilfærdigt spørger, om et
af de konkrete forslag, som Venstre kunne tænkes at støtte, kunne være forslaget om en uddannelsesgaranti, så de, der vil tage ansvar for sig
selv, er garanteret retten til at få en uddannelse,
når virkeligheden er, at mange af dem, der sidder i vores fængsler i dag, ikke engang har en almindelig afgangseksamen fra folkeskolen.";Morten Østergaard
450397;Time;;Kl. 18:22
450430;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
450453;Time;;Kl. 18:22
450468;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Morten Østergaard har
ret i én ting, og det er, at det her område jo bærer
præg af en masse forskellige tiltag. Derfor udtrykte jeg jo også den der stilfærdige sympati for
tanken bag en national handlingsplan.
Men det, jeg synes er problemet, er, at selv
samme hr. Morten Østergaard nu så vil have
mig til at forholde mig til et enkelt forslag, hevet
ud af en sammenhæng. Og det nærer jeg sådan
set ikke noget ønske om, for mit grundlag er, at
regeringen yder en helstøbt indsats for løbende
at forbedre de her forhold. Så jeg vil ikke lade
mig gribe sådan af enkeltsagsforslag og sige ja
eller nej til dem.
Jeg vil godt tilføje, at det måske ikke er ramt
helt på kornet i forhold til det spørgsmål, hr.
Morten Østergaard stillede, men dog alligevel.
Jeg er faktisk meget optaget af de tal, vi vil se fra
Kriminalforsorgen i relation til straf, som justits-

ministeren var inde på, for jeg mener, man må se
tingene i en sammenhæng. Man kan ikke blot sige, at straf ikke virker og lignende.
Hvis man f.eks. studerer Ole Birk Olesens
bog, som jeg er ret sikker på at hr. Morten Østergaard har læst - nu kan jeg desværre ikke huske
titlen på den, men forfatterens navn må være
godt nok - kan man se en meget veldokumenteret sammenhæng, der siger, at hvis samfundet
kommer med en hel masse tilbud og nærmest
afkriminaliserer kriminaliteten, har det også en
masse konsekvenser. Og derfor synes jeg, at de
tal, vi vil få, er ganske væsentlige.";Søren Pind
451944;Time;;Kl.18:24
451977;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Karen Hækkerup for Socialdemokratiet..";Pernille Frahm
452086;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
452116;name_party;":
B 99, som er fremsat af De Radikale, er et helt
igennem et rigtig fornuftigt og godt beslutningsforslag. Socialdemokraterne kan selvfølgelig
bakke op om intentionerne og også viljen, der
ligger i det, som er skrevet. Vi er meget enige i
alle tre ting, der bliver peget på, nemlig at indsatsen under afsoning, særlig uddannelse, opkvalificering og jobtræning skal gøres bedre: at
der er behov for at gøre meget mere ved udslusningen: og at indsatsen for beskæftigelse eller
uddannelse efter endt afsoning også skal være
bedre.
Socialdemokraterne kan således bakke op om
forslaget, men vi har også nogle ting, vi synes at
man - når vi nu har debatten her i salen - burde
tage med ind i overvejelserne, ting, som måske
ville kunne gøre det endnu bedre, så man altså
sørger for, at den straf, vi i dag tildeler dømte
ved vores domstole, bliver en straf, der virker.
Jeg tror, alle er enige om, at når vi straffer forbrydere, gør vi det også for at sikre os, at når
man får fat i dem i Kriminalforsorgen, så er det
med et ønske om, at der derigennem bliver mu-,
lighed for at påvirke de dømte til at kunne indse, at en kriminel løbebane ikke er særlig hensigtsmæssig. Men det gælder selvfølgelig også
om, at man skal give de kriminelle muligheder
for at kunne vende tilbage til et liv, hvor de ikke
skal ernære sig ved kriminalitet.
Jeg tror, vi alle sammen kan læse i statistikkerne, hvem det er, der kommer i vores fængsler. Typer som Stein Bagger er de færreste. Dem,
der er flest af, er folk, som har haft problemer

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

5199

med uddannelse, som har haft svære barndoms- le fremtidskontrakter og ekspertkorps, hvor båog opvækstbetingelser, og som i det hele taget er de kommuner og retsvæsen, Kriminalforsorgen,
blevet født under en noget mere uheldig stjerne, socialrådgivere, psykologer og ansatte i fængsend de fleste andre er.
lerne kan bidrage.
, - 1 :홢";Karen Hækkerup
454017;Time;"Derfor skal man selvfølgelig have ekstremt
fokus på, hvad det er for nogle mennesker, der";Kl. 18:28
454140;title_name;":
kommer ind i vores fængsler: hvad det er for en
Tak. Jeg så ingen, der ønskede korte bemærkninsituation, de står i: hvad de kan: hvilke probleger, så vi går videre. Den næste i ordførerrækken
mer de har, og hvilket potentiale der er i dem.
I er hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti.
Jeg tror, at det er de færreste børn, som vokser
, , Kl. 18:28
op med drømmen om at blive hårdkogt krimi(Ordfører)
nel. De fleste vil i virkeligheden nok gerne bare";Pernille Frahm
454616;name_party;":
have et job, et lykkeligt familieliv og i det hele
Beslutningsforslag nr. B 99 starter som følger:
taget være rimelig almindelig. Alligevel er der
»Straf skal ifølge lov om straffuldbyrdelse
nogle, der rammer ved siden af, og som af den
hjælpe den indsatte til en kriminalitetsfri tilvæene eller den anden eller den tredje grund havreIse.. Sådan går det imidlertid alt for sjældent.
ner i kriminalitet. Når man så først er havnet i
Allerede 2 år efter løsladelsen er hver tredje 홢
kriminalitet - når det er gået galt og man komvendt tilbage igen, og seks ud af ti indsatte har
mer i fængsel - så er der i dag i de fængsler, man været i fængsel før. Derfor skal der gøres meget
kommer ind i, meget dårlige betingelser for i
mere for at reducere tilbagefaldet til kriminalitet
virkeligheden at kunne få mulighed for at ernæ- ...«
re sig ved noget andet end kriminalitet, når man
Det er den positive indgangsvinkel til bekommer ud igen.
mærkningerne i det her forslag, og det er en indJeg anerkender, at der bliver gjort et stort
gangsvinkel, som Dansk Folkeparti deler.
stykke arbejde i Kriminalforsorgen, og jeg anerDet, der så bør gøres for at hindre tilbagefald
kender også alle de forsøg og initiativer, som mi- for kriminelle, som har været i fængsel, har vi
nisteren gerne ville fremhæve. Der er mange
nok nogle delte meninger om i forhold til for- :
gode ting, men jeg er også enig med De Radikale slagsstilleren. Da jeg havde læst det her forslag,
sad jeg tilbage med en mærkelig fornemmelse,
i, at regeringen mangler strategi. Jeg tror, man
mangler et fokus på, hvad det præcis, er, man
og pludselig så jeg sådan et slogan foran mig, og
det lød: »Har du problemer med at få en prakgerne vil, og man mangler en vilje til at lave
nogle strukturer, der gør, at man får endnu mere tikplads, ønsker du ekstra rådgivning i forhold
fat i de folk, der siddet inde, og som har fået en
til din uddannelse, så slå en ned.«
홢
Der er i forslaget en bred vifte af forslag til at
dom.
præmiere dømte: De indsatte skal have én udFra Socialdemokraternes side kunne vi godt
daruielsesgaranti. I dag er der dog mulighed for
tænke os at foreslå, at man laver nogle struktuuddannelse, men der er rigtig nok ikke nogen
rer, som er anderledes, det vil sige, at man laver
garanti. Fængslerne skal åbnes mod omverdenogle incitamenter for den dømte, men også for
kommunen, som den dømte bor i, hvor man kan nen, så integrationen i det normale samfund kan
starte allerede den første dag, den kriminelle er
lave nogle tryghedskorps og nogle kontrakter
med den indsatte, som kommer ud, altså en afindsat for at afsone sin straf. Ja, jeg kom til at
tale, der er realistisk. Den dømte skal forpligte
sige straf, for det er vel det, det er.
Forslagsstillerne finder også, at der er et stort
sig til både at have taget stilling til situationen
potentiale i at åbne fængslerne ud mod samfunomkring uddannelse og job, bolig, eventuel behandling eller social træning. Mange bliver i dag det, da fængslerne i dag fungerer som små ghettoer med alle de problemer, det kan medføre. Ja,
løsladt til gaden med et par hundrede kroner på
man må jo sige, at der faktisk kan forekomme
lommen, og så er det altså svært at finde på noulemper ved at komme i fængsel. Det er måske
get andet end den gamle kriminelle løbebane.
et led i det,,vi kalder straf. Men man bliver jo
Vi vil gerne have, at der skal være langt bedre
dømt til straf, og man kan tage imod en præmiemuligheder for dømte, som kan komme ud i
samfundet, og som kan leve et liv uden krimina- ring.
Som et led i handleplanen vil det væré oplagt
litet. Og der ser vi altså, at der er behov for et
at afsætte midler til forsøg med nye fængsler,
bedre samarbejde mellem kommunerne og Kriminalforsorgen. Vi ønsker, at der skal laves nog- der integrerer lokalsamfundene og fængslerne.

5200

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

Det kunne f.eks. være ved at lade erhvervsuddannelserne benytte fængslernes værksteder,
skrives der videre. Der kan jeg kun sige, at der jo
er afsat midler til bl.a. et nyt fængsel på Falster.
Men jeg må så også sige, at det oplæg, jeg har
set, ikke ligner et feriecenter, og det ligner for
den sags skyld heller ikke en uddannelsesinstitution. Men dermed er ikke sagt, at der ikke er
muligheder for det. Og de nye fængsler er selvfølgelig moderne indrettet og tidssvarende.
Endvidere mener forslagsstillerne, at straffeattesten er et stort problem. Den er medvirkende
til, at dømte kriminelle kan have problemer på
arbejdsmarkedet. Og som et led i handlingsplanen bør det overvejes, om straffeattesten skal afskaffes: om de skal renses allerede efter få år, eller om der skal indføres en ny model, hvor mindre forseelser slettes hurtigt.
Der må jeg jo nok sige, at jeg er rigtig, rigtig
tryg ved, at det eksempelvis på børneområdet er
indført, at der altid skal foreligge en børneattest
ved en ansættelse, og den tager netop udgangspunkt i straffeattesten. Men forslagsstilleren mener selvfølgelig, at det er den straffede, der skal
have en chance til. Men hvad er konsekvensen,
og hvad vil konsekvensen ikke blive, hvis der
ikke er mulighed for at se, hvilke mennesker vi
eksempelvis overlader vores børn til? Den del af
forslaget kan vi absolut ikke støtte.
Men vi er dog enige i, at der skal særlig fokus
på de helt unge, og vi er også enige i, at der er
udfordringer på området. Men vi ønsker ikke en
tilstand, hvor det at komme i fængsel er en præmiering.
Jeg vil sige, at der er mange tiltag på området,
som er fremadrettede, også i dag. Og med de bemærkninger kan vi sige, at vi absolut ikke kan
støtte det her forslag.";René Christensen
460199;Time;;Kl. 18:32
460232;title_name;":
Det udløste nogle korte bemærkninger. (René";Pernille Frahm
460294;name_party;": Det kunne jeg forestille mig).
Den første er fra hr. Morten Østergaard.";Christensen
460377;Time;;Kl. 18:32
460400;name_party;":
Nu sagde hr. René Christensen, at han havde besøgt fængsler og kigget på nybyggerier, eller
hvad det var, og derfor synes jeg måske, at det er
lidt friskt at tale om, at det skulle være en stor
præmie at komme i fængsel.
Når nu Dansk Folkeparti er enige i første del
- eller i intentionerne - vil jeg da gerne spørge,
om man så dog ikke vil anerkende, at det, vi har
forsøgt her, er at give nogle eksempler på, hvad

vi mente man skulle gøre. Men det, som forslaget går ud på, er at lave en handlingsplan, altså
at man fra regeringens og statens side bliver
enig med sig selv om, hvad det er, man vil gøre
for at nedbringe tilbagefaldet til kriminalitet.
Hvis ikke man vil sætte et mål for, hvad det
skal være, bliver det jo den her spredte fægtning, hvor man prøver at gøre lidt, men alligevel
ikke, og derfor vil jeg bare spørge, om det er sådan, at Dansk Folkeparti er villige til at medvirke ved at sige: Jamen så lad os lave en national
handlingsplan med, hvad vi nu kan blive enige
om at den skal indeholde, med nogle klare mål
for, hvordan vi forhindrer, at folk, vi én gang har
haft fat i, ikke igen forulemper andre medborgere med deres kriminalitet.";Morten Østergaard
461571;Time;;Kl. 18:33
461604;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
461627;Time;;Kl. 18:33
461649;name_party;":
Jamen vi er altid klar til at kigge på, hvad det er,
vi gør godt, og hvad det er, vi gør dårligt, og det
er også deti vi gør løbende. Jeg lagde mærke til
før, at der i et af spørgsmålene fra ordføreren
blev sagt, at mange af de ting, som man gør på
det her område, netop er satspuljeorienteret. Og
det gør man jo netop for at sætte nogle ting i
gang, og så siger man: Hvad er det for nogle
ting, vi kan gøre her, som fungerer rigtig godt?
Derfor mener jeg faktisk, at man stadig væk skal
kigge på området her og sige: Hvad er det for
nogle tiltag, som faktisk virker? For der er jo noget, der virker.
Jeg kan også godt være enig i, at uddannelse
selvfølgelig er en af tingene, og det er også godt,
at folk kan komme ud på arbejdsmarkedet igen.
Men jeg må sige, at da jeg læste det her, blev jeg
lidt rystet, for her har man faktisk fat i nogle
folk, som er dømt, og som er kommet i fængsel.
Det er jo ikke, fordi de har stjålet en cykel, det
kommer man jo ikke i fængsel for i Danmark.
Det er virkelig kriminelle, som man har fat i her,
og så må man sige, at det at komme i fængsel
også skal være en form for straf.";René Christensen
462776;Time;;Kl. 18:34
462809;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
462843;Time;;Kl. 18:34
462866;name_party;":
Ja, og man kan ikke finde noget sted i forslaget,
hvor der står, at det ikke skal være en straf at
komme i fængsel.

(651)
Torsdag den 2. april 2009 (B 99)
Det, som jeg spørger hr. René Christensen
om, er, hvilke initiativer Dansk Folkeparti vil tage, for at færre borgere bliver udsat for kriminalitet. Lige nu har vi en situation, hvor man med
forskellige forsøg osv. godt nok er i gang med at
prøve nogle forskellige ting af, men hvor der
ikke er en samlet strategi med et mål for, hvad
man vil gøre for at undgå, at borgere igen skal
udsættes for kriminalitet af folk, som vi engang
har haft fat i - det er jo det, der er kernen.
Hvis den radikale ambition om at halvere tilbagefaldet i 2015 realiseres, er der 3.500 færre
borgere, der vil blive udsat for grov kriminalitet,
og der spørger jeg bare Dansk Folkeparti: Hvor
mange færre borgere ønsker Dansk Folkeparti
udsat for kriminalitet, og hvilke forslag har man
til at gøre noget ved det? For ellers bliver det jo
bare tom snak, når man taler varmt om intentionerne.";Morten Østergaard
463903;Time;;Kl. 18:35
463936;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
463959;Time;;Kl. 18:35
463981;name_party;":
Man må nok erkende, at det er svært at sætte tal
på, hvor mange man kan redde af de her mennesker. Man skal også huske på, at den gruppe, vi
taler om her, som kommer i fængsel, er de ældre,
det er jo ikke børnene og de unge. Jeg mener virkelig, at man kan sætte ind med mange ting i
forhold til børn og unge. Men når vi snakker om
de ældre, som kommer i fængsel, må vi nok erkende, at en del af dem er meget hårde kriminelle, og nogle af dem vil det være meget, meget
svært at hjælpe, selv om de eventuelt får en uddannelse.
Men når vi nu får set på alle de her tiltag, som
kører her på et tidspunkt, når tingene kører færdig, vil vi gerne se på det og sige: Hvad er det,
der er godt, og hvad er det, der er skidt? Og så
må vi forholde os til det.";René Christensen
464740;Time;;Kl. 18:36
464773;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra
hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
464848;Time;;Kl. 18:36
464865;name_party;":
Nu sagde hr. René Christensen, at han fik nogle
lidt underlige oplevelser, da han læste det her
beslutningsforslag. Jeg vil sådan set bare stille
hr. René Christensen et forholdsvis enkelt
spørgsmål. Hvad er vigtigst for hr. René Christensen: at reducere kriminaliteten eller at være sikker på, at straffen gør ondt?

5201";Per Clausen
465199;Time;;Kl. 18:36
465233;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
465257;Time;;Kl. 18:36
465279;name_party;":
Det kan jeg sige meget kort: Det er en kombination. Vi vil selvfølgelig rigtig, rigtig gerne hindre, at de kriminelle bliver kriminelle igen, men
vi har også en forventning om, at det, at man får
nogle begrænsninger i sit liv, og det, at man også
føler en form for, straf, er medvirkende til, at
man tænker sig om en anden gang, man kommer til at stå i en lignende situation.
.: Kl. 18:36
Den fg. formand (Pernille ,Frahm):
Hr. Per Clausen.
. Kl. 18:36";René Christensen
465750;name_party;":
Nu er et af problemerne vel, at straf mest virker,
fordi folk så i en periode ikke er på gaden, men
det virker ikke ret forebyggende, og det virker,
som tallene også viser, ikke ret helbredende
- hvis man kan bruge det udtryk.
Jeg vil bare spørge hr. René Christensen, om
han ikke tror, at det, at man får en straf, der også
opleves som en straf, kan kombineres med, at
man får en handlingsplan, der faktisk gør, at
man, når man forlader fængslet, har bedre mulighed for at indgå i samfundet, end man havde,
da man oprindelig blev puttet i fængsel.
,,";Per Clausen
466313;Time;;Kl. 18:37
466346;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 18:37";Pernille Frahm
466393;name_party;":
Inden for de sidste 2 måneder har jeg set en udsendelse i tv, hvor man mødte en ung mand,
som var kommet på en institution. Han var godt
nok ikke kommet i fængsel, men han havde lavet noget kriminelt og skulle jo så straffes: han
var blevet idømt straf, og den straf, han så fik,
var at komme på en institution. Den måde, han
følte at han fik hjælp på her, var, at man bl.a.
kunne få lov at spille playstation, og at man fik
alt det slik og cola, man kunne få. Den unge
mand blev så spurgt: Hvad mener du om, at du
har lavet et røveri på en tankstation? Og han
svarede: Ja, hvis man ikke kan klare det, så skal
man jo lade være at arbejde på en tankstation.
Den unge mand følte på ingen måde, at han
havde gjort noget forkert: han følte ikke, at han
var blevet straffet.
Derfor mener jeg, at det er en kombination:
Man skal føle en form for straf, og selvfølgelig

5202

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

skal man også have mulighed for at komme ud i
samfundet igen.";René Christensen
467372;Time;;Kl. 18:38
467405;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Pernille Frahm
467471;Time;;Kl. 18:38
467490;name_party;":
Nu har jeg ikke set den tv-udsendelse, men
spørgsmålet er, hvis ordføreren gengav det korrekt, om man så ikke kan konkludere, at det her
unge menneske altså har et eller andet alvorligt
problem på øverste etage og altså også har et alvorligt problem i forhold til den måde, han opfatter sig selv og sine omgivelser på. Spørgsmålet er, om det ikke er rigtigt at sætte ind over for
sådan en ung mand for at forhindre, at han går
ud og gør det igen, med en kombination af noget intensiv behandling og noget undervisning.
På den måde kunne man måske få fat i folk. Det
tror jeg i al fald ville være rigtig, rigtig godt.
Fra Socialdemokraternes side har vi ikke noget som helst imod, at man skal straffe. Men vi
synes, at det er hovedløst at lave en straf, som
langt hen ad vejen ikke virker, som den er i dag.
Altså, man putter folk i fængsel, og man bruger
enorme ressourcer på det.
Det er ikke, fordi det er synd for dem, men
det er, fordi de ikke er anderledes stillet, når de
kommer ud af fængslerne igen. De er ikke bedre
stillet i forhold til at klare sig uden at begå ny
kriminalitet. Der ville det da være noget smartere, at man sørgede for at få hældt uddannelse på
dem, få hældt behandling på dem, at få givet
dem muligheden for at kunne noget andet,
mens man havde fat i kraven på folk. Synes
Dansk Folkeparti slet ikke, at der er rum til forbedring?";Karen Hækkerup
468859;Time;;Kl. 18:39
468892;title_name;":
Ordføreren.
,";Pernille Frahm
468917;Time;;Kl. 18:39
468939;name_party;":
J 0, tanken er fin.. Det kan man godt være enige
om, men man må kigge på det.
Det var det med det billede, jeg fik, da jeg sad
og læste det her. Man skal huske på, at man her
har nogle mennesker, som har begået noget kriminelt, dvs. nogle, der har udøvet vold mod andre borgere. Hvis man som offer står og kigger
på det, hvad vil man sige med hensyn til den
indsatte, som bliver spurgt: Hvad er det så, vi vil
gøre for dig? Jo, nu vil vi gerne bære dig igen-

nem uddannelsessystemet. Vi vil gerne hjælpe
dig igennem her. Vi vil gerne hjælpe dig med at
finde den her praktikplads, når nu du engang
kommer ud.
Kunne man forestille sig, at der kunne stå
nogle ude på den anden side, som sagde: Hvordan kan det være, at jeg, som ikke har de her
problemer, jeg, som ikke har været kriminel, står
alene med mit problem og ikke kan finde en
praktikplads, og at jeg skal se, at min jævnaldrende, som har været kriminel, får hjælp til det?
Kunne man forestille sig, at det også kunne virke underligt på dem, der står på .den anden side?";René Christensen
469979;Time;;Kl. 18:40
470012;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Pernille Frahm
470043;Time;;Kl. 18:40
470062;name_party;":
Jeg er jo usandsynlig enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at der bliver gjort for lidt for at.
skaffe unge mennesker praktikpladser i Danmark. Der bliver gjort alt for lidt. Vi er ved at
tabe en hel årgang på gulvet lige nu og her, fordi
der ikke bliver sat ordentligt ind. Så vi kan ikke
være uenige i, at det er et problem, at der ikke
nok praktikpladser.
Men hvis man vender tilbage til det der
gamle spørgsmål: Er det samfundets eller er det
individets skyld? Som jeg ser på kriminalitet, er
det ikke individets problem, men det er et samfundsproblem, som samfundet skal afhjælpe.
Det fjerner ikke skylden fra den, der har begået
den kriminelle handling. Det fjerner ikke den
omstændighed, at der er ofre, som måske lider
rigtig, rigtig voldsomt. Men hvis man vil afhjælpe, at der kommer flere ofre, bliver man jo nødt
til at se på, hvad det er, der har gjort, at det her
menneske er blevet kriminelt.
Nu ved jeg godt, der kan være menneskelige
faktorer, der gør, at det nærmest er uundgåeligt,
at det vil ende sådan. Men er det ikke sådan
langt, langt de fleste gange, at hvis barnet var
vokset op i en omsorgsfuld familie, havde fået
uddannelse, havde fået varmt tøj på, havde fået
hjælp og omsorg og fået sat-grænser for sig, og
hvis der havde været en forebyggende indsats,
og hvis de omstændigheder ikke havde været til
stede, så ville vi have langt færre kriminelle, end
vi har i dag?";Karen Hækkerup
471471;Time;;Kl. 18:41
471504;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 2. april 20Q9 (B 99)
. Kl. 18:41";Pernille Frahm
471586;name_party;":
Den blev reddet lidt på målstregen. Jeg skulle
lige til at sige, at jeg var dybt uenig, for det at sige, at det er samfundets skyld, kan i hvert fald
ikke stå alene. Det blev der heldigvis rådet lidt
bod på til sidst. Man skal som menneske altid
stå til ansvar for sine. egne handlinger. Man skal
som menneske altid tænke sig om, inden man
foretager en handling, og man står til regnskab
for den.
Den der tankegang med at sige, at man gjorde
det i afmagt, og at det er samfundets: skyld, køber vi ikke, og jeg er dybt uenig i den. Der blev
rådet lidt bod på det til sidst. Men igen: Der er
selvfølgelig nogle tilfælde, hvor man kan se tilbage på et forløb, hvor man kan sige, at man måske burde have sat ind tidligere, og hvor man
kunne have modvirket det. Det arbejder vi jo
også meget på i mange andre henseender. Men
alligevel vil jeg sige, at individet altid skal stå til
regnskab for sine egne handlinger.";René Christensen
472508;Time;;Kl. 18:42
472541;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
. .";Pernille Frahm
472621;Time;;Kl. 18:42
472653;name_party;":
Jeg har i hvert fald set det pågældende klip, som
Dansk Folkepartis ordfører omtaler, og det er jo
tydeligt, at den unge mand mangler en eller anden social bremseklods - ellers udtaler man sig
ikke sådan på tv - og der har fru Karen Hækkerup netop ret: Der skal man sætte ind med behandling.:
Så skal man altså heller ikke være blind for, at
når unge mennesker sidder og siger på tv, at det
er fedt at sidde der, for der får. de slik og sodavand, så er det, fordi det er første gang nogensinde i deres liv, at der rent faktisk er et sted,
hvor der bliver talt med dem, hvor der er mad,
hvor der er tøj, hvor der er varme og alle de her
ting. Så det kan rent faktisk godt føles som noget
ekstraordinært for de her børn og unge.
Men det var nu slet ikke det, mit spørgsmål
gik på: det var nemlig straffeattesterne, som jo i
det her forslag chokerer Dansk Folkepartis ordfører rigtig meget. SF har et forslag om, at det
kun skal være relevant for arbejdsgiveren at se
den form for kriminalitet, som er direkte relateret til det job, der søges. Hvad synes Dansk Folkeparti om et sådant forslag? Er det virkelig vigtigt at have en voldsdom stående på straffeattesten, hvis man søger et job ved kassen i Bilka?

5203";Karina Lorentzen Dehnhardt
473876;Time;;Kl. 18:43
473909;title_name;":
Ordføreren.
V
, ,
. Kl. 18:43 .";Pernille Frahm
473964;name_party;":
Ja, det mener jeg bestemt det er. Jeg mener bestemt, at det er ret relevant, at man som arbejdsgiver kan se, hvad det er for nogle mennesker,
man ansætter i sin virksomhed. Hvis inan nu ,
kan ansætte folk, som er voldelige, kunne jeg
godt være nervøs for, hvor mange voldsdomme
de har fået - hvor tit har de været voldelige? og så ansætter man dem et sted, hvor de skal
være kundeorienterede. Kunne man forestille
sig, hvad der kunne ske i sådan nogle situationer, hvis det nu er en eller anden person, hvor
der ikke skal ret meget til, før vedkommende
bliver provokeret? Jeg tror faktisk, at jeg som arbejdsgiver - hvis det var mig, der stod i den situation - ville være rigtig glad for at vide det og
så kunne sige: Jamen det er måske ikke den her :
medarbejder, jeg skal have rettet mod mine kunder, det kan være en medarbejder, jeg skal bruge
et andet sted, hvor der måske ikke er så mange
andre.
홢. Kl. 18:44";René Christensen
474912;title_name;": :
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt. 홢
:
-Kl. 18:44";Pernille Frahm
474994;name_party;":
Det helt store problem med en straffeattest er jo,
at der ikke står udspecificeret på den, hvad det
handler om. Der står en lang række paragraffer,
og det skræmmer en masse arbejdsgivere fra at
ansætte de unge. Der er ikke nogen, der går ind
og kigger på, hvad det egentlig er, der står på
den straffeattest: handler det her om et cykeltyveri eller 5 g hash i lommen, eller hvad handler
det om? Det bliver sådan en slags automatsvar: :
Her kan vi ikke ansætte d i g . . 홢
Er der overhovedet ingen åbning for, at
Dansk Folkeparti vil være villige til at indgå i en
diskussion om, om der virkelig ikke er nogen
ting, vi kan sige det ikke er relevant at arbejdsgiverne skal have at vide? Vi ved jo, at det her blokerer for, at de unge rent faktisk kommer i arbejde, og vi fastholder dem på den måde i kriminalitet. Så er det Dansk Folkepartis ønske, at vi
skal fastholde de her unge mennesker i kriminalitet og skabe nye ofre?
홢: ""
' .";Karina Lorentzen Dehnhardt
475938;Time;;Kl. 18:45
475971;title_name;":
Ordføreren.
:홢
. - -

5204

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)";Pernille Frahm
476045;Time;;Kl. 18:45
476067;name_party;":
Dansk Folkeparti er altid villige til at diskutere
alt. Jeg vil så sige, at lige her er jeg ikke sikker
på, at vi bliver enige, men derfor kan man jo
godt diskutere det.
Men nej, jeg er dybt uenig. Der står jo, hvad
det er, man har lavet. Det er ikke udspecificeret
på en straffeattest, men der står jo noget om,
hvad man har lavet. Og der vil jeg så sige, at
man som arbejdsgiver har ret til at vide, hvad
det er for nogle medarbejdere, man ansætter.
Det gør også, at man faktisk skal tænke sig rigtig
godt om, før man stjæler den cykel, eller før man
laver det butikstyveri, for det kan jo faktisk godt
få konsekvenser.";René Christensen
476700;Time;;Kl. 18:45
476733;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og vi går videre i
ordførerrækken til fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SE";Pernille Frahm
476853;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
476896;name_party;":
Jamen jeg må jo starte med at sige, at jeg synes,
det er et rigtig, rigtig godt forslag, der ligger her,
fra Det Radikale Venstre. Det kunne vi selv have
fremsat. Så det vil jeg selvfølgelig gerne kvittere
for. Der er mange gode tanker i det. Jeg synes
bestemt, at der gøres mange ting i Kriminalforsorgen, men der kunne gøres endnu mere, og
det kunne være mere systematisk.
Rockwoolfonden lavede for et års tid siden en
undersøgelse om den uformelle straf, og den viser, at har man en gang været i fængsel, er risikoen for at ende i ledighed og have en markant
lavere indtjening resten af livet rigtig, rigtig høj,
altså også efter de 5 år, når det ikke længere står
på straffeattesten. Så der er et problem i forhold
til folk, som har siddet i fængsel. De kommer
simpelt hen ikke i arbejde, og de har en meget,
meget lav indkomst resten af livet. Det synes jeg
er tankevækkende, og det skal vi gøre noget
ved.
Jeg er vild med tanken om, at vi giver en uddannelsesgaranti til indsatte. Der gøres selvfølgelig nogle ting i dag, men vi kunne gøre meget
mere, og et af de eksempler, som jeg synes virker
rigtig godt, er den såkaldte Møgelkærmodel,
hvor det åbne fængsel Møgelkær har et samarbejde med HANSENBERG, som er en teknisk
skole i Koldingområdet, hvor man hjælper de
indsatte til at få en erhvervsuddannelse. Man er
faktisk så målrettet på Møgelkær, at man har

fået procenttallet for, hvor mange der gerne vil
tage en uddannelse, rigtig højt op. Det er et meget, meget flot resultat, og det synes jeg vi skal
udbrede. En af de stærke ting ved Møgelkærmodellen er netop, at man har en uddannelsesvejleder, for det er jo ikke alle indsatte, som er svage,
og som er uden erfaring. Nogle har faktisk noget, som man godt kan bygge på, har måske
nogle afbrudte uddannelsesforløb bag sig, nogle
arbejdsforhold osv. Så det gælder om at få afdækket helt præcis, hvad det er for en indsat, vi
har med at gøre, og hvad det så er, vi kan gøre i
forhold til lige præcis den indsatte.
Jeg har også haft besøg af en meget engageret
dame, som jeg omtalte tidligere. Kate hedder
hun, og hun har afsonet 8 år i et lukket fængsel,
og det har været en kamp for hende at få lov til
at tage en uddannelse. Hun har så taget en højere uddannelse, men hun har simpelt hen måttet
bruge venner og familiens hjælp for at få optaget
forelæsninger på universitetet. Man kan ikke få
en computer ind til at skrive opgaver på, alt skal
være i hånden. Det har virkelig været lidt af et
sejt træk for hende at få en uddannelse. Der synes jeg godt vi kunne gøre noget mere.
Det gjorde også indtryk på mig, da vi med
Retsudvalget besøgte Nyborg Statsfængsel, hvor
der sad en mand, som også var i gang med at
tage en uddannelse, og det havde krævet 1 års
ansøgninger. Der skal altså nogle ressourcer til,
og det synes jeg vi kan gøre bedre.
Så er der de unge i de sikrede institutioner,
som jeg også selv har været ude at kigge på. Det
er jo altså bevisligt, at kommunerne synes, at de
i henhold til folkeskoleloven ikke skal betale for
unges uddannelse i sikrede institutioner, når de
er ude over den skolepligtige alder. Det kan jo
bare ikke nytte noget, når de her unge mennesker sidder med et vidensniveau, der svarer til
3. eller 4. klasse, at kommunen så ikke vil betale
for videre uddannelse, når den unge er fyldt
15 år. Det duer bare ikke, det er den direkte vej
ud i kriminalitet. Al forskning viser, at uddannelse og arbejde er af afgørende betydning for
at holde sig ude af kriminalitet.
Derudover er der straffeattesterne, som jeg
har nævnt. Det synes jeg vi skal gøre noget ved,
og jeg synes faktisk, at det er nødvendigt, at vi
kun lader arbejdsgiveren få indsigt i de ting,
som er af direkte betydning for jobbet. Det er
klart, at hvis man har begået sexovergreb mod
andre, skal man nok ikke lige ansættes i en børnehave osv.

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)
Derudover er der flere ting, som jeg synes
kunne være meget nødvendige at tage hul på. Vi
skal have en mentorordning for de allermest udsatte. Der skal være nogle, der tager dem i hånden fra dag et, når de kommer ud af fængslet,
hjælper dem med at få kontanthjælp og bolig og
alle de her ting. Jeg synes også, det kunne være
rigtig gavnligt, hvis vi i Danmark havde det
samme princip, som de har i Norge, om, at man
kun løslades til en bolig. Jeg ved, at justitsministeren har svaret mig, at man har nogle målsætninger på det her område, nemlig at 50 pet. skal
have en bolig, når de kommer ud fra et lukket
regi. Det synes jeg ikke er en særlig høj målsætning. Spørgsmålet er, om det i virkeligheden
ikke er en nulmålsætning, nemlig at det er dem,
som allerede har en familie at vende tilbage til,
som står med en bolig, mens de udsatte, som
ikke havde en, da de kom i fængsel, også reelt
står uden en, når de bliver løsladt igen.
Der var så meget, vi kunne gøre bedre, og det
kunne være så godt.
,";Karina Lorentzen Dehnhardt
481752;Time;;Kl. 18:50
481785;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
481899;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
481926;name_party;":
Straf skal jo have den effekt, at gerningsmanden,
den kriminelle opdager, at, hov, det, han gjorde,
var forkert, det var strafbart: og det må han hellere lade være med at gøre, for hvis han bliver
ved med at gøre det, kommer han i fængsel
igen. Der er mange andre parametre, vi skal se
på, men for den del af det/ tror jeg, at vi alle sammen kan være enige i, at det skal være det, der er
formålet med straffen, nemlig at sanktionere og
vise, at det, som den kriminelle gjorde, var forkert, og sige: Hold op med det: lad være med at
gøre det igen.
I hele den diskussion synes jeg, at det er et
godt gennemarbejdet og flot forslag fra Det Radikale Venstre. Det er meget et kvalificeret bidrag til hele den debat, som jo kører kontinuerligt, om, hvordan vi kan gøre det endnu bedre.
Jeg tror, at det også vil have meget stor effekt på
de kommende drøftelser i forlængelse af Ungdomskommissionen, som jo nu her til sommer
barsler med deres bidrag til, hvad der virker,
hvad der virker knap så godt, og hvordan vi kan
justere, hvordan vi kan gøre det bedre i fremtiden. Og der er da ingen tvivl om, at mange af de

5205

tanker, som Det Radikale Venstre har gjort sig
den umage at skrive ned i beslutningsforslaget,
er nogle tanker, som vi deler, og vi er meget enige i mange af hensigterne, og det er helt klart i
noget, som vil blive taget med, ikke mindst, fordi det er nogle tanker, vi selv har gjort os i forvejen.
Så jeg synes egentlig, at beslutningsforslaget
her primært skal have den effekt, at det indtænkes i helheden, når vi ser på, hvad det er, vi rent
faktisk allerede gør i dag, hvad det er, vi godt
kunne tænke os at gøre endnu bedre, og ikke
mindst, når Ungdomskommissionen kommer
med deres betænkning lidt senere på året.
Med hensyn til de konkrete elementer, der
ligger i beslutningsforslaget, synes jeg lige, at jeg
vil nævne dem set i forhold til, hvordan vi fra
konservativ side stiller os til dem.
Med hensyn til spørgsmålet om uddannelse
er vi jo enige i det, og det tilstræbes jo også allerede i dag inden for de rammer, der er for mulighederne for uddannelse. Det er klart, at der er
nogle typer uddannelse, som kan være så specifikke, at det ikke kan lade sig gøre, at man kan
tage en sådan uddannelse, mens man sidder i
fængsel - måske også af sikkerhedsmæssige årsager osv. Så der er altså nogle rammer og nogle
grænser for, hvad man kan få af uddannelse,
mens man sidder i fængsel. Men vi enige i, at
både beskæftigelse og uddannelse er meget, meget afgørende og vigtigt for dem, der sidder i de
danske fængsler.
Så er der jo det med styrket studievejledning.
Det bør overvejes, det er jeg meget enig i. Jeg har
ikke helt present, hvordan studievejledningen
præcis foregår, men der er ingen tvivl om, at noget af det, som kan være guld værd i forhold til
et forløb og i forhold til en udslusning osv., er, at
man allerede fra starten har en styrket studievejledning, sådan så folk får lavet en plan. Der skal .
jo allerede i dag laves en plan, men det kan godt
være, at det med studievejledning er noget, man
skal se på. Så det er vi villige til at være med til
at kigge på.
Så er der det med at åbne fængslerne, sådan
at de værksteder, der er i fængslerne, også kan
bruges til unge under uddannelse og under erhvervsuddannelse ude i det åbne samfund. Til
det må jeg sige, at det nok er lige vidtgående
nok, dels er der ingen tvivl om, at: med det rend
ind og ud af fængslerne er der en forøget risiko
for indsmugling af forskellige ting eller risiko
for at få smuglet ting ud af fængslet, dels vil der
også være hele sikkerhedsrisikoen i forbindelse

5206

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

med de unge mennesker, som kommer ind i
fængslet. Hvem skal garantere for deres sikkerhed? Og er det overhovedet noget, unge mennesker synes vil være.hensigtsmæssigt, nemlig at
de tager en del af deres uddannelse inde i et
fængsel sammen med stærkt kriminelle. Det tror
jeg ikke at der er ret mange der vil have lyst til.
Så den del synes jeg ikke så godt om.
Så er der det med udslusningspladser. Der
har vi hørt ministeren sige, at det ikke ser ud til,
at der er et behov, men det kan være, at der er
behov for at omjustere eller omrokere på nogle
af pladserne, og det vil man så selvfølgelig gøre.
Erhvervsrettede fængselsaktiviteter er vi enige i skal til, for de er der jo allerede den dag i
dag.
Med hensyn til spørgsmålet om straffeattester
må vi bare sige, at vi ikke er indstillet på at ændre på den ordning, der er for straffeattester. Det
er vores klare opfattelse, at straffeattesterne,
bortset fra en god opdragelse hjemmefra fra mor
og fars side nok er det element, der har den højeste præventive effekt af alting. Der er ingen tvivl
om - heller ikke fra den erfaring, jeg har fra mit
civile job - at er der noget, som de unge har respekt for, er det det, at man kan få en plettet
straffeattest. Det er det allervigtigste, altså bortset fra, hvis man som langt, langt de fleste heldigvis har både en god mor og far, som sørger
for, at man slet ikke kan få den tanke at begå kriminalitet. Men for dem, der overvejer det, er der
ingen tvivl om, at det første og det, som afholder
langt de fleste fra at forsøge sig ud i kriminalitet,
er risikoen for at få en plettet straffeattest. Så den
ordning kan vi ikke ændre på. Den skal vi ikke
ændre på.
Endelig vil jeg til sidst med hensyn til det
med forskning sige, at regeringen jo allerede er
i fuld gang med netop at lave en evaluering af
de her ting og gennemgå det hele, så der føler vi
også, at vi er dækket ind.
Så det, man kan sige konkluderende, er, at
Det Radikale Venstre har gjort sig en masse gode
tanker, ikke mindst er de gode, fordi det faktisk
er nogle tanker, som regeringen også har gjort
sig, på den måde at forstå, at en del af de ting
her er noget, der er sat i værk. Nogle af elementerne er nogle, der vil blive sat i værk, og så er
der så nogle enkelte elementer i beslutningsforslaget, hvorom jeg har redegjort for, at dem k a n
vi simpelt hen ikke støtte. Sådan er det, men det
skal ikke afholde os fra at rose initiativtagerne
for at fremsætte beslutningsforslaget, et meget
kompetent bidrag i debatten.
-";Tom Behnke
488047;Time;;Kl. 18:56
488080;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
488144;Time;;Kl. 18:56
488167;name_party;":
Det fører mig sådan set bare frem til, om ikke hr.
Tom Behnke og Det Konservative Folkeparti er
enige i, at det måske alligevel ikke var så dårlig
en idé, uanset hvad man så mener om de enkelte
forslag - vi kan se lidt forskelligt på det med
straffeattester, hvor jeg bare vil nævne, at der i
hvert fald også er nogle af dem, der arbejder
med det, der siger, at der måske ikke er en helt
hensigtsmæssig anvendelse af straffeattester i
dag, hvor der bliver lavet utrolig mange straffeattester, Også i forbindelse med ting, som ikke
har nogen relation til den forbrydelse, der er begået - at man ligesom samlede tingene sammen
og sagde: Lad os få en helstøbt, national strategi
og sætte os en målsætning for, hvor langt vi kan
få det ned?
For det handler jo ikke om at gøre de kriminelle en tjeneste. Det handler om at forebygge
den situation, at der kommer nye ofre for de
samme kriminelles gentagne forbrydelser. Derfor synes jeg egentlig, at man, hvis man har ofrenes tarv in mente, burde være klar til at sætte
nogle målsætninger op for det her og lave en
samlet plan.";Morten Østergaard
489249;Time;;Kl. 18:57
489282;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
489305;Time;;Kl. 18:57
489321;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det, vi til stadighed skal
tilstræbe, er, at den måde, vores retssystem og
hele den sociale, forebyggende indsats og sanktionssystemet fungerer på, til enhver tid skal
trimmes og optimeres i retning af, at der er så lille et recidiv, så lille et tilbagefald som overhovedet muligt. Jeg synes ikke, at vi skal nøjes med at
have en ambition om at halvere det recidiv, vi
ser i dag. Jeg synes, at man skal gå linen helt ud,
hvis det overhovedet er muligt, og derfor skal
man aldrig stille sig tilfreds. Man skal til stadighed overveje, hvordan man kan gøre det her
endnu bedre, hvordan man kan sikre, at de, der
har begået kriminalitet, får en sanktion, og at de
ikke begår kriminalitet igen.
Med jeg vil da godt lige nævne, når nu det
også bliver skrevet i beslutningsforslaget her, at
når hver tredje vender tilbage igen, betyder det
altså også, at for to tredjedeles vedkommende

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)
fungerer hele vores retssystem den dag i dag. De
kommer ikke igen, og det synes jeg egentlig ikke
er så ringe endda. Det, som jeg tror er det største
problem i øjeblikket, er, at de relativt få, der begår kriminalitet, begår enormt meget kriminalitet hver især, og det er egentlig mere det: vi skal
have gjort op med, end det er proèentsatserne
her.
- Kl, 18:58";Tom Behnke
490655;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for anden gang.
. . .";Pernille Frahm
490710;Time;;Kl. 18:58
490733;name_party;":
Det er jo sympatisk tale, når man nu har fremsat
et forslag som dét her, at høre den konservative
ordfører, men jeg synes bare, at hvis ikke man
vil sætte målsætninger op for det - og så kan
man jo fint sige, at det ikke er nok at halvere, det
er vi sådan set åbne for at drøftè - er det jo lidt
ligesom at spørge: Nu skal jeg se, om ikke jeg
kan løbe 100 km på 10 sekunder, men skål vi
ikke lade være med at tage tid, fordi så bliver
det på en eller anden måde lidt rarere for os alle
sammen?
Altså, det, der er pointen med at lave målsætninger, er jo at se, om man når dem, og hvis man
ikke når dem, så forholde sig til, hvorfor man så
ikke når dem. Vi kan se på den store indsats, der
er gjort, at der rent faktisk er en hel række forsøg, der viser, at man kan gøre en hel del, også
mere, end der bliver gjort i dag, hvis man strukturerer det og kommer og ophøjer forsøg til at
være landsdækkende ordninger. Der er spørgsmålet så: Er man ikke nødt til så at være villig til
at stikke næsen frem og sætte en målsætning op,
så man kan se, om man når det eller ej, i stedet
for bare sådan lidt at sige, at principielt går man
ind for, at der ikke skal være tilbagefald, når vi
nu kan se, at det er så langt fra virkeligheden,
som man kan komme?";Morten Østergaard
491989;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:59
492056;Time;;Kl. 18:59
492072;name_party;":
Næ, det er jo ikke så langt fra virkeligheden,
som man kan komme. Tværtimod er der kun
- i citationstegn - en tredjedel, der falder tilbage.
Der er tb tredjedele, der ikke falder tilbage, så
det er jo ikke så langt fra virkeligheden, som
I man kan komme.
:
Altså, vi har bare ikke et behov for at lave så- , .
dan en samlet strategi, som kapsler det hele ind.
TværtimQd ønsker vi faktisk at være åbne over

5207

for at diskutere og nå frem til, hvordan vi kan
gøre det endnu bedre på alle parametre. Og der
er det ikke et spørgsmål om, at vi på forhårid
sætter os et eller andet mål og siger, at det er det,
vi vil opnå. Nej, vi vil til stadighed være bedre
på alle parametre: det er det, vi ønsker, og derfor: Nej til en samlet strategi.
Men Kriminalforsorgen er jo er i gang med i
øjeblikket at lave et stort udredningsarbejde om
straffens effekt, og detrvil jo i den grad afdække
og give os nogle nye værktøjer og nogle nye 홢
håndtag, vi kan skrue på. For målet er vi enige i:
Recidivet skal så langt ned som muligt.";Tom Behnke
493104;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg kan ikke se, der er flere,
der har bedt om korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken, og næste ordføret er hr.
Per Clausen, Enhedslisten. Værsgo:
<,Kl. 19:00
(Ordfører)";Kl. 19:00
493357;name_party;":
Det er vel sådan med diskussionen om en samlet
strategi, at den for regeringen bliver en god idé
den dag, regeringen fremlægger en samlet strategi, for fra det sekund er en samlet strategi jo
det, man har ventet på, og er et bevis på handlekraftighed. Så længe det er oppositionen, der
foreslår en samlet strategi, er den en dårlig idé,
fordi de vil forringe indsatsen. Sådan er rammerne vel for den her diskussion, og det ville jo
være underligt, hvis det skulle være anderledes
under det her punkt, end det er under alle andre
punkter. Man kan bare tage sundhedsområdet,
som jeg kender godt: der er det forbløffende,
hvordan det på det ene område ér et udtryk for
den virkelige opprioritering og et udtryk for, at
man virkelig vil gøre en indsats, når man laver 홢
en samlet strategi, mens det på andre områder
er en fuldstændig vanvittig idé at gøre det.
Men når det er sagt, synes jeg faktisk, at det er
en ganske god diskussion, vi har her d aften - og
det kan måske hænge sammen med, at tv-kameraerne kun delvis kører - for det her er jo en diskussion, dér handler om, hvordan man kan reducere kriminaliteten. Det er jo helt indlysende,
at det på den ene side i forhold til at reducere
kriminaliteten er en vigtig opgave at sikre, at
mennesker, som begår kriminalitet, møder konsekvens, oplever, at det her ikke er socialt acceptabelt, ikke er noget, man belønner, tværtimod,
men er noget, man reagerer negativt på, og at
det på den anden side er vigtigt at sikre, at der
også er en mulighed for at komme videre med

5208

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

livet. For i de systemer, hvor straffen er hård,
tion, at man har nogle muligheder, end hvis man
ubarmhjertig, og hvor muligheden for at komstår i den situation, at man ikke har nogen mume videre i livet stort set også er fraværende, ja,
ligheder, for så er det jo dejlig nemt at sige: Ja,
der har man jo nogle tilbagefaldsprocenter, som
hvad skal jeg gøre, der er jo ikke noget at gøre.
er langt, langt større end dem, vi har i Danmark.
Jeg synes, at diskussionen om straffeattester
Det får så den naturlige konsekvens, at hvis
er en lille smule vanskelig, for jeg tror, hr. Tom
man ikke vil give folk nye muligheder, må man
Behnke har ret, når han siger, at straffeattester
hellere sørge for, at når de har begået en forbryvirker som en virkelig markant trussel over for
delse, tilbringer de resten af deres liv i fængsel.
almindelige, velfungerende unge, som er meget
Deraf kommer de mange interessante ideer om
bekymret for at få ødelagt deres straffeattest.
»three strikes and you are out«, som jo også ind- Men det, der står i modsætning til det, er jo,
imellem bliver introduceret i den danske debat,
hvad vi så gør, når straffeattesten er ødelagt, for
men vi har ikke hørt noget til det i dag, og det er
det kan jo ikke være meningen, at straffeattesten
jo rart.
skal blokere for efterfølgende at få arbejde og
Enhedslisten synes, at det et rigtig godt foruddannelse. Derfor synes jeg, man også skulle
slag, der er fremlagt fra Det Radikale Venstres
kunne gå ind og tage en diskussion af, hvordan
side. Vi synes, at det også på dette område er en
straffeattester virker.
god idé at få lavet en handlingsplan, og at det er
Så bare det allersidste: Der gøres jo mange
godt at fokusere på at styrke indsatsen for udsteder en stor indsats for at få tidligere straffede
dannelse og udslusning. Vi synes, det ville være
personer ansat i det private erhvervsliv, der løfrigtig godt at have nogle målsætninger, nogle
tes en stor byrde på det område, og ofte lykkes
måltal, som man kunne måle sin indsats op
det faktisk at involvere private virksomheder i
imod. Vi tror faktisk, at det ville være meget
sådanne projekter, særlig i situationer, hvor der
hjælpsomt, for så ville vi kunne føre en diskuser mangel på arbejdskraft, må man vel erkende,
sion om de her emner, som var baseret på, om
så derfor er det ikke så gunstigt lige nu. Men det
det, vi gjorde, virkede eller ikke virkede, i stedet er forbløffende, at det tilsyneladende er meget
for at diskussionerne omkring kriminalitet, straf svært for den offentlige sektor, for arbejdspladog forebyggelse tit bliver sådan et spørgsmål
ser, at finde en plads, hvor man gør en indsats
om, hvem der kan komme med de mest markan- for også at få indplaceret kriminelle. Selvfølgelig
te udtalelser.
kan der nævnes mange kriminelle handlinger,
Vi synes, der er en række fornuftige elemender efterfølgende passer dårligt til offentlige inter. Vi synes, at det med, at fængslerne i højere
stitutioner, nogle af dem er også blevet nævnt i
grad skal være en del af lokalsamfundet, er fordebatten i dag, men der er også andre kriminelle
nuftigt, i stedet for at man har nogle meget store
handlinger, hvorom man kan sige, at det at give
institutioner, som udvikler en subkultur, hvor
folk en chance også i en offentlig situation, mådet bliver nogle helt andre værdier end dem, der
ske ville være en rigtig god idé.";Per Clausen
498285;Time;"findes ude i samfundet, der bliver de dominerende og drivende, og hvor det med at vende til- Den fg. formand (Karen J. Klint):
bage til samfundet jo af samme grund bliver
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte beendnu sværere, end det måske ellers ville have
mærkninger. Den næste ordfører er ordføreren
været. Vi synes, det er vigtigt at sikre, at folk, der for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard, Det
sidder i fængsel, får mulighed for at få en udRadikale Venstre.";Kl. 19:05
498773;Time;"dannelse og få lagt en plan for, hvordan de kan
vende tilbage til samfundet til både et arbejde og (Ordfører for forslagstillerne)
en bolig. Og jeg tror i grunden ikke, at det nødMorten Østergaard (RV):
vendigvis vil blive opfattet, som om man gør det Jeg vil gerne starte med at takke for en rigtig god
nemmere for de pågældende, når de sidder i
debat. Jeg er glad for, at alle partier i Folketinget
fængsel, at man også har nogle forventninger til,
sluttede op om intentionen: det var jo ikke på
at de faktisk skal gøre nogle ting, som gør, at de
grund af vores forslag, men fordi alle deler inkommer til at stå stærkere.
tentionen om, at det selvfølgelig er det helt opJeg tror, det var hr. Søren Pind, der nævnte, at lagte mål, at når kriminelle har afsonet deres
man selv har ansvaret, og det er jo fuldstændig
straf, bryder de den kriminelle løbebane og blirigtigt. Men det er jo meget sværere at være anver almindelige bidragende medborgere i samsvarsløs og ansvarsfri, hvis man står i den situa- fundet. Det, vi bare kan konkludere, er, at det jo

(652)
Torsdag den 2. april 2009 (B 99)
desværre ikke er sagen i dag, og at alt for mange
igen begår kriminalitet og dermed udsætter andre for forbrydelser, som så på ny fører til straf.
Derfor er det jo, at vi som led i vores sociale
2015-plan har opstillet ,en målsætning om, at
man skal halvere tilbagefaldet til kriminalitet.
Hvis det lykkes, vil der være 3.500 færre borgere, der bliver udsat for grov kriminalitet i 2015.
Det er langt hen ad vejen et svar til hr. René
Christensen, for det her handler ikke om at gøre
noget for de kriminelle: det her handler om en
retspolitik, der er effektiv til at forhindre, at borgere udsættes for kriminalitet.
Når man nu ved, at der er overhængende fare
for, at kriminelle gentager deres kriminalitet, for
det gør hver tredje i dag, er det så ikke lige præcis der, man bør sætte målrettet ind med alle
midler for at få de kriminelle til at bryde deres
kriminelle løbebane, så man får færre ofre? Derfor skal Dansk Folkeparti og hr. René Christensen, der ofte taler om retspolitik, gå tilbage til
deres gruppeværelse og diskutere og overveje,
hvad man egentlig vil gøre for at forebygge og
sikre, at nye ofre ikke bliver udsat for kriminalitet fra folk, som vi én gang har haft fat i, som
vi én gang har fået dømt, men som altså ikke
formåede at leve op til den del af formålet med
straf, der handler om at få dem til at bryde deres
kriminelle løbebane. ::
Der har hr. Søren Pind jo ret i, at det ikke bare
er noget, man kan bestemme de skal: det kræver
selvfølgelig deres egen medvirken. Men det er jo
sådan set også det, som vi i bemærkningerne
gør ret klart rede for at der er masser af god
grund til at tro at man kan komme langt længere
med. Jeg vil nævne et par af de vigtigste forslag,
og det ene er den her uddannelsesgaranti.
80 pet. af de indsatte deltager ikke i noget
uddannelsestilbud under afsoning, og næsten
40 pet. siger, at de ikke har haft mulighed for at
tage en relevant uddannelse. Hvis man tror på,
at uddannelse er en god vej at gå, hvis man gerne vil have folk i arbejde, så er det jo tal, der fortæller, at der ikke gøres nok, og at der skal gøres
mere, og at indsatsen bør sættes yderligere i systeffi.
Det er også helt oplagt at se på - og der er jeg
altså lidt forundret over justitsministerens kommentarer - at man har haft enormt gode forsøg
med udslusningspladser og udslusningsinstitutioner, som virkelig har haft gode resultater. Jeg
har selv besøgt Pension Skejby ved Århus, som
har haft fænomenale resultater, og som jeg tror
har haft forsøgsstatus nu i 35 år eller noget i den

5209

stil. Og det er i hvert fald sådan, at de har - og
det er dokumenteret af uafhængige forskere haft stort held til at nedbringe tilbagefaldet for
de personer, de har haft boende hos sig.
Når man så til enhver tid har omkring 4.000
indsatte i Danmark i forhold til 180 udslusningspladser, som man ved er meget effektive til at
nedbringe tilbagefaldet - så fortæller det jo om
et misforhold, som man burde gøre noget ved.
Det er derfor, vi lægger op til en ganske markant
forøgelse af det antal pladser. Det betyder selvfølgelig også, at flere skal visiteres til det, men
det skal de jo, fordi det er en fordel - enten i slutningen af afsoningen eller for nogles vedkommende ved starten på livet i frihed - at komme
ind på sådanne udslusningspladser, hvis man
altså ønsker at få dem til at bryde deres kriminelle løbebane i stedet for at sende dem hjem,
hvor de kom fra, måske uden bolig osv., så de
gør det, som de havde gang i, før de kom i fængsel, nemlig bedriver kriminalitet.
Det fører så frem til det tredje vigtige element,
nemlig den indsats, der så gøres, efter at man er
kommet ud i friheden. Vi har fundet en undersøgelse, der viser, at kun 40 pet: af de indsatte er
i arbejde 2-3 år efter løsladelsen, og der tror jeg,
vi har hele nøglen til, at det ikke går bedre med
at reducere tilbagefaldet til kriminalitet. For det
er jo helt oplagt, at hvis man ikke har fundet en
lovlig levevej og man skal have råd til huslejen,
og hvad man nu skal have råd til, jamen så falder man måske tilbage til sin kriminelle løbebane, falder tilbage i det miljø, man. kom fra, og
som var årsagen til, at man kom i fængsel i første omgang.
. Kl. 19:10
Derfor så vi gerne, at man i indsatsen rykkede
nogle jobcentre ind i fængslerne for allerede,
mens den kriminelle sidder dér, at starte med at
fokusere på, hvor vedkommende kan få arbejde,
når vedkommende kommer ud. Vi ved, at der er
masser af virksomheder, der er villige til at tage
socialt ansvar. Ministeren nævnte selv High:five-projektet, som er et rigtig godt eksempel på
noget, der virker. Men også der taler man jo om
behovet for at strukturere indsatsen mere og er i
øvrigt meget positiv over for at kigge på det her
med straffeattester, som jeg tror at langt de fleste, der beskæftiger sig med det her område, er
enige om bliver brugt i overdreven grad i dag.
Jeg fik på et tidspunkt en henvendelse fra én,
som var blevet dømt for socialt bedrageri T-og
det skal man jo straffes for, for man skal ikke
begå socialt bedrageri. Men spørgsmålet er jo,

5210

Torsdag den 2. april 2009 (B 99)

hvor mange år det i øvrigt skal forhindre én i at
have et arbejde et hvilket som helst sted. Altså,
det var socialt bedrageri for jeg tror 20.000 kr.
eller noget i den stil. Det svarer jo til, at folk, som
har fået lavet sort arbejde, i forbindelse med at
de har fået bygget sommerhuset om, så skal være udelukket fra at have arbejde de næste 4-5 år.
Det her drejer sig altså om en person, som
mødte op og startede den første dag, hvor der så
var blevet indhentet en straffeattest, hvilket betød, at personen så blev sendt hjem igen, fordi
vedkommende på et tidligere tidspunkt havde
begået socialt bedrageri for et beløb på 20.000 kr.
Det er jo ikke hensigtsmæssigt, at vi på den
måde binder folk en klods om benet, der gør, at
de stort set ikke kan gøre andet end at falde tilbage til en kriminel løbebane, der måske så indbefatter socialt bedrageri.
Endelig er der det forhold, at ganske mange
af dem, der sidder i fængslerne i dag, faktisk
ikke har så meget som en folkeskoleuddannelse.
Det er mere end hver tiende indsatte, som ikke
har gennemført folkeskolen, og der synes vi altså, at det er helt fornuftigt at forpligte kommunerne på at tilbyde dem uddannelse, når de er i
fængslerne - og det gælder jo selvfølgelig særligt de unge på de sikrede institutioner - så de, 홢
uanset om de er i den undervisningspligtige alder eller ej, kan få fuldendt deres folkeskoleuddannelse, som i hvert fald må være et minimum
for at kunne klare sig i det danske samfund i
dag.
Det, der så har gjort, at vi alligevel har valgt
ikke at komme med alle de her enkelttiltag, men
i stedet er kommet med et forslag til en handlingsplan, er sådan set et forsøg på at sige, at det
jo godt kan være, at nogle har andre ideer, at det
godt kan være, at nogle har bedre ideer, og at
det godt kan være, at nogle synes, at vores ideer
er for vidtrækkende eller er forkerte, men at vi
burde kunne blive enige om, at hvis man ikke
sætter sig nogle mål, jamen så når man heller ingen ting. Derfor synes jeg sådan set, at det var
lidt forstemmende, at der hos regeringspartiernes og Dansk Folkepartis ordførere i dag ikke
var nogen villighed til at sige: Jamen selvfølgelig
har vi da ambitioner på det her område, selvfølgelig er vi da villige til at vove os derhen, hvor
vi siger, at vi skal arbejde på en halvering af recidivet inden år 2015.
Vi kunne sagtens gå videre, hvis det var det,
men hvis man ikke sætter sig nogle mål, når
man jo heller ingen ting. Og jeg tror, det handler

om, at man er bange for, at man så bliver holdt
op på, om man når sine mål. Det er klart, at det
selvfølgelig er effekten af det. Det synes jeg bare
er et udtryk for, at man alligevel ikke er så opsat
på at nå nogle resultater med de her ting, som
man gerne vil give indtryk af.
Jeg noterede mig, at den konservative ordfører sagde, at vi ikke har behov for at lave en
samlet strategi, der ligesom kapsler indsatsen
ind. Der vil jeg sige: Jo, det er sådan set lige præcis det, vi har behov for. I stedet for at have en
masse forsøg - det skal vi fortsat have - så skal
vi ligesom have en samlet strategi, der sætter de
her ting i system og sikrer, at man bygger videre,
og at der ikke går år og dag, når man har haft et
forsøg, der viser gode resultater, inden det så
bliver omsat til virkelighed rundtomkring i
fængslerne til glæde og gavn for alle: ikke
mindst de ofre, som altså så bliver reddet fra,
forbrydelser, når man får den kriminelle løbebane brudt.
Til sidst vil jeg gerne komme med en lille beklagelse. Det fremgår af dagspressen i dag, at jeg
er citeret for, at fængslerne fungerer som højere
læreanstalter for de kriminelle, og at det er, fordi
tilbagefaldet svarer nogenlunde til frafaldet på
universiteterne. Derfor syntes jeg, at det var lidt
sjovt at parallelisere. Men jeg vil bare sige, at jeg
har stor respekt for den indsats, der bliver gjort i
Kriminalforsorgen, og at jeg har stor respekt for
den indsats, der gøres i projekter med frivillige
og af folk i erhvervslivet, der tager ansvar. I faglige organisationer og rundtomkring gøres der
selvfølgelig en stor indsats. Derfor skulle den
udtalelse ses som et ønske om at sætte fokus på
det problem, det er, når hver tredje altså falder
tilbage til kriminalitet, og ikke ses som udtryk
for manglende respekt for den indsats, der gøres
hver eneste dag rundtomkring.
Så jeg håber, at vi på et eller andet tidspunkt
måske har inspireret regeringen til faktisk at
lave en samlet strategi og sætte nogle mål for det
her, men ellers håber jeg i hvert fald, at vi efter et
valg så kan blive enige om - da der jo i oppositionen er enighed om, at det er nødvendigt - at få
sat det her på skinner og få systematiseret og koordineret indsatsen bedre, end det sker i dag.";Kl. 19:05
509646;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af indsatsen over for ofre.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).
.

.

.

.";Kl. 19:15
510203;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til justitsministeren.
홢";Kl. 19:15
510316;Time;;Kl. 19:16
510352;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen inden udgangen af 2009 at styrke indsatsen over for ofre, bl.a. ved at styrke offerrådgivningen, fastsætte regler om bodspenge, sikre erstatning til ofre, hvis gerningsmanden frikendes,
og indføre en ordning, hvor ofre Underrettes om
gerningsmandens udgang og prøveløsladelse.
Regeringen lægger stor vægt på, at de, der
bliver ofre for forbrydelser, behandles med alvor
og respekt, og at de får den hjælp og støtte, der i
er relevant og effektiv i situationen.
Regeringen har meget stor fokus på indsatsen
over for ofre og har løbende taget en række initiativer på dette område. Politi og anklagemyndighed hår også stor fokus på at yde den nød> vendige støtte og bistand til ofre for en forbrydelse.
1
-: :""
Jeg kan nævne, at der i 2005 blev gennemført
en styrkelse af retsstillingen for forurettede i sager om en række alvorlige personfarlige forbrydelser, så der som udgangspunkt altid beskikkes
en bistandsadvokat, der skal hjælpe og vejlede
den forurettede under sagen.
12007 blev der gennemført nye regler for at
styrke og udbygge politiets og anklagemyndighedens information og vejledningen til forurettede. Der skal desuden udpeges en kontaktperson hos politiet eller anklagemyndigheden, som

5211

skal yde hjælp og bistand til den forurettede, og
som den pågældende altid kan henvende sig til.
For at styrke indsatsen over for ofre for samlivsrelaterede forbrydelser er der etableret særlige enheder i politikredsene, som bl.a. skal sikre,
at der hurtigt tilbydes fornøden rådgivning i
disse sager, som f.eks. kontakt til krisecentre eller henvisning til offerrådgivning.
Jeg vil også nævne, at Folketinget netop har
førstebehandlet regeringens lovforslag om etablering af en landsdækkende ordning med konfliktråd i straffesager. Med det forslag ønsker regeringen yderligere at styrke indsatsen over for
ofre ved at give den forurettede mulighed for i
et konfliktråd at komme til orde over for gerningsmanden og fortælle om de konsekvenser,
den strafbare handling har haft. Konfliktrådet
kan medvirke til, at forurettede får bearbejdet
sin vrede og angst som følge af den kriminelle
handling, og det kan være med til at give den
forurettede en følelse af større tryghed i hverdagen.
Regeringen er opmærksom på, hvordan vi løbende kan styrke og forbedre indsatsen over for
ofre for forbrydelser: Når man overvejer nye initiativer på dette område, er det afgørende, at der
er tale om initiativer, der giver en reel forbedring for ofrene. Der er tale om et meget komplekst område, hvor der er behov for en åben og
fleksibel tilgang til indsatsen over for ofrene. Det
er naturligvis vigtigt med regler: som sikrer en
god og tidssvarende indsats, men det er lige så
vigtigt at have fokus på, hvordan indsatsen over
for det enkelte offer skal styrkes i en travl hverdag hos politi, anklagemyndighed og andre aktører.
Regeringen er enig i, at der er behov for at få
set bredt på mulighederne for at styrke indsatsen over for ofrene, og jeg har derfor besluttet at
nedsætte en arbejdsgruppe, der skal overveje
mulighederne for en styrket, bred indsats på
dette meget vigtige område. Jeg lægger i den
forbindelse stor vægt på, at arbejdsgruppen inddrager erfaringerne fra bl.a. de øvrige nordiske
lande.
Beslutningsforslaget angår forskellige enkeltelementer vedrørende indsatsen over for ofre.
Det er vigtigt at få grundigt belyst, hvilke tiltag
der på den mest hensigtsmæssige måde reelt vil
kunne styrke indsatsen for ofrene. De enkelte
elementer i beslutningsforslaget bør derfor indgå i arbejdsgruppens arbejde.
Regeringen kan derfor ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag, men jeg vil godt knyt-

5212

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)

te enkelte bemærkninger til de forskellige elementer i forslaget.
Med beslutningsforslaget lægges der op til,
at offerrådgivningen bør styrkes både organisatorisk og økonomisk. Offerrådgivningen er jo en
frivillig organisation baseret på græsrodsprincippet, som gør en stor indsats for at hjælpe og
støtte ofre for forbrydelser. Offerrådgivningen
yder ikke behandling, men giver medmenneskelig kontakt og forståelse samt råd og vejledning.
Efter flerårsaftalen for politiet og anklagemyndigheden er det et mål, at offerrådgivningen videreføres og styrkes i de nye politikredse,
og der er bl.a. etableret faste kontaktpunkter i
politikredsene for offerrådgivningen.
Efter ønske fra paraplyorganisationen Offerrådgivningen i Danmark er der med virkning
fra den 1. marts 2009 oprettet et centralt landsekretariat for de lokale offerrådgivninger, og der
er hermed sket en væsentlig styrkelse af offerrådgivningen på det organisatoriske plan. Af
udgifter, der vil kunne afholdes af rådighedsbevillingen, kan nævnes udgifter til kurser, forplejning og transport i forbindelse med møder, annoncering, lokaleudgifter, kontorhold og vagttelefoner. Det overvejes for tiden, om der også bør
være mulighed for, at den enkelte offerrådgiver i
et vist omfang kan få dækket omkostninger i
forbindelse med rådgivningsarbejdet, herunder
transportudgifter.
Beslutningsforslaget nævner også en ordning
med - i gåseøjne - bodspenge på f.eks. 500 kr.,
som gerningsmanden skal betale til en erstatningsfond eller til offeret. En eventuel indførelse
af en sådan ordning vil rejse en række spørgsmål, som selvfølgelig skal overvejes grundigt.
Det gælder både det principielle spørgsmål om
at indføre en sådan generel tillægsstraf i forhold
til den allerede dømte straf, spørgsmålet om den
nærmere udformning af en sådan ordning og
spørgsmålet om de administrative og ressourcemæssige konsekvenser ved i givet fald i en række sager at skulle tvangsinddrive et beløb på
500 kr. Man skal også være opmærksom på, at
den forurettede efter de gældende regler får erstatning efter de almindelige erstatningsregler,
hvis der ved forbrydelsen er sket person- eller
tingskade.";Brian Mikkelsen
516212;Time;"Jeg kan i øvrigt tilføje, at den svenske ordning, som omtales i bemærkningerne til beslutningsforslaget, efter det oplyste er udformet sådan, at bodspengene betales til en erstatningsfond og ikke til offeret.

Med hensyn til forslaget om at etablere et
støttecenter for børn og unge, der har været udsat for en forbrydelse, har Velfærdsministeriet
oplyst, at kommunerne efter serviceloven i dag
skal yde hjælp til et barn eller en ung, når det må
anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til personens særlige behov for støtte. Dette
gælder uafhængigt af, om barnet eller den unge
har været udsat for en forbrydelse, og kan f.eks.
bestå i psykologhjælp. Velfærdsministeriet har
desuden peget på, at Videncentret for Sociale
Indsatser ved Seksuelle Overgreb mod børn varetager opgaver med rådgivning, metodeudvikling, videnindsamling, erfaringsopsamling m.v.
om tilfælde, hvor børn og unge har været udsat
for psykisk eller fysisk vold eller seksuelle overgreb.
Forslagsstillerne anfører, at der bør udbetales erstatning til ofre for forbrydelser, hvis gerningsmanden frifindes, og at der bør være mulighed for at betale acontoerstatning, f.eks. til
medicinudgifter. Jeg går ud fra, at der sigtes til
de særlige regler i offererstatningsloven om erstatning og godtgørelse fra staten for personskade som følge af en overtrædelse af straffeloven.
Efter disse regler betales der erstatning, selv om
gerningsmanden f.eks. er ukendt eller ikke kan
straffes, fordi han eller hun er under den kriminelle lavalder.
Det er ikke sådan, at der aldrig kan udbetales
erstatning til offeret, hvis gerningsmanden frifindes. I tilfælde, hvor domstolene fastslår, at offeret har været udsat for en forbrydelse, men frifinder den tiltalte som følge af manglende bevis
for, at han eller hun er gerningsmanden, kan der
således som udgangspunkt betales erstatning efter offererstatningsloven, navnlig når det blot
må lægges til grund, at gerningsmanden er
ukendt.
Det er vigtigt at holde fast i, at erstatning fra
staten efter offererstatningsloven forudsætter, at
der er sket en forbrydelse. Derfor udbetales der
ikke erstatning, hvis retten frifinder den tiltalte,
fordi der ikke er begået noget strafbart. Hvis der
ikke rejses tiltale, f.eks. fordi gerningsmanden
ikke kan findes, vurderer Erstatningsnævnet,
om der har været tale om en straffelovsovertrædelse, der har medført personskade.
Med hensyn til mulighederne for acontoerstatning kan jeg oplyse, at Erstatningsnævnet
har mulighed for at behandle en sag om erstatning, inden sagen er færdigbehandlet hos politiet, anklagemyndigheden eller ved domstolene,
hvis forholdene taler for det. Det kan f.eks. være

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)
tilfældet, hvor offeret har et alvorligt og akut erstatningsbehov som f.eks. voldsskader på tænder, hvor der er behov for hurtig behandling.
Beslutningsforslaget nævner også psykologhjælp til ofre. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse har oplyst, at der inden for sundhedslovgivningens rammer kan gives tilskud på
60 pet. til op til 12i konsultationer ved psykolog.
Tilskud gives til særlig udsatte grupper, f.eks.
personer, der har været udsat for røveri, vold eller voldtægt. Det er en forudsætning for tilskud,
at der foreligger en henvisning fra en læge, så
det sikres, at der sker henvisning til det mest relevante behandlingstilbud. Herudover er der
mulighed for at blive behandlet af psykologer
ansat i det psykiatriske sundhedsvæsen og i distriktspsykiatrien.
Beslutningsforslaget lægger desuden op til
en ordning, hvor offeret orienteres om gerningsmandens udgang eller løsladelse. Der findes
ikke i dag en generel ordning om underretning
af forurettede. Rigspolitiet har imidlertid oplyst,
at kriminalforsorgen i særlige tilfælde efter
anmodning underretter politiet, når en indsat,
f.eks. løslades. Det sker navnlig i sager om alvorlig kriminalitet, hyor politiet ud fra præventive overvejelser finder, at der er særlige hensyn
at tage til den forurettede.
En generel ordning om underretning aif offeret om gerningsmandens udgang, prøveløsladelse m.v. rejser en række spørgsmål, som bør
overvejes nærmere. Det gælder spørgsmålet om
den praktiske udformning og afgrænsning af en
sådan ordning. Hvilke forbrydelser skal den
f.eks. gælde for? Skal den forurettede underrettes om alle udgange, herunder om alle weekendudgange og al frigang til arbejde og uddannelse uden for fængslet? Et andet spørgsmål er,
om en sådan underretningsordning reelt vil føre
til større tryghed for offeret, eller om man i virkeligheden risikerer at skabe øget usikkerhed
for det enkelte offer.";Kl. 19:21
520798;Time;"Jeg er fuldstændig enig i, at en hurtig sagsbehandling hos domstolene skal man have og
ikke kun af hensyn til ofrene. Det var et af domstolsreformens langsigtede formål, at retssager
kan gennemføres hurtigt, effektivt og på et højt
fagligt niveau. Reformen trådte som bekendt i
kraft den 1. januar 2007, og hverdagen ved retterne er fortsat præget af de enorme forandringer. På den baggrund blev domstolene på finansloven for 2009 tilført 34 mio. kr. i 2009 og
2010 og 20 mio. kr. i 2011 for at sikre den løbende

5213

sagsbehandling ved domstolene i reformprocessen. Det svarer til en styrkelse på 100 administrative årsværk i 2% år. Herudover har regeringen som led i finanslovaftalen besluttet, at der
skal udarbejdes en status - det er der blevet - for
implementering af domstolsreformen, herunder
en status for sagsaktiviteten og sagsbehandlingstiden ved domstolene. Der er således allerede igangsat flere initiativer for at sikre bl.a. en
hurtig sagsbehandling ved domstolene.
Sammenfattende lægger regeringen stor vægt
på indsatsen over for ofre for forbrydelser. Regeringen vil derfor som nævnt nedsætte en arbejdsgruppe, der bl.a. i lyset af erfaringerne fra
de andre nordiske lande skal overveje mulighederne for en styrket, bred indsats på det her meget vigtige område. De enkelte elementer, som
omtales i beslutningsforslaget, rejser forskellige
spørgsmål, men bør indgå i det arbejde.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
det foreliggende beslutningsforslag, men vil arbejde videre med en stor del af forslagene i det
videre udvalgsarbejde. 홢
홢";Kl. 19:25
522373;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er foreløbig to indtegnet
til korte bemærkninger. Den første er fru Karina
Lorentzen, værsgo.";Kl. 19:27
522535;Time;;Kl. 19:27
522567;name_party;":
Jeg er da vældig, vældig glad for og positivt
overrasket over: at ministeren nedsætter et udvalg. Men jeg tænker også, at ministeren har været hårdt presset, fordi ministeren har haft en
dårlig sag. Jeg synes nemlig ikke, at regeringen
har gjort særlig meget for ofrene i Danmark, og
det synes jeg også det her beslutningsforslag
vidner rigtig meget om.
Hvorfor skal offerrådgivnihgen udelukkende være i frivilligt regi? Burde det ikke være vores opgave at sørge for, at der rent faktisk er kvalificerede rådgivere, og at der er mulighed for at
betale penge til transport? Jeg er glad for, at ministeren leverer den åbning, men jeg synes godt
nok, at det kommer noget sent og efter pres.
Men det er selvfølgelig positivt nok.
I forhold til det med, at ofret skal have besked
om gerningsmandens udgang, siger ministeren,
at det måske skaber usikkerhed hos offeret. Men
det er vel op til offeret selv at kunne bestemme,
om offeret har brug for at få den her viden, så
det synes jeg ikke der behøver at være et problem i.

5214

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)";Karina Lorentzen Dehnhardt
523638;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 19:28
523707;Time;;Kl. 19:28
523743;title_name;":
Jeg vælger at se det her fra den positive side.
Jeg synes sådan set, at der er rigtig mange gode
elementer i det beslutningsforslag, vi behandler
her i dag, som man skal arbejde videre med.
Men den rigtige måde at gøre det på er jo, at
man kvalificerer det og borer det ud i et udvalgsarbejde, hvor man tager de nordiske erfaringer med, og så tager man mange af de elementer med, som er nævnt i det her beslutningsforslag. Det kan f.eks. også være et spørgsmål
om offerrådgivningen.
Det er jo sådan, at der i dag i alle politikredsene er etableret offerrådgivning, som tilbyder
personlig samtale og rådgivning til dem, der
henvender sig. Så det eksisterer i dag. Men vi
kan prøve at se på, om det kan gøres på en bedre
og anderledes måde.
Med hensyn til offerunderretning, når man
slipper ud af fængslet, er det jo også en af de
ting, der kan behandles i det udvalgsarbejde. Jeg
er selv meget ambivalent med det, men jeg ville
være bekymret for det, hvis det skabte en større
utryghed hos ofrene. En måde kunne jo være, at
man, som fru Karina Lorentzen nævner, selv
sagde, om man gerne ville have noget at vide
om det. Men det synes jeg skal behandles i udvalgsarbejdet - både for og imod. Det kan være,
at erfaringerne fra andre lande viser en klar tendens til, hvad man bør gøre i sådan en sammenhæng. Men nu tager vi fat på det udvalgsarbejde, og det er den konstruktive, positive, fremadrettede melding i dag.";Brian Mikkelsen
525168;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Karina Lorentzen for den anden
og sidste korte bemærkning.";Kl. 19:29
525286;Time;;Kl. 19:30
525318;name_party;":
Jeg synes også, at det er fint, vi får det her udvalgsarbejde. Det er da sådan en halv sejr, kan
man sige, og det er jeg selvfølgelig glad for. Jeg
kan bare konstatere, at jeg synes, at regeringen
har syltet ofrene. Man har snakket utrolig meget
om retsfølelse og hensynet til ofrene og alt muligt, men man har alligevel en offerrådgivning,
som er placeret i fuldstændig frivilligt regi, og
som er i fare for at falde sammen. Man kan ikke
skaffe rådgivere nok, de melder fra, og man kan
ikke dække deres transportomkostninger. Det

synes jeg at ministeren skal gøre noget ved øjeblikkelig.
Der er jo en række gode forslag her, og jeg synes bare, at ministeren skulle træde til i forhold
til dem, som han mener kunne være væsentlige
at fremsætte med det samme, f.eks. de forslag
om erstatning. Jeg har rent faktisk kendskab til
sager, hvor vedkommende ikke har fået erstatning som følge af en frifindelse, og det synes jeg
er fuldstændig uholdbart.";Karina Lorentzen Dehnhardt
526277;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 19:30
526344;Time;;Kl. 19:31
526380;title_name;":
Men hvis man ikke har fået erstatning, selv om
man er et offer, på baggrund af en frifindelse, er
det jo forkert. Så er det, fordi domstolene ikke
mener, at der er foregået en forbrydelse, og det
må vi jo lade dem vurdere. Det er derfor, vi har
domstolssystemet i Danmark. Man kan jo ikke
bare sige, at der er foregået en forbrydelse, og på
den måde føle sig berettiget til erstatning. Sådan
fungerer det ikke i et demokratisk retssamfund.
Men nu må man se på det.
Med hensyn til offerrådgivning er mit udgangspunkt ikke, at det skal overgå fra at være
en frivillig offerrådgivning til et eller andet fast
statsligt system. Frivillige systemer er ofte langt,
langt bedre end faste offentlige systemer, fordi
der er et engagement, fordi det er nogle mere engagerede folk, der sidder i offerrådgivningen.
Men det kan være, man skal lave rammerne for
offerrådgivning om. Jeg nævnte selv det med
transportudgifterne. Det må vi så se på i det udvalgsarbejde, der kommer. Men jeg opfatter
egentlig det her og mange af de forslag, som har
været nævnt, som meget positive.
, Kl. 19:32
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste med en kort bemærkning er fru Karen Hækkerup.";Brian Mikkelsen
527558;Time;;Kl. 19:32
527577;name_party;":
Vi har fra Socialdemokraternes side andre ønsker end dem, der er præciseret i SF's forslag, og
vi kunne også godt tænke os at høre ministerens
holdning til dem. For det første vil jeg gerne
spørge til det med erstatninger. Der er flere problemer i det. Man får kun en erstatning, hvis
man har anmeldt forbrydelsen, senest 24 timer
efter at den har fundet sted. Der findes altså eksempler på, at folk har været så meget i chok, at

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)
de ikke har anmeldt forbrydelsen rettidigt. Det
vil jeg gerne spørge ministeren om.
For det andet vil jeg også gerne sige, at jeg synes, at ministeren var meget, meget selvrosende
i sit indlæg. Det er jo rart at kunne få lidt selvros,
hvis man ikke får ros så mange andre steder fra,
og jeg hører ikke så mange andre rundtomkring
rose den borgerlige regering for, hvordan det
går på retsområdet lige for tiden. Men noget af
det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er,
om ministeren vil være åben over for at kigge på
erstàtningernes størrelse i det arbejdsudvalg,
som ministeren nu nedsætter. Fra Socialdemokraternes synspunkt er der ingen tvivl om, at erstatningerne, vi giver i dag, er latterlig s m å .
...
홢
.";Karen Hækkerup
528771;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
.
:";Kl. 19:33
528842;Time;;Kl. 19:33
528878;title_name;":
Det er interessant, at de er latterlige, for de har jo
basis i en offererstatningslov, som også går tilbage til den tidligere regering. Det er jo den basis,
der er. Vi har en lovgivning i Danmark, og vi baserer vores handlinger på baggrund af den og
ikke bare på baggrund af følelser. Efter offererë .
statningsloven yder staten erstatning og godtgørelse til personer, som har været udsat for en
straffelovsovertrædelse. Der ydes erstatning og
godtgørelse for personskade efter de almindelige regler i erstatningsansvarsloven. Der kan
f.eks. ydes erstatning for tabt arbejdsfortjeneste
eller for tab af arbejdsevne eller godtgørelse for
varige men eller svie og smerte samt tortgodtgørelse. Der kan også ydes godtgørelse for skade
på tøj og andre sædvanlige personlige ejendomme.
De her sager behandles af Erstatningsnævnet,
og politiet har altid pligt til at vejlede den forurettede om erstatningsmulighederne efter offererstatningsloven, når den forurettede indgiver
anmeldelse til politiet eller umiddelbart herefter.
Når forurettede indgiver anmeldelse til politiet,
får forurettede udleveret et ansøgningsskema,
som politiet hjælper med at sende videre til Erstatningsnævnet. Så der er altså den servicering
af ofrene - heldigvis.
Jeg er da villig til at se også på 24-timers-reglen, men jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at
det altså er med baggrund i, at man får den vejledning fra politiet med det samme. Så man får
altså mulighed for at gøre det med det samme.
Men det kan da godt være, man skal se på det.

5215

Det kan da være et tema, man skal diskutere i
det udvalg, som skal behandle de her ting:";Brian Mikkelsen
530504;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):,
Værsgo til spørgeren.";Kl. 19:34
530571;Time;;Kl. 19:34
530590;name_party;":
Nu ved jeg snart ikke, hvem der er mest fjollet
- en borgerlig minister, som stiller sig op og siger: Vi har godt nok haft regeringsansvaret i
7-8 år, men bare fordi de andre, der var før os,
lavede noget, der ikke var særlig godt, så må det
jo være godt nok også nu.
Nej, vil jeg sige til justitsministeren, det er
ikke godt nok. Det er udtryk for en totalt gammeldags holdning, når man i dagens Danmark
typisk får 60.000-70.000 kr. for at have været udsat for en fuldbyrdet voldtægt, noget, der smadrer ens liv i den grad. Det er da pinagtigt, at vi
stadig væk har regler i Danmark, der betyder, at
erstatningerne er større, hvis man har været udsat for et økonomisk overgreb end for et overgreb på en som menneske. Det burde man da . :
lave om på. Jeg kan ikke forstå, at man skulle
have været så mange år om at komme til den erkendelse, nemlig at hvis der var noget, der var
forkert, og som burde laves om, så var det da
det.
' :홢
홢: 홢";Karen Hækkerup
531541;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
.KL 19:35";Kl. 19:35
531644;title_name;":
Jamen alle mennesker i det her samfund bliver
jo behandlet ens, og det vil sige, at man bliver
behandlet efter offererstatningsloven, og der
handler det altså om tabt arbejdsevne, og det
handler om de ting, som følger af det. Så det er
ikke sådan, at voldtægtsofre får en mindre erstatning end andre. Det er ikke korrekt. Det er
simpelt hen ikke korrekt. Det bliver vurderet individuelt fra person til person i forhold til de
konsekvenser, det har for vedkommende.
Men det er klart, at hele perspektivet i, hvor
store erstatningerne skal være, jo, også vil være
en af de ting, som sådan et udvalg vil se på, i
forhold til om de er ajourførte, holder de nu
skansen, i forhold til at man selvfølgelig skal
have en retvisende erstatning, når man eksempelvis på fuldstændig forfærdelig vis er blevet
voldtaget. Men-jeg har også hørt fru Karen Hækkerup nævne det her før, med at voldtægtsofre
ikke får noget i forhold til andre. Det er ikke korrekt. Hver person får individuel behandling, alt

5216

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)";Brian Mikkelsen
532685;Time;"efter tabt arbejdsevne og de konsekvenser, det
får for vedkommende. Så voldtægt bliver altså
Den fg. formand (Karen J. Klint):
behandlet på samme måde som andre ting, der
Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke ønske
bliver behandlet i nævnet.
om nogen korte bemærkninger. Næste ordfører";Kl. 19:38
532986;Time;"er fru Karen Hækkerup fra Socialdemokraterne.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 19:36
533084;Time;"Tak til ministeren. Der er ikke flere bemærkninger til ministeren i denne omgang.
(Ordfører)
Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste";Kl. 19:38
533238;name_party;":
ordfører er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.
Nogle gange skal man også huske at rose, når";Karen Hækkerup
533341;Time;"der er anledning til det. Det er ikke så tit, der er
(Ordfører)
det med den borgerlige regering, så man skal jo i";Kl. 19:36
533477;name_party;":
særdeleshed huske at gøre det, når lejligheden
Tak. Jeg skal på vegne af Venstres ordfører på
endelig byder sig. Derfor vil jeg egentlig gerne
det her område, fru Gitte Lillelund Bech, læse
rose justitsministeren for at ville nedsætte den
hendes ordførertale op, da hun ikke kan være til her arbejdsgruppe. Jeg synes, at det er nye vinstede her i salen i dag.
de, der blæser fra Justitsministeriet. Det er andet
Som justitsministeren har været inde på, rum- forslag nu på en måned, hvor vi ser samme promer dette forslag en lang række forskellige forcedure: Oppositionen har stillet et beslutningsforslag, og straks kvitterer ministeren ved at sislag. Nogle af forslagene lyder sympatiske nok,
mens andre allerede er iværksat eller efter Venge, at der nedsættes en arbejdsgruppe. Det er jo
stres mening er dobbeltkonfekt. For Venstre er
alle tiders, hvis vi rent faktisk kan få vores polidet vigtigt at pointere, at ofre for forbrydelser
tik igennem, men nu må vi jo så se, hvor langt
skal behandles med respekt og værdighed, og at
det når, når udvalget har arbejdet videre med
hensynet til forbryderen aldrig må overskygge
det. Men det samme skete ved beslutningsforslag nr. B 48 om vagtvirksomhed, og jeg kan kun
hensynet til offeret.
sige, at jeg da synes, det er dejligt, at den her juI Venstre synes vi, at tankerne om en erstatstitsminister er mere lyttende end den forrige.
ningsfond til styrkelse af offerrådgivning er
spændende, og det vil vi da gerne arbejde videre
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg ikke synes, at man har meget at prale af i Danmark, i
med. Vi er derfor ovenud tilfredse med, at justitsministeren har bebudet, at regeringen nedforhold til hvordan vi behandler ofre, og jeg synes, at den tur, som Retsudvalget havde til Svesætter en arbejdsgruppe, der skal se bredt på
mulighederne for at styrke indsatsen over for of- rige, rent faktisk i den grad vidnede om, lige
præcis hvor elendige vi er. Der er rigtig mange
rene, og som i den forbindelse skal inddrage erting, vi kan gøre bedre, og mange af tingene er
faringer fra de andre nordiske lande. Vi er også
skrevet ind i det her beslutningsforslag fra SF,
helt enige i, at der skal ske en hurtigere sagsbesom Socialdemokraterne støtter. Jeg kan i øvrigt
handling ved domstolene, og det tror jeg faktisk
ikke at nogen andre partier i Folketinget er ueni- sige, at vi,har et næsten tilsvarende beslutningsforslag, som vi har indleveret, og som også komge i, og jeg tror faktisk heller ikke, der er nogen
mer til behandling. Men der er enkelte ting, der
borgere, der er uenige i det. Det skulle måske
er anderledes i det, vi selv har lavet, så derfor
lige være de forbrydere, der med den lange
kommer det altså alligevel til behandling, selv
sagsbehandlingstid går fri længere tid end forom mange af tingene er identiske med det her
ventet.
Til gengæld ser vi ingen grund til at lave et
forslag.
Der er blevet sagt mange forskellige ting i desærligt støttecenter for unge ofre. Vi mener, at
batten allerede, f.eks. at der er for lange sagsbevores skoler, fritidsklubber, SSP og sociale mynhandlingstider ved domstolene. Ja, det må man
digheder skal håndtere de unge ofre, uanset om
der er tale om en stjålen mobiltelefon i skolegår- sige, det er der søreme. Bunkerne vokser og vokser: de er vokset med 50 pet., og de ser kun ud til
den eller grovere forseelser. Skulle der være beat vokse yderligere. Vi har i dag haft HK/Stat i
hov for yderligere styrkelser, skal det ske inden
deputation i Retsudvalget, og de kræver snart at
for de eksisterende rammer i stedet for nye
få nogle svar på, hvad man vil gøre for at sikre,
knopskydningstilbud. Så samlet set afviser vi
at medarbejdere ved domstolene ikke bryder
i Venstre forslaget. >
fuldstændig sammen. Ministeren har tidligere

(653)
Torsdag den 2. april 2009 (B 88)
lovet at give svar omkring 1. april. Den dato er
nu overskredet, og det ærgrer mig lidt, at vi ikke
fik en melding på, hvad der vil gå til domstolene.
Ministeren sagde så i et svar til mig, at voldtægtsofre ikke bliver behandlet anderledes end
alle mulige andre: man bliver vurderet individuelt efter loven. Så er det bare, jeg spørger: Hvem
er det, der kan fastsætte, at 70.000 kr. er nok,
hvis man har været udsat for en voldtægt?
Hvem er det, der kan forsvare, at 70.000 kr. er
det, der skal til, for at man bliver helet igen, hvis
man har været igennem en så frygtelig forbrydelse?
Fra Socialdemokraternes side er meldingen
klar: Vi synes, at erstatningerne skal mangedobles. Det skal være sådan, at man virkelig har mulighed for at gøre noget godt for sig selv og sin
familie og får mulighed for at komme ovenpå.
Jeg vil sige til ministeren, at det der med, at man
skal spises af med 70.000 kr., for nogles vedkommende ikke engang vil dække efterregningen
for psykologbehandling.
Noget af det, ministeren sagde, var, at man
får 60 pet. Men hør lige engang: Hvor pinligt er
det egentlig, at vi i Danmark har mennesker, der
ikke har råd til at lade sig behandle efter en
voldtægt? Det kræver altså, at man har penge
på kontoen, hvis man gerne vil have behandling. Hver sjette, der opsøgte det gratis tilbud,
som er ved Center for Voldtægtsofre i Århus,
blev sidste år afvist, og man kan få hjælp i 12 timer. 60 pet. betalt - det kræver altså penge at
være udsat for en forbrydelse, og det syhes jeg
bare overhovedet ikke er værdigt.
Socialdemokraterne støtter forslaget, som det
ligger her. Vi har andre ting, som vi synes man
kunne tage med. Det vil komme med i det. beslutningsforslag, vi selv har stillet, og forhåbentlig vil ministeren der være lige så åbenhjertig og
sige, at det kan komme med i det arbejdsudvalg,
som nu skal nedsættes og se på de her ting. Men
jeg synes, man skal huske på en ting, og det er,
at de ofre, der bliver så dårligt behandlet i dag
- og det mener jeg rent faktisk, de gør - skylder
vi, at det her arbejde kommer til at gå stærkt, og
at de forbedringer, der kommer til at være, kommer til at være tydelige, for der er ikke grund til
al den. selvros. Vi kunne gøre det meget bedre,
især når vi kigger på Sverige.";Karsten Lauritzen
539539;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ingen ønsker om korte
bemærkninger til denne ordfører, så vi fortsæt- .

5217

ter. Den næste ordfører er hr. René Christensen
fra Dansk Folkeparti.";Kl. 19:42
539760;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
539793;name_party;":
»Offerrådgivningen er målrettet alle personer
samt eventuelt pårørende, som har været udsat
for en forbrydelse eller en ulykke. Offerrådgivningen fungerer som en frivillig organisation baseret på »græsrodsprincippet«, der er uafhængig
af myndighederne, og som tilbyder ofrene fuldstændig anonymitet. Rådgivningen yder ingen
behandling, men udelukkende medmenneskelig
kontakt og forståelse samt råd og vejlédning.«
Er det god kvalitet? Og har vi et tilbud, der er
fagligt understøttet? Det er spørgsmålene for os
i Dansk Folkeparti.
Alle rådgivere uanset baggrund gennemgår
hurtigst muligt efter deres indtrædelse de
grundlæggende kurser: grundkursus i offerrådgivning og udvidet kursus i offerrådgivning.
Grundkurset i offerrådgivning gennemføres, før
rådgiveren arbejder på egen hånd. Både nye og
erfarne rådgivere holder sig løbende opdateret
ved at deltage i relevante møder og kurser. De
lokale rådgivere samarbejder via koordinationsgrupper i politikredsen. De samme arrangerer
møder, og der afholdes kortere eller længere
kurser.
Offerrådgivningen i Danmark arrangerer
grundlæggende kurser og udvikler nye kursustilbud for både nye og erfarne rådgivere. Det vil
sige, at de personer, der tilbyder offerrådgivning, er klædt på til opgaven. Hvad er fundamentet så? Det er mange års indsats og en fælles
vilje til, at offerrådgivningsarbejdet skal lykkes:
viljen til at yde en indsats for ofrene og deres pårørende, viljen til at fortsætte på trods af de problemer, der kan opstå. Det betyder også, at der .
til stadighed må ske en. kvalitetssikring af offerrådgivningsarbejdet, hvilket faktisk også sker og
er sket ifølge den statusrapport, som ligger.
Det er et frivilligt tilbud, som efter DF's mening fungerer godt/ög derfor afsatte vi også tidligere på finansloven midler til netop dette arbejde: 1 mio. kr. Der er så her ét spørgsmål om
transportudgifter, og det mener vi faktisk at
man skal kigge på. Der er i'forslaget også lagt op
til, at der skal ses på erstatning til de ofre, der 홢
har været udsat for overgreb. Her vil vi ikke på
nuværende tidspunkt afvise noget, men vi vil i
forbindelse med udvalgsarbejdet stille spørgsmål til dette, og så vil vi tage endelig stilling på
et mere oplyst grundlag.

5218

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)

Vi glæder os selvfølgelig over, at ministeren ,
har nedsat en arbejdsgruppe, og så vil vi meget
gerne se, hvad der kommer ud af det arbejde.";René Christensen
542203;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt, der har
meldt sig til korte bemærkninger. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Kl. 19:45
542367;Time;;Kl. 19:45
542399;name_party;":
Jeg må da sige, at jeg er glad for, at Dansk Folkeparti støtter, at offerrådgiverne også skal kunne
få deres transportudgifter dækket. Så det vil jeg
holde Dansk Folkeparti op på, hvis ikke ministeren får gjort noget ved det hurtigst muligt.
Men derudover må jeg bare sige, at jeg er lidt
skuffet over, at Dansk Folkeparti ikke bider til
bolle her på vores beslutningsforslag, for det er
jo faktisk sådan, at Dansk Folkeparti har været
ude i pressen at give deres uforbeholdne støtte
til det her. Nu er man så villig til at parkere det
her i et udvalg i et stykke tid og få det gennemarbejdet osv. Det er måske også fornuftigt nok,
men vi kunne jo faktisk gøre noget i forhold til
ofrene med det samme.
Det er jo faktisk sådan, Dansk Folkeparti altid
siger: I Dansk Folkeparti tænker vi på ofrene. Jeg
synes, det her er lidt langmodigt: det må jeg indrømme.";Karina Lorentzen Dehnhardt
543268;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:46
543335;Time;;Kl. 19:46
543357;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at det har fundet herind, for det gør vi nemlig. Vi tænker nemlig meget tit på offeret.
Det, som det lægger lidt op til her - det fornemmer jeg i hvert fald at forslaget lægger op til
- er, at man vil gå fra det frivillige over til det
mere statsligt styrede. Det var derfor, at jeg sådan gjorde lidt ud af at spørge: Hvad er det for
en kvalitet, vi faktisk tilbyder i dag? Vi mener
faktisk, at vi tilbyder en rigtig god kvalitet i dag,
selv om det er på frivillig basis. Vi tror faktisk, at
det her har en rigtig høj kvalitet, netop fordi det
er på frivillig basis.
Derfor har vi også lagt op til, at vi gerne ville
se positivt på, om man eventuelt kunne se på de
ulemper, der nu er, bl.a. i forbindelse med transport. Men vi lægger meget vægt på, at det frivillige faktisk fungerer godt, og det viser det jo ogs å . . . . .

,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";René Christensen
544280;Time;;Kl. 19:46
544291;Time;;Kl. 19:46
544323;name_party;":
Jeg kritiserer såmænd ikke det frivillige arbejde.
Jeg er overbevist om, at der er mange engagerede offerrådgivere, som gør et rigtig vigtigt og
stort stykke arbejde. Problemet er bare, når det
har den struktur, som det har, at man simpelt
hen er i fare for at lukke nogle offerrådgivninger
ned, fordi man ikke kan skaffe rådgivere nok.
Det synes jeg er et stort problem. Og det var
egentlig det, der lå bag SF's ønske om at styrke
offerrådgivningen med nogle flere midler, altså
at man rent faktisk måske kunne begynde at betale et mindre vederlag for at fastholde de kvalificerede og ressourcestærke rådgivere.
홢Kl. 19:47
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
Kl. .19:47";Karina Lorentzen Dehnhardt
545038;name_party;":
홢
Der har vi en anden tilgangsvinkel til vederlag.
Der tror vi faktisk, at det måske skal gælde de
ulemper, der ligger ud over, men at det stadig
væk skal være frivilligt. Lige så snart man går
ind og giver vederlag for det enkelte arbejde,
bliver det mere sådan jobpræget. Vi tror faktisk,
at det her er sådan lidt ildsjælspræget, og det er
rigtig godt.
Derfor har vi også sagt, at vi gerne vil være
villige til at se på transporten, for vi kan sådan
forstå, at der netop i forbindelse med transport
skulle være en af de store hurdler, som man føler
er meget irriterende. Så vi er meget positive over
for det. Og igen vil jeg sige, at vi selvfølgelig
glæder os til, at der kommer en rapport på det
her område. Det vil vi se frem til.
. . . . . . .";René Christensen
545798;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Tom Behnke
fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 19:48
545975;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
546002;name_party;":
Se, justitsministeren har jo redegjort meget, meget grundigt for det, der allerede gøres, og jeg
tror faktisk, at det vil være en fordel for ordførerne at slå tilbage, når nu det her bliver renskrevet, og se, hvad det egentlig var, ministeren sagde under den her debat, for der bliver jo allerede
gjort en lang, lang række tiltag, og som også vil

Torsdag den 2., april 2009 (B 88)
blive gjort fremadrettet. Så der gøres rigtig meget, og det synes jeg faktisk er godt og rosværdigt.
: 홢
I forhold til det konkrete forslag og det, som .
det meste af forslaget handler om, nemlig hele
spørgsmålet om offerrådgivningen, er det den
konservative opfattelse, at offerrådgivningen
har sin styrke og kvalitet i, at det: netop er frivilligt: at dét er frivillige, engagerede mennesker,
som går ind i det her og yder en uegennyttig
indsats med at hjælpe ofre. Vi tror på, at det har
en kvalitet i sig selv, at man ikke »bare« bliver
henvist til en offentligt ansat eller lignende, men
at der her faktisk er nogle, der går ind med en
medmenneskelig vinkel og tager hånd om offe-,
ret og hjælper offeret videre.
Det er nok også derfor, at offerrådgivningen
er så populær og bliver brugt så meget, som den
gør. Men det skal jo ikke være sådan, at fordi
man er frivillig i offerrådgivningen, er det forbundet med udgifter at varetage den opgave
- den meget, meget flotte samfundsmæssige opgave. Derfor er vi enige med forslagsstillerne i,
at det ikke er rimeligt, at man selv skal betale for
transport, hvis man skal ud på en længere tur
for at hjælpe et offer. Der må man kunne finde
en eller anden løsning, så man i hvert fald ikke
har udgifter forbundet med det her.
Til gengæld er vi ikke enige i, at offerrådgiverne skal have et egentligt vederlag, for det bør
være sådan, at det, der er det bærende i ordningen, er, at det er en hundrede procent frivillig
indsats. Det er ikke det, at man får noget for dét,
men det, at man har engagementet og hjertet
med i det, man foretager sig.
Jeg skal så springe nogle af elementerne over,
men lige knytte et par ord til det om, at offeret ,
skal have besked om gerningsmandens udgang.
Det kan jo altså allerede ske i dag. I dag er det
faktisk allerede en mulighed, at der i særlige sager kan være en aftale med offeret om, at offeret
bliver orienteret, når gerningsmanden bliver
løsladt, hvis det er sådan, at offeret har ønsket
det. Men det er altså- i særlige tilfælde, man kan
lave den her ordning.
Forslagsstillerne ved jo godt, at den mulighed allerede findes i dag, så når forslagsstillerne
skriver det i forslaget, må det være, fordi de ønsker en mere permanent ordning, hvorefter ofrene skal have. det at vide. Det tror jeg bliver noget
administrativt bøvl, og der vil være sager, hvor
man glemmer at få det sagt, hvor man ikke lige
fik beskeden igénnem, hvor man ikke lige kunne
ringe offeret.op eller et eller andet. Det vil give

5219

nye klagesager, og så giver det bare nyt administrativt bøvl, og så har vi nogle nye sager, og så .
skal ministeren i samråd, og der skal svares på,
hvordan det kan være, at det ene eller det andet
fængsel ikke lige sørgede for at undérrette fru
Jensen i den konkrete sag. Det giver kun bøvl og
problemer. Og jeg tror faktisk også, at det vil
have en ret ubehagelig konsekvens for ofrene og.
ikke være særlig positivt, hvis de egentlig har
lagt forbrydelsen bag sig - der er måske gået 3-4
år, og de har glemt alt om det, eller »har glemt«
er måske så meget sagt, men de har i hvert fald lagt det bag sig - og de så pludselig bliver ringet
op og bliver fortalt, at gerningsmanden er på fri
fod igen. Formålet med Socialistisk Folkepartis
forslag er jo ikke at genere ofrene, og derfor tror
jeg, man skal holde sig fra at lave en mere permanent ordning. :
.:
Med hensyn til at sikre en hurtig sagsbe-.
handling for ofre for forbrydelser ved domstolene er vi ude i et prioriteringsspørgsmål. Vi er
ude i en finanslovdebat her, det er noget, der koster penge, ,og der kan jeg bare sige, at vi fra konservativ side har den opfattelse, at vi faktisk tror,
at vi, i det omfang vi kan, skrabe flere penge til
side til domstolene, i højere grad hellere vil bruge indsatsen i forhold til de unge kriminelle, så
unge kriminelle kommer hurtigere igennem
retssystemet og hurtigere får de sanktioner, de
skal have - hvis det er det, .de skal - så de kommer videre og kommer i gang med det, man bestemmer, de skal. 홢
Så det er et prioriteringsspørgsmål, og der er
vi simpelt hen ikke enige med forslagsstillerne i,
at det her skal opprioriteres på nuværende tidspunkt. Vi har nogle andre prioriteter, som vi hellere vil. Jeg har så også hæftet mig ved, som ju- :
stitsministeren har sagt, at der faktisk er nedsat
en arbejdsgruppe, der vil se på det her forhold i
forhold til ofre. Ud over det, regeringen allerede
har gjort i forhold til ofrene - den:forbedrede
retsstilling for ofrene, den forbedrede partsstatus for ofrene, involvering af ofrene, vejledning,
og rådgivning af ofre osv. - har ministeren så
nedsat en arbejdsgruppe, der vil kigge på, om vi
ikke kan gøre det her'endnu bedre. Det glæder
vi os til at se resultatet af.
Så på det foreliggende grundlag kan vi på nuværende tidspunkt ikke støtte beslutningsforslag
e
t
.
.
.
, .";Tom Behnke
551221;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Lige her til sidst kom der en enkelt for en kort
bemærkning. Værsgo til fru Karen Hækkerup.

5220

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)";Kl. 19:53
551398;Time;;Kl. 19:53
551418;name_party;":
Jeg bliver altid så imponeret over, hvordan hr.
Tom Behnke så loyalt kan bakke op bag regeringen og ministeren og de initiativer, der er sat i
gang, selv om alle godt ved, at det er noget, der
slet ikke er sat i gang endnu, men påtænkes
igangsat. Men det er så bare, hvad det er.
Jeg vil gerne spørge til Det Konservative Folkepartis holdning til erstatninger. Mener Det
Konservative Folkeparti, at det erstatningsniveau, der er i dag, er rimeligt, at man eksempelvis får mellem 60.000 og 70.000 kr., måske op til
100.000 kr. for en grov voldtægt? Er det noget,
som De Konservative mener er en tilstand, der
er i orden?";Karen Hækkerup
552049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:53
552116;Time;;Kl. 19:53
552132;name_party;":
Så vidt jeg ved - og jeg skal erkende, at det godt
kan være, jeg skulle have læst op på den lektie,
inden vi behandlede det her forslag, men det har
jeg så ikke lige gjort - er det ikke sådan, at det er
Folketinget, der har fastsat, hvor meget der skal
gives i erstatning i den konkrete sag, for det ville
være en næsten uoverkommelig opgave at skulle lave et lovforslag, hvor man skulle ind og beskrive enhver tænkelig situation, der kunne opstå, og så sige, hvad man syntes erstatningen
skulle være i det pågældende tilfælde. Så vidt
jeg er orienteret, er det sådan, at det er domstolene i forbindelse med behandlingen af sagerne,
der kan gå ind og fastsætte, hvad erstatningen
skal være. Det vil sige, at det er et domstolsanliggende, og i det omfang at der skal justeres på
det, tror jeg, at vi skal iværksætte et meget større
udredningsarbejde.
For en ting er, at man kan fremdrage nogle
konkrete eksempler, man har hørt om eller læst
på bagsiden af B.T. eller lignende, men hvis det
her skal være seriøst, bør man jo have et langt
bedre overblik over, hvad erstatningsniveauet i
det hele taget er. Og erstatningsniveauet bliver
altså forhøjet løbende, og domstolene følger løbende med. Men skal vi ud i en sådan diskussion, synes jeg, at vi skal have et meget bedre
grundlag at tage den diskussion på, end vi har
på nuværende tidspunkt.";Tom Behnke
553486;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Karen Hækkerup for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 19:54
553599;Time;;Kl. 19:54
553618;name_party;":
Jamen det vil jeg tage som en forhåndsgodkendelse af et beslutningsforslag, som Socialdemokraterne selv har fremsat, og hvor der netop står,
at der skal være en kommission, som skal udrede hele erstatningsproblematikken. Så det vil jeg
glæde mig til, når den debat til den tid kommer.
Så vil jeg spørge til størrelsen af den hjælp,
man får, når man har behov for psykologhjælp.
Mener hr. Tom Behnke, at det er rimeligt, at man
kun får dækket 60 pet. af de udgifter, man har til
en psykolog, hvis man er blevet overfaldet eller
voldtaget, og at det tilskud på de 60 pet. kun gives til maks. 12 timer og kun inden for det første
år, efter at forbrydelsen har fundet sted? For rigtig mange mennesker, som har været udsat for
noget, der er rigtig slemt, kræver det livslang terapi eller i hvert fald rigtig mange års hjælp at
komme videre, og der er den erstatning, der bliver givet, måske lige knap og nap det, der kan
gå op med, hvad det koster at være i den behandling. Er De Konservative indstillet på, at
man skal give gratis psykologhjælp til ofre?";Karen Hækkerup
554680;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. Kl. 19:55";Kl. 19:55
554765;name_party;":
Se, det, der gør sig gældende, er jo, at den offentlige mulighed, der er her, er et supplement til
eventuelle private forsikringer. Det vil sige, at
ud over dem, der har tegnet forsikringer, som
kan dække den type udgifter, tror jeg, at det alligevel er et relativt lille antal, som er i den situation, hvor det kun lige er det, man kan få fra det
offentlige, som kommer til at gøre sig gældende.
Det vil vi godt være med til at se på, men jeg vil
gerne advare imod, at der sådan bare generelt,
som fru Karen Hækkerup siger, bliver gratis
psykologbehandling til alle ofre. Hvornår er
man offer? Hvornår har man behov for psykologbehandling? Hvor meget psykologbehandling skal man have? Hvor længe kan man gå
der?
Hvis det er hos en privat psykolog, kan psykologen og offeret jo godt blive enige om, at det
her jo er vældig hyggeligt, og det bliver vi da
ved med længe. Det er jo gratis, i hvert fald for
offeret, men det er så skatteyderne, der finansierer psykologens virksomhed. Så der bør jo altså
være en eller anden form for afgrænsning af
psykologbehandlingen, af tilskuddet til psykologbehandling. Men jeg er enig i tanken om, at i

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)
de tilfælde, hvor der er behov for en psykologbehandling, bør psykologbehandling også være
en mulighed. Men bare at give carte blanche, at
udstede en blankocheck her, det kan jeg ikke, og
det vil jeg ikke, og det tror jeg egentlig heller ikke at fru Karen Hækkerup vil.";Tom Behnke
556220;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken, og
næste ordfører er hr. Morten Østergaard fra Det
Radikale Venstre, værsgo.";Kl. 19:56
556431;Time;(Ordfører);Kl. 19:57
556465;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for at have
fremsat det her forslag og dermed rejst en meget
vigtig og nødvendig debat, som vi i Det Radikale Venstre bakker helt op om. Jeg vil også gerne
lykønske SF's retsordfører med, at det allerede :
har fået ministeren til at tage et initiativ, som regeringen jo givetvis ellers ikke ville have taget,
med at nedsætte en arbejdsgruppe, og det fører
så på et eller andet tidspunkt til - forhåbentlig at der kommer en styrket indsats over for ofrene, og det ser vi naturligvis også frem til.
Vi synes, at forslaget har en række sympatiske intentioner og helt overordnet er godt. Vi
har nogle enkelte kommentarer til de tre hovedelementer. Vi er helt åbne over for at give offerrådgivningen bedre vilkår og give ofrene adgang til psykologbehandling. Der er ikke i forslaget umiddelbart taget stilling til de konkrete
økonomiske konsekvenser, men vi vil i hvert
fald være villige til, hvis man kunne tilvejebringe sådanne oplysninger, også at indarbejde det i
vores finanslovforslag. Så er vi selvfølgelig lidt
søgende, i forhold til i hvilket omfang man skal
betale vederlag til rådgiverne, og i hvilket omfang indsatsen skal være frivillig, men vi er i
hvert fald meget villige til at styrke offerrådgivningen og er særlig glade for forslaget om at
give adgang til psykologhj ælp.
Så er der forslaget om en erstatningsfond efter et svensk forbillede, og det synes vi er spændende, men vi synes nok også, at det er en af de
ting, som er egnet til at blive behandlet i det udvalg, som ministeren nedsætter. Jeg fulgte med
interesse diskussionen mellem SF's ordfører og
ministeren om, hvornår det er, man kan få erstatning, også hvis der er frifindelse, og det tyder på, at der er god grund til at granske det her
nøjere. I hvert fald virker det ikke særlig hensigtsmæssigt, at det kan være dårligere for offe-

5221

ret at føre en sag, end at sagen bliver opgivet, i
sådan rent erstatningsmæssig henseende.
Endelig er der det sidste element om underretning af ofre, når gerningsmænd får udgang
eller løslades. Det har vi diskuteret i den radikale folketingsgruppe, og der er selvfølgelig den
afvejning, som flere også har været inde på, at
det jo kan give meget tryghed, mens gerningsmanden ,er,spærret inde, men omvendt kan det
tilsvarende give utryghed, når man så bliver
gjort opmærksom på, at gerningsmanden slippes fri. Men det er klart, at det må være individuelt, hvad man i den konkrete situation mener
er det rareste. Her synes vi, at det mest oplagte
må være, at det er. offeret, der gør den afvejning,
og derfor synes vi, at det i givet fald skal være
en frivillig ordning, hvot det er offeret, der bestemmer, om man ønsker at, være underrettet
om de ting eller ej. Vi tænker selvfølgelig særlig
på de situationer, hvor det kan være, at politiet i
forvejen er underrettet, men hvor der f.eks. er
ægtefæller, der har truet deres nuværende eller
tidligere ægtefælle, og hvor det kan være helt relevant, at man er opmærksom på, at nu er der
udgang, hvis der fortsat hersker en stor grad af
jalousi eller andet, der fører til irrationelle handlinger.
Omvendt kan der være andre tilfælde, hvor
der er lange domme for vold eller andet, og hvor
man kan sige, at det inåske mere er et spørgsmål
om, at straffen er givet og det-er ude af verden,
og hvor offeret siger, at vedkommende måske
ikke har behov for lige at blive mindet om, at
man engang i nattelivet et eller andet sted blev
udsat for en forbrydelse, efter at man måske har
bearbejdet det for længst.
Så samlet set er vi imødekommende over for
forslaget her og også de enkelte elementer, og vi
ser selvfølgelig frem til, hvad regeringen kommer frem til, og er glade for, at forslagsstillerne
har haft held til allerede nu at få den indflydelse,
at regeringen nedsætter en arbejdsgruppe.";Morten Østergaard
560267;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Per Clausen fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 20:01
560403;Time;(Ordfører);Kl. 20:01
560431;name_party;":
Jeg synes også, at det var meget beroligende at
høre justitsministerens tale i forbindelse med det
her beslutningsforslag, for der var jo ingen gode
tanker, som ikke allerede var tænkt, og som mi-'
nisteren ikke allerede var i gang med at føre ud i

5222

Torsdag den 2. april 2009 (B 88)

livet. Og skulle der være en enkelt tanke, som
ikke var tænkt endnu, og som man ikke var i
gang med at føre ud i livet fra justitsministerens
side, havde man nedsat en arbejdsgruppe, der
vil sørge for, at det hele blev rigtig perfekt. Der
er kun en enkelt lille ting, som jeg vil råde SF's
ordfører til i den her sag, og det er at være lidt
opmærksom på, at Justitsministeriets arbejds- .
grupper ikke altid arbejder så hurtigt. Det skyldes jo, at Justitsministeriet har mange og vigtige
opgave at tage sig af, og at personalet er hårdt
spændt for. Det medvirker vi også somme tider
selv til på de områder, hvor -vi blander os, så det
kræver nok, at man er en lille smule opmærksom, så der bliver fulgt op på det.
I hvert fald synes jeg, at diskussionen om
ofrenes vilkår jo er en tilbagevendende diskussion, der har været ført her i Folketingssalen
mange gange. Når jeg kigger på nogle af de forslag, som SF's fremsætter, og som jeg kan forstå
på ministeren enten er udført eller vil blive udført i nær fremtid, er det jo forslag, som er fremsat her i Folketingssalen første gang for mange,
mange år siden. Så det kommer ikke af sig selv,
men jeg synes alligevel, at det er godt, at vi tager
diskussionen op.
Enhedslisten er i udgangspunktet positive
over for forslaget. Det er helt klart, at man selvfølgelig skal styrke offerrådgivning ved at give
øgede bevillinger til f.eks. hjælp til voldsofre.
Der er jo ingen modsætning imellem at give
mere hjælp, skabe bedre vilkår for en offerrådgivning og så stadig væk lade en del af offerrådgivningen ligge i frivilligt regi. Indimellem får
man indtryk af, at det ville være særlig ubehageligt for de mennesker, der udøver offerrådgivningen: hvis de fik gode vilkår at arbejde under,
for entusiasmen og ildsjælene lever bedst under
meget vanskelige vilkår. Det tror jeg altså man
tager fejl i, og derfor synes jeg da også, det er positivt, at man i hvert fald er indstillet på at gå ind
og gøre noget ved den problemstilling, der
handler om transport.
Jeg synes også, at man skal være opmærksom
på, at ressourcerne til god suggestion af de frivillige også kan være en vigtig ting. For uanset
hvor meget ildsjæl man er, og uanset hvor meget
man brænder for en sag, kan man, når man gang
på gang konfronteres med meget ubehagelige
oplevelser og meget ubehagelige situationer,
have brug for at få en debat og en snak og en
diskussion med mennesker, som er i stand til at
forholde sig til det ud fra en professionel vinkel.

Jeg synes sådan set også, at det er en smule
paradoksalt, at vi stadig væk har en debat, som
handler om, hvorvidt man skal behandles lige så
meget for de psykiske skadevirkninger af at have været udsat for vold, som man skal behandles for de fysiske skadevirkninger. Det ligger ligesom i luften, at det der med det psykiske er
noget, hvor psykologer og voldsofferet måske
bare synes, at det er hyggeligt at snakke sammen. Jeg tror, at man skal tage de psykiske problemer i den sammenhæng meget alvorligt, og
så bør der naturligvis være mulighed for at få
psykologbistand. Jeg er sikker på, at man vil være i stand til at håndtere henvisning og kontrol
med det, præcis ligesom man kan kontrollere så
mange andre ting, så det ikke bliver mere end
det, der er nødvendigt.
Jeg synes også, at fokuseringen på, at man
også skal beskæftige sig med børn og unge, når
de er ofre, og tage det alvorligt, altså at forholde
sig aktivt og indgribende i forhold til den situation, er vigtig. Én ting er det, som SF fremfører
om, at der ,skal træffes nogle hurtige retsafgørelser, noget andet er, at ligegyldig'hvilken kriminalitet, vi taler om, vil vi til enhver tid kunne
mobilisere et ønske om, at det skal gå hurtigt.
Jeg synes, at det vigtige i forhold til ofrene vel er,
at de har en oplevelse af, at de bliver anerkendt
som ofre. Det kan hænge sammen med, at der
kommer en retssag, og at der bliver truffet en afgørelse hurtigt, men det kan også handle om, at
man faktisk tager deres behov for hjælp og støtte
alvorligt fra dag nummer 1 og siger, at det gør
man sådan set i udgangspunktet, uanset hvordan retssagen i sidste ende skulle falde ud.
Jeg tror også, at det ville være fornuftigt at
have en ordning, hvor man som voldsoffer selv
kunne tage stilling til, om man havde noget behov for at vide, hvad der senere skete med den,
der havde begået forbrydelsen mod en. Det er
helt sikkert rigtigt, at man i nogle tilfælde ikke
har noget som helst ønske om at få noget som
helst at vide om det, og i andre tilfælde kan man så betragte det som en tryghedsskabende foranstaltning at vide det, og så er det vel godt nok, at
man kan bede om det. Jeg synes ikke rigtig, at
det der med, at det kunne føre til administrative
vanskeligheder og til, at ministeren kunne blive
sendt i samråd, set fra mit synspunkt var noget
afgørende element imod at give borgerne den
ret. Det er da vist at sætte systemet over borgeren, hvis man har den indgang til det.
På den anden side tror jeg også, at hvis vi.
snakker om, hvordan voldsofre skal komme vi-

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

5223

dere i tilværelsen, skal der andre ting til end det, som vi kunne iværksætte med det samme, hvis
bare Dansk Folkeparti var indstillet på det. Men
at man ved, hvornår den kriminelle - gerningsmanden - er i fængsel, og hvornår vedkommen- det er ærgerligt, og så tror jeg ikke, at vi vil høre
mere om, at Dansk Folkeparti taler ofrenes sag
de ikke er i fængsel. Det har jo i hvert fald tidligere: været diskuteret, og jeg tror også, at det kan altid, det gør de nemlig ikke altid.
Jeg glæder mig til at behandle Socialdemovære et vigtigt element ved konfliktråd, hvor
kraternes forslag. Jeg har ikke set det endnu,
man inddrager så vel voldsmanden eller voldsmen jeg kan forstå, at vi har mange ting til fælkvinden, hvis det skulle være det, som offeret,
les, så det tager vi gerne en debat om igen. Men
muligvis også i en dialog med hinanden, hvis
det er sådan, at offeret ønsker det. Der kan gøres ellers vil jeg sige mange tak for debatten. Jeg vil
mange og gode ting, og vi ser i hvert fald frem til ikke trætte os alle sammen med at holde en lang
det, hvis det videre arbejde med det her besluttale. Det er ved at være sent, og vi hat et beslutningsforslag endnu. Men jeg vil gå ned på min
ningsforslag vilgøre, at ministerens ambition
om at gøre det bedre: end det har været indtil
plads og glæde mig over, at vi er kommet et
nu, vil blive hjulpet på vej af et aktivt folketings- skridt videre.
...";Per Clausen
567175;Time;"flertal. :
'";Kl. 20:09
567198;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
Tak til ordføreren. Vi fortsætter med ordføreren
홢
for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen. Værs- forhandlingen sluttet.
go. 홢
홢
홢
:
:";Kl. 20:06
567483;Time;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi(Ordfører for forslagstillerne)
gelse, betragter jeg dette som vedtaget.";Kl. 20:06
567687;name_party;":
Det er vedtaget.
Jeg vil gerne sige tak for debatten i dag og for de
mange positive tilkendegivelser. Det glæder mig
rigtig meget, at vi er nået så langt, at vi ligefrem
får nedsat et udvalg, der skal kigge på det her
område. Når jeg synes, at det er så vigtigt at gøre
noget for ofrene, er det, fordi jeg synes, at det
:
handler om, at vi faktisk ikke tilbyder ofrene ret Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
meget i Danmark i dag. Vi tilbyder dem faktisk
Bill:
ikke ret meget andet end straffen til gerningsmanden, og det kan føles rigtig, rigtig utilstræk- Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
keligt, når man har været udsat for en grim hæn- krav til besiddelse af muskelhunde m.v.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Ole
delse. Derfor skal ,SF's forslag ses i det lys, at vi
simpelt hen ønsker at give ofrene noget andet og Sohn (SF).
noget mere. Det er rigtigt, at ,konfliktråd kan væ- (Fremsættelse 26.02.2009).
re én ting, men det at kunne få adgang til gratis
홢";Karina Lorentzen Dehnhardt
568722;Time;"psykologhjælp kunne være en anden ting og noForhandling
get, som jeg tror er af rigtig, rigtig stor betydning. Det forholder sig faktisk sådan for nogle
Den fg. formand (Karen J. Klint):
ofre, at de rigtig gerne vil vide, hvornår deres
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til ministeren.
gerningsmand løslades eller er på udgang. Og
, , Kl. 20:09
derfor synes jeg ikke, at vi bør begrænse det til";Kl. 20:09
569150;title_name;":
særlige tilfælde.
Beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti
Jeg vil gerne takke ministeren for, at vi nu får
pålægger regeringen at iværksætte en række inidet her udvalg. Jeg synes, at det kommer lidt
tiativer på hundeområdet med henblik på navnsent. Jeg tror, at ministeren har været lidt under
lig at begrænse ulovlig hundehandel og hændelpres, fordi Dansk Folkeparti formentlig har vilser med muskelhunde, der forårsager alvorlige
let støtte dele af det her forslag. Det har de i :
hvert fald gjort i pressen. Det er lidt ærgerligt, at ulykker på mennesker og dyr.
Efter beslutningsforslaget skal hundeloven
de nu stikker halen mellem benene og ikke bider
ændres, således at besiddere af hunde er forpligtil bolle på det her forslag. Der var faktisk ting,

5224

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

tet til at sørge for, at hunden, senest når den bliver 8 uger gammel, er mærket og registreret, ligesom regeringen skal undersøge, hvordan købere af hunde kan pålægges et skærpet ansvar
for at sikre, at hunde, der sælges, opfylder kravene til mærkning, alder, karantæne m.v. Der
skal endvidere etableres en central database hos
politiet, hvoraf pålæg og bøder til hundeejere
skal fremgå. Der skal også udarbejdes en liste
over, hvilke racer der kan defineres som muskelhunde. Herudover skal der indføres krav om, at
alle muskelhunde skal føres i snor, og der skal
foretages en undersøgelse af, om alle muskelhunde skal iføres mundkurv i det offentlige
rum. Endelig skal der indføres krav om hundekørekort eller obligatorisk lydighedskursus for
besiddere af muskelhunde. Og muskelhunde
skal aflives efter hundeloven, hvis de bider andre dyr eller mennesker væsentligt og alvorligt,
ligesom bøder for overtrædelse af hundeloven
generelt skal differentieres, så det afspejler den
enkeltes sags grovhed.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
er helt enig i intentionerne bag beslutningsforslaget. Regeringen kan selvsagt fuldt ud tilslutte
sig, at alle relevante redskaber tages i brug for at
sikre, dels at personer, der ønsker at købe en
hund, er klar over, hvilke forhold, herunder af
lovgivningsmæssig karakter, de skal være opmærksomme på i forbindelse med købet, dels at
hunde ikke skaber utryghed for deres omgivelser.
For så vidt angår de punkter i beslutningsforslaget, der omhandler de såkaldte muskelhunde, ændrede regeringen allerede i 2003 hundeloven med bl.a. det formål at udvide politiets mulighed for at gribe ind over for hunde, der uanset race har vist sig at være farlige for deres omgivelser, eller som har vist tegn på at kunne være farlige eller skræmmende, men som endnu
ikke konkret har forvoldt fare.
Der har imidlertid i den seneste tid, navnlig
med udgangspunkt i konkrete sager, på ny været debat om de farlige hunde. Der er fra flere sidet blevet sat spørgsmålstegn ved, om den gældende lovgivning på området er tilstrækkelig.
Dertil kommer, at flere bestemmelser i den oprindelige hundelov, der trådte i kraft den 1. januar 1938, i dag ikke forekommer tidssvarende.
Det gælder f.eks. den meget detaljerede bestemmelse i hundeloven om, hvornår besidderne af
en hund er forpligtet til at føre hunden i snor,
herunder f.eks. den del af bestemmelsen, der

skelner mellem, om hunden holdes i en stor eller
mindre by.
På den baggrund har jeg i februar i år besluttet at nedsætte et udvalg, der skal foretage en
gennemgang af hundeloven med henblik på at
overveje, i hvilket omfang der kan være behov
for ændringer i loven. Og i det omfang, udvalget
finder, at der er behov for lovændringer, er udvalget blevet bedt om at udarbejde udkast til
lovbestemmelser.
Udvalget om hunde skal bl.a. overveje, om
der er behov for styrkede tiltag i forhold til hunde, der kan være farlige for omgivelserne, og i
givet fald, hvilke tiltag der kunne være egnede.
Udvalget er i den forbindelse blevet bedt om at
overveje, om hundelovens regler om politiets
muligheder for at gribe ind over for farlige hunde skal præciseres eller udbygges, og om der
eventuelt kan være anledning til i visse tilfælde
at stille uddannelseskrav til hundeejeren. Endvidere skal udvalget overveje, om reglerne om registrering af hunde er fuldt ud tidssvarende, og
om det vil være en fordel i et vist omfang at udvide det gældende krav om, at hunde skal føres i
snor. Jeg har endelig bedt udvalget om at overveje, om det strafniveau, der gælder for overtrædelse af hundeloven, i alle tilfælde er passende,
eller om der kan være behov for tilpasning af
strafniveauet.
Udvalget om hunde er således blevet bedt om
at se nærmere på alle de punkter, som er nævnt i
beslutningsforslaget vedrørende muskelhunde.
Og udvalget skal ifølge sit kommissorium så
vidt muligt færdiggøre sit arbejde i løbet af 2010.
Når betænkningen fra udvalget foreligger og
den har været i høring hos relevante myndigheder og organisationer, vil vi have et gennemarbejdet og seriøst grundlag for de videre overvejelser om udformningen af nye regler om hunde.
På den baggrund finder jeg det uhensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at tage nærmere stilling til de initiativer vedrørende de såkaldte muskelhunde, der foreslås i beslutningsforslaget. Regeringen vil i stedet afvente resultatet af udvalgets overvejelser og de berørte myndigheders og organisationers bemærkninger
hertil. Vi skal have et kvalificeret grundlag at
kunne basere nye regler om hunde på.
Jeg skal dog understrege, at politiet, imens
udvalget arbejder, selvfølgelig fortsat kan træffe
afgørelse om, hvorvidt det er en hund, der skal
føres i snor, være iført mundkurv eller aflives.
Hvis den pågældende hund har sådanne egen- .
skaber, at den må antages at være farlig for sine

(654)
Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
omgivelser, kan politiet endda foretage de
skridt, allerede inden hunden forvolder skade.
Det drejer sig bl.a. om tilfælde, hvor en person
truer eller har truet med at pudse sin hund på
andre mennesker eller dyr, hvor én hund skaber
frygt i sine omgivelser f.eks. ved på en truende
eller aggressiv måde at fare imod eller forfølge
folk, eller hvor besidderen af en hund tidligere
har fået aflivet sin hund som farlig, og hvor der
er en begrundet formodning om, at den nuværende er farlig.";Brian Mikkelsen
575314;Time;"Justitsministeriet er i øvrigt i samarbejde med
Rigspolitiet ved at udarbejde en vejledning til
politiet om hundeloven, som vil kunne medvirke til en styrkelse af håndhævelsen af de gældende regler. Vejledningen forventes færdig inden sommerferien.
Som jeg nævnte indledningsvis, er regeringen
helt enig med forslagsstillerne i, at alle relevante
redskaber skal tages i brug for at sikre, dels at
personer, der ønsker at købe en hund, er klar
over, hvilke forpligtigelser der følger med et sådant køb, dels at hunde ikke skaber utryghed
for deres omgivelser. Den målsætning, som forslagsstillerne har for øje, er altså bestemt også
regeringens. Samtidig er det min opfattelse, at et
eventuelt lovgivningsmæssigt initiativ bør afvente resultatet af arbejdet i det udvalg om hunde, som jeg altså i februar måned besluttede at
nedsætte. Udvalgets betænkning vil give os det
bedste grundlag for en stillingtagen til bl.a. forslagene i dette beslutningsforslag og også til,
hvordan lovgivningen specifikt skal udformes.
På den baggrund kan regeringen på nuværende tidspunkt ikke støtte de punkter i beslutningsforslaget, der omhandler de såkaldte muskelhunde. Der er ét punkt i beslutningsforslaget, som ikke umiddelbart er omfattet af kommissoriet for udvalget om hunde. Det er punktet
om, at regeringen skal undersøge, hvordan man
lovgivningsmæssigt kan pålægge købere af hunde et skærpet ansvar for at sikre, at hunde, der
sælges, opfylder kravene til mærkning, alder,
karantæne m.v.
Jeg er jo helt enig i, at det er vigtigt, at købere af hunde bliver bevidstgjort om, at de har et
medansvar for at sikre sig, at hunde er mærket
og registreret og eventuelt også har været underlagt karantæne m.v. Der er således behov for,
at vi får kommunikeret indholdet af de regler,
der gælder på området, ud til de personer, der
f.eks. står over for at skulle købe en hund. Der er

5225

nemlig formentlig mange forbrugere, som er i
tvivl om, hvad der egentlig gælder på området.
Denne uvidenhed skal vi selvfølgelig til livs,
og derfor vil Justitsministeriet i samarbejde med
Fødevarestyrelsen og de relevante organisationer på området tage skridt til at udarbejde informationsmateriale til borgerne vedrørende de
forskellige forhold, herunder af lovgivningsmæssig karakter, som man skal være opmærksom på, når man køber hund. Bedre forbrugerinformation om de gældende regler på området
er efter min opfattelse et helt centralt element,
når det drejer sig om at begrænse den ulovlige
hundehandel, herunder også den grænseoverskridende handel. Forbrugerne spiller nemlig en
meget vigtig rolle i denne sammenhæng, for
ulovligt salg og opdræt af hunde kan jo kun finde sted, hvis der er en efterspørgsel fra forbrugernes side.
'
På den nævnte baggrund kan regeringen derfor heller ikke støtte dette punkt i beslutningsforslaget. Vi arbejder altså konkret videre med
det allerede fra i dag.
,";Kl. 20:14
578200;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er to, der har meldt sig
med korte bemærkninger, og den første er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Kl. 20:17
578374;Time;;Kl. 20:17
578406;name_party;":
Det er fantastisk, som det flyder over med ud- >
valg i dag, som passer til SF's forslag. Jeg tror ikke, det er nogen tilfældighed, at ministeren fik
nedsat sit udvalg, stort set samtidig med at vi fik
fremsat vores beslutningsforslag. Men det er jo
herligt, at det er rykket noget, siden den daværende justitsminister, fru Lene Espersen, mente,
at muskelhunde kunne man ikke definere, og
derfor kunne man absolut ikke gøre noget ved
problemet. Nu er vi dog kommet dertil, hvor vi
kan begynde at snakke om det her.
Men jeg må sige, at jeg synes, det er ærgerligt,
at ministeren ikke lader det omfatte af udvalgsarbejdet, at man skal kunne pålægge køberen af
en hund et skærpet ansvar for at sikre sig, at den
er gammel nok, mærket osv. Jeg tror, at information er godt og rigtigt, men hvis vi ikke begrænser markedet for det her og sikrer os, at køberne
også har rent mel i posen, vil der stadig væk være hundehandlere, som tager til Danmark, og
det må jeg bare sige at jeg synes er rigtig ærgerligt.

5226

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
, Kl. 20:18

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Karina Lorentzen Dehnhardt
579531;Time;;Kl. 20:18
579567;title_name;":
Med hensyn til udvalget vil jeg sige, at når vi
nedsætter et udvalg i februar, har vi selvfølgelig
gået rundt med de tanker i lang tid: så det kan :
jeg rolig sige ikke har noget at gøre med et beslutningsforslag, der er fremsat i Folketinget.
Det her konkrete forslag er noget, vi har gået og:
rumlet med i lang tid. For man skal passe meget
på med, når man lovgiver om hunde, at det ikke
er på baggrund af følelser. Altså, hver gang man
læser i Ekstra Bladet eller en anden avis om, at
en stor hund har bidt en lille pige, eller noget i
den stil, kommer der jo det ene krav efter det andet om, at så skal vi lovgive. Så er det altså vigtigt, at man gør det her på baggrund af fornuft,
omtanke og en virkelig kvalificeret vurdering af
forholdene, for hunde er jo meget forskellige.
Men de ideer, som der er nævnt i forslaget fra
Socialistisk Folkeparti, synes jeg som sagt er positive. Med hensyn til det skærpede køberansvar
vil jeg sige, at jeg tror, den bedste måde at gøre
det på er ved øget information, for jeg er da sådan set enig i, at man skal have stoppet efterspørgslen, for hvis der ikke er nogen efterspørgsel, er der jo heller ikke noget udbud, så derfor
hænger tingene sammen. Men der tror jeg, at det
bedste, man kan gøre, er at have frivillighed, og
at folk selv er opmærksomme på, at de har et ansvar for de hunde, de køber.";Brian Mikkelsen
580922;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 20:19
581009;Time;;Kl. 20:19
581041;name_party;":
Her er der så en lille pudsighed i, at man kan
konstatere, at regeringens retspolitik er lidt slap
- information er nok. Men så har man hørt det
med.
Det er jo ikke sådan, at det her forslag bare er
lavet på baggrund af følelser. Der har jo rent faktisk været en masse begivenheder, hvor muskelhunde eller andre store hunde er gået til angreb
på personer eller dyr i offentligheden, så jeg synes bestemt, at det har relevans. Det her forslag
er jo faktisk klappet af med Dansk Kennelklub,
og derfor skulle det have en gang på jorden: de
sidder også med i udvalget. Og ud over det er
der jo faktisk en række lande, som allerede har
lavet lovgivning på det her område. Schweiz har
lavet lidt, og Spanien har også, har ministeren

oplyst i et grundigt svar. Så jeg anser faktisk det
her udvalg for at være lidt af en syltekrukke.
.
.
.";Karina Lorentzen Dehnhardt
581885;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:20
581952;Time;;Kl. 20:20
581988;title_name;":
Jeg kan hundrede procent garantere, at det ikke
er en syltekrukke, det er simpelt hen, fordi det
her område har så mange hjørner og så mange
temaer, der skal diskuteres, og at vi skal gøre det
her grundigt og ordentligt. Og alt vil selvfølgelig blive, berørt i forhold til det kommissorium,
som jeg nævnte før.
Det var sådan set ikke for at skøjte hen over
det gode forslag, som jeg egentlig synes Socialistisk Folkepartis forslag er, for mange af de elementer, der er, ved jeg godt er gennemarbejdede, og dem vil vi selvfølgelig se på konstruktivt.
Men nu må udvalget med de seriøse mennesker,
som sidder i det udvalg, og som dækker hele
spektret, hele paletten, lige fra politiet til dyreorganisationerne, se på det her og komme med et
godt, konstruktivf forslag til Folketinget om,
hvordan man kan håndtere den her udfordring,
som bl.a. muskelhundene er.";Brian Mikkelsen
582857;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til kort bemærkning er hr. Benny Engelbrecht. Værsgo.";Kl. 20:21
582965;Time;;Kl. 20:21
582987;name_party;":
Tak. Jeg har naturligvis bemærket, at ministeren
er meget indstillet på at komme forbrugerne i
møde med bedre forbrugerinformation. Det kan
en forbrugerordfører som jeg selvfølgelig ikke
være ked af. Men jeg må samtidig bemærke, at
ministeren også taler om at stoppe efterspørgslen, og der har jeg i hvert fald bemærket, at der
er en fremgang i antallet af muskelhunde fra
2002, hvor man havde anslået 1.000 muskelhunde i Danmark, til 20.000 anslået i 2007. Så det er i
hvert fald ikke, fordi det har kunnet lade sig
gøre at nedbringe efterspørgslen indtil nu. Det
går jeg ud fra at ministeren også vil give mig ret
i.
Men når nu vi har fået dette fantastisk hurtigtarbejdende udvalg, som allerede skal være
færdig engang i 2010 - det er jo ikke til at sige,
om det så er næste samling eller samlingen derefter - må det vel også være indlysende, at ministeren samtidig er klar til at lave en central registrering af de mange tilfælde, hvor muskelhunde bider enten, andre hunde eller mennesker.

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
Den centrale information mangler vi jo i dag.
Det må være oplagt for udvalget at have med.";Benny Engelbrecht
584119;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:22
584186;Time;;Kl. 20:22
584222;title_name;": '
Jeg synes sådan set, at det er et hurtigtarbejdende udvalg, som er færdigt næste år. Det er altså
hurtigtarbejdende, og det betyder, at man kommer alle hjørner rundt, og det er den seriøse måde at lovgive på i det danske Folketing.
Vi kan godt se f.eks. i kriminalregistret, om en
person har fået udstedt et pålæg vedrørende sin
hund. Det kan være et pålæg til en besidder af
én hund om, at hunden f.eks. skal føres i snor eller være iført en mundkurv. Det registreres i kriminalregistret. Så. det er altså sådan, at det kan
man. Vi er så ikke i besiddelse af oplysninger,
som kan danne grundlag for at sige, hvor mange
det dréjer sig om, men man kan godt gå ind på
den enkelte person og se, om vedkommende har
fået et pålæg: Så adgangen til at trække statisti- .
ske oplysninger ud om f.eks. antallet af udstedte
pålæg vil være et emne, som udvalget om hunde
vil drøfte. Men der er altså ikke noget problem i
at registrere et pålæg i kriminalregistret og så
trække oplysning om det ud.
Bedre statistik er der altid brug for, så det vil
vi tale om i det hundeudvalg, som skal drøfte de
her ting.
..";Brian Mikkelsen
585334;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.
홢";Kl. 20:24
585439;Time;;Kl. 20:24
585461;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at det ikke teknisk er muligt i dag at trække disse informationer ud af systemet? Eller er det, fordi der er
manglende imødekommenhed og velvilj e? Jeg
kunne godt tænke mig at vide, om det er et systemproblem, eller om det er et spørgsmål om
imødekommenhed. For jeg går ud fra, at ministeren også er enig med mig i, at det vil være en
fordel for sådan et udvalg at kunne danne sig et,
nogenlunde klart overblik over, hvor omfattende problemet i grunden er. Og spørgsmålet er
selvfølgelig også, om ministeren mener, at politiet udnytter de nuværende muligheder for eksempelvis at give påbud i tilstrækkeligt omfang,
om det er noget, som kan blive forbedret, eller
om det måske ligefrem er sådan, at de mulighe-

5227

der, man har, er for komplicerede/som det er i
d
a
g
.
.
X
""
Kl: 20:24
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
. Kl. 20:24";Benny Engelbrecht
586389;title_name;":
For det første, som jeg nævnte i min tale, er visammen med rigspolitiet i gang med at udarbejde en vejledning til politiet, som giver politiet en
vejledning i, hvordan man håndterer de her sager. Der er mulighed for at give pålæg om, at
hundene skal føres i snor, at de kan være iført
mundkurv osv., og det bliver altså registreret i
kriminalregistret under den pågældende hundeejer. Så det pålæg er der, og det. kan trækkes ud.
Så er det sådan, at jeg meget gerne villé have,
at man kunne trække store statistiske oplysninger ud af kriminalregistret. Men politiet har altså ikke, mulighed for på tværs af kriminalregistret at trække f.eks. statistiske oplysninger over
antallet af udstedte pålæg-i en bestemt periode
ud. Politiet kan via det sagsstyringssystem, man'
har, som hedder Polsas, udtrække oplysninger
om alle sager, som er oprettet under den journalkode: der, hedder hundeloven, og sagerne vil
herefter skulle gennemgås manuelt for at finde
ud af, hvilke sager der vedrører udstedelse af
pålæg. Derfor kan vi ikke få et præcist svar på,
hvor mange det er. Men man kan altså godt som
politiet følge sagerne op konkret en for en og se
på, hvilke pålæg der er givet en bestemt person.
Så det er der altså mulighed for at følge op på.";Brian Mikkelsen
587643;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi har endnu en til korte bemærkninger. Værsgo
til fru Marlene Harpsøe.'
홢
홢 Kl. 20:26";Kl. 20:26
587785;name_party;":
Ministeren nævner, at man ikke skal lovgive på
følelser, og det kan jeg og Dansk Folkeparti sådan set ikke være mere enige i. Vi er meget enige
i, at man ikke skal lovgive på følelser. Det er vel
også derfor, at ministeren netop har nédsat en
arbejdsgruppe, der skal se på det her problem
med muskelhunde og kamphunde i Danmark,
se på omfanget. 1
Men jeg synes så, at ministeren - og man kan
også drage ministerens forgænger, fru Lene
Espersen, ind i det her - har været noget længe
om at sætte de her initiativer med en arbejdsgruppe i gang. Så jeg vil gerne høre den nuværende minister, hr. Brian Mikkelsen, hvad der fik
bægeret til at flyde over. Hvad var det præcis,

5228

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

der gjorde, at Justitsministeriet netop i februar
endelig kom til det punkt, at man ønskede at
nedsætte en arbejdsgruppe, der skulle se på det
her? Hvorfor gjorde man det ikke langt før? Jeg
ved i hvert fald, at den her diskussion har været
oppe før: det var noget af det første, jeg var til
samråd om i Retsudvalget, da jeg blev valgt ind.
Så det har jo stået på længe. Man kunne have
nedsat den arbejdsgruppe for længst. Hvorfor
har man ikke gjort det?";Marlene Harpsøe
588965;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:27
589032;Time;;Kl. 20:27
589068;title_name;":
Vi har selvfølgelig diskuteret den her sag i ministeriet i meget lang tid, og i den mellemliggende
periode har vi også snakket med mange hundepsykologer, for øvrigt også med Dansk Kennel
Klub og andre, som ved noget om de her problematikker. Og en af de ting, som der er lidt diskussion om, er jo, at det, der ofte er problemet,
sådan set ikke er hunden, men det menneske,
der står bag den hund. Derfor er det sådan set
svært bare lige at forbyde alle 20.000 muskelhunde i Danmark - hvis der er det antal, hvilket
vi lige hørte her. Det er ofte de mennesker, som
står bag hundene, der er problemet.
Men det kan jo godt være, at der er nogle
hunde, som har større flair, så at sige, for at være
mere aggressive og brutale i deres adfærd end
andre. Det kan også godt være, at der er nogle
ting, vi kan gøre, for at de ikke kommer ud til almindelige mennesker. Det kan også godt være,
vi kan gøre nogle ting, for at almindelige mennesker ikke ligesom bliver gidsler i hundenes
egen kamp. Og det kan også godt være, vi kan
gøre noget, for at der bliver rene linjer, så nogle
af de meget, meget gode mennesker, som kan
håndtere de her hunde, får mulighed for at gøre
det. Alle de ting må man jo bore i.
Det, der egentlig var prikken over i'et for mig,
var de mange sager og de følelsesmæssige tiltag
og udbrud, der var, når muskelhunde f.eks. angreb børn. Det er jo helt utilstedeligt, og det er
fuldstændig forfærdeligt og vanvittigt, at de får
lov til det. Der har politiet som sagt i dag mulighed for at give de her pålæg. Men jeg vil godt
bore i, om der er nogle andre muligheder, nogle
bedre muligheder for at undgå de episoder i
fremtiden.";Brian Mikkelsen
590721;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet til anden korte bemærkning?
Ja. Værsgo.";Kl. 20:28
590828;Time;;Kl. 20:28
590849;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
selvfølgelig er ejeren, dvs. mennesket i den anden ende af hundesnoren, som det først og fremmest er galt med. Nu nævner ministeren noget
om forbud mod hundene. Jeg vil bare gerne lige
pointere, at det har jeg ikke sagt noget om. Jeg
har ikke sagt noget som helst om, at vi skulle
forbyde 20.000 hunde i Danmark.
Men jeg hæfter mig ved, at ministeren nu indrømmer, at det er de her flere og flere sager, som
ministeren bl.a. har oplevet i medierne, om
børn, der er blevet overfaldet af nogle bidske
hunde. Det synes jeg er interessant. Hvorfor skal '
der gå så lang tid, før der nedsættes en arbejdsgruppe? Hvorfor skal der flere og flere sager til,
hvorfor skal der flere og flere ofre til, før man
egentlig ønsker at nedsætte en ganske enkel arbejdsgruppe af nogle kompetente mennesker,
som kan komme med gode forslag på det her
område? Hvorfor skal der gå så lang tid?
, Kl. 20:29
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Marlene Harpsøe
591850;Time;;Kl. 20:29
591886;title_name;":
Man kan sige det på den måde, at alting har sin
tid. Jeg er for øvrigt opmærksom på, at DF og
fru Marlene Harpsøe jo ikke har foreslået forbud
mod en hel masse hunde, men det er der jo folk
ude i offentligheden, som har, og jeg synes, man
skal nuancere den debat i forhold til menneskers
ansvar for hunde.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt og relevant og meget rigtigt lovgivningsarbejde, at vi
får et udvalg til at bore i det her, så vi i Folketinget får et rigtigt beslutningsgrundlag for eventuelle tiltag på området.
Så kan man spørge, om det skulle være gjort
tidligere. Nu har vi så valgt at gøre det. Det kan
man jo så, synes jeg da, være positiv over for, for
så får vi et rigtigt beslutningsgrundlag i Folketinget for at kigge på det her og se, hvad der
eventuelt kan gøres på området.

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)";Brian Mikkelsen
592732;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren for denne omgang. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Karsten Lauritzen, Venstre. Værsgo.
.. : ,
:";Kl. 20:30
592912;Time;(Ordfører);Kl. 20:30
592945;name_party;":
SF's beslutningsforslag rummer en række forskellige dele, hvoraf flere af dem såvel som intentionen bag forslaget sådan set er sympatiske
nok. Men sagen er desværre langt mere kompliceret end det, som SF her giver udtryk for.
Da jeg gennemgik beslutningsforslaget, må .
jeg helt ærligt erkende, at der dukkede flere
spørgsmål op i hovedet, end der kom svar, i forbindelse med de problemer, der er, med aggressive hunde. Nogle af de spørgsmål, jeg tillader
mig her at stille retorisk, er: Hvad er egentlig en
muskelhund? Er det en hund med bestemte gener, eller er det snarere en hund med aggressiv
adfærd?
Faktisk er det sådan, at alle hunde jo har genetiske anlæg for aggressiv adfærd. Jeg vil gætte
på, at de fleste, der er til stede her, plus de mange, der på nuværende tidspunkt følger med på
Folketingets hjemmeside, vil være ganske overraskede over, at Dyrenes Beskyttelse og Københavns Universitet sidste år i en undersøgelse påviste, at den hunderace, der oftest bliver aflivet
på grund af aggressiv adfærd, er en sanktbernhardshund.
Jeg får også lyst til at spørge - det kunne så
være,S-F - om, hvor meget muskelhund en hund
skal være, for at det er en hund, som man kan
kategorisere som en muskelhund: Er det 10 pet.,
er det 20 pct., eller er det 50 pct.? Og hvordan
forestiller vi os egentlig, at vi skal påvise, at
en hund er en muskelhund? Skal vi dna-teste
Vzmillion hunde og finde ud af, hvor mange af
dem der har gener fra en sanktbernhardshund?
Det er vist hævet over enhver tvivl, at det i praksis vil være fuldstændig umuligt.
Mine spørgsmål viser forhåbentlig, at det er
ufornuftigt at lovgive på den måde, som SF her
lægger op til. I Venstre er vi fuldstændig enige i,
at vi skal gøre noget for at begrænse hundes aggressive adfærd, men vi er ikke enige med SF i,
at man kategoriserer de pågældende hunde som
muskelhunde og så lovgiver på den baggrund.
Det er ikke hundens race, der er problemet: det
er hundens opdragelse eller mangel på samme,
der skaber den aggressive adfærd. Problemet er
ikke hundene, men ejerne, som jeg også tror at

5229

justitsministeren sagde. Det er ejerne, som ikke
kan finde ud af at opdrage deres hund ordentligt, og som ikke påtager sig det ansvar/det er at
holde en hund. Det er dem, vi skal slå ned på, i
stedet for at gøre, som SF her foreslår, nemlig at
indføre båndpligt, krav om mundkurv, krav om
hundekørekort, automatisk aflivning osv.
For konsekvenserne af det her forslag er, at
det vil gå ud over samtlige hunde, både de aggressive og de fredelige. Samtidig vil de aggressive hunde, der ikke er såkaldte muskelhunde,
så gå fri. Det er muligt, at det i SF er normen, at
man skal straffe mere eller mindre tilfældigt i
stedet for at straffe synderne, men det er det altså ikke i Venstre. Og det absurde forstærkes
yderligt af det faktum, at det jo i praksis vil være
umuligt for politiet at håndhæve alle de her påbud.
SF's forslag og i øvrigt de andre forslag, der er
kommet fra oppositionen om aggressive hunde,
viser med al tydelighed, at det ikke er en enkel
problemstilling. Vi vil ikke afvise, at dele af SF's
forslag kan vise sig at være fornuftige. Det gælder i.eks. forslaget om at indføre tidlig registrering og forslaget om at tilføre påbud til hunderegistreret: Faktisk var det noget, Venstre selv
foreslog sidste år: at påbuddet følger både ejer
og hund. Så det synes vi selvfølgelig er meget. 1
fornuftigt.
Vi mener dog, at det eneste rigtige at gøre i
øjeblikket er at afvente regeringens hundeudvalg, for heri sidder - ikke en masse kloge hunde, som navnet måske indikerer 홢en masse kloge mennesker, og de vil se på problemstillingen,
som justitsministeren har redegjort for. Vi synes
i Venstre, at det vil være bedst at afvente, hvad
sagkundskaben siger og anbefaler. Og derfor
kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
596755;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er nogle enkelte med korte bemærkninger, og den første er hr. Benny Engelbrecht.
Værsgo.";Kl. 20:34
596897;Time;;Kl. 20:34
596919;name_party;":
Tak. Er hr. Karsten Lauritzen opmærksom på, at
der faktisk er mulighed for at definere begrebet
muskelhunde? I hvert fald er det sådan, at almene boligforeninger og hundetræningsklubber er
i stand til at definere muskelhunde - ikke ud fra
race, men ud fra objektive kriterier såsom stor
muskelmasse, høj vægt og stort kæbeparti.
Altså, hvis man i sådan nogle organisationer
er i stand til at definere dem, burde det vel også

5230

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

være muligt i forhold til lovgivningen at definere, i forbindelse med hvilke typer hunde det vil
være en forudsætning at man har et lidt større
kendskab til hunderacer for at få lov til at besidd
e
.
.
:";Benny Engelbrecht
597602;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. Kl. 20:35";Kl. 20:35
597693;name_party;":
Tak. Og tak for det spørgsmål.
Jeg er godt bekendt med, at nogle boligforeninger har valgt at lave en definition på en muskelhund, men jeg er ikke bekendt med, at det er
en definition, som holder rent juridisk. Den eneste definition, man hidtil er kommet med, er jo
den genetiske og den racemæssige.
Jeg håber, at mit eksempel med sanktbernhardshunden illustrerer, at det vil være en forkert måde at definere det på. For jeg tror, det er
de færreste af os, der er til stede her i dag, der
mener, at det er sanktbernhardshundene, der
udgør det store problem. Man kan træne enhver
hund til at være aggressiv, og derfor bliver vi
nødt til at se på, hvad det er for nogle hunde,
der er aggressive,, frem for, hvilke racer det er.
Det er den definition, som vi må vælge - og altså
ikke blot kategorisere nogle hunde som muskelhunde eller kamphunde, sådan som der desværre er alt for mange, der gør, også når de udtaler
sig til offentligheden.";Karsten Lauritzen
598642;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for sin anden og sidste
korte bemærkning.
. Kl. 20:36";Kl. 20:36
598773;name_party;":
Men hr. Karsten Lauritzen er vel også enig i, at
når man er i stand til at træne hunde til eksempelvis at blive aggressive, forudsætter det rent
faktisk også, at den person, som står bag det, er i
stand til og har den indsigt og viden, der skal til
for at kunne håndtere en hund. Alt andet lige er
der da en større kampvægt bag en hund, som er
oppe i en vis vægtklasse, end f.eks. en chihuahua.
Så hvis man tager udgangspunkt i f.eks. hundens. muskelmasse, kunne det jo godt tænkes, at
man faktisk kunne finde nogle gode definitioner
i forhold til, hvem der bør besidde en lille smule
større viden end blot det, at det er en hund med
fire poter.";Benny Engelbrecht
599431;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢";Kl. 20:36
599500;Time;;Kl. 20:36
599522;name_party;":
Jeg må være helt ærlig at sige, at jeg ikke tror på,
at vi kan bruge en definition som muskelmasse.
Nu er der jo nogle, der forsøger at overføre de
retsprincipper, som gælder for mennesker, til
dyr. Jeg må indrømme, at det har jeg ikke altid
sympati for, men der må også være noget retssikkerhed for hunde, forstået på den måde at vi
måske rammer en masse uskyldige hunde ved
at se på muskelmasse.
I Venstre har vi det dårligt med at lovgive efter laveste fællesnævner, og derfor må vi gå efter
de ejere, der ikke kan finde ud af at opdrage deres hunde ordentligt, og give dem påbud. Og
det betyder altså, at man giver politiet nogle flere redskaber, og at man laver en individuel vurdering, i stedet for bare at kategorisere en masse
racer og en masse hunde som aggressive ud fra
muskelmasse og andre ting. For det er de altså
kun, hvis de er opdraget til det.
Alle hunde, selv gravhunde, kan opdrages til
at være aggressive: Jeg har selv været udsat for
en, der var ganske ubehagelig: en gang tidligere
i mit liv. Så derfor bliver vi nødt til at nuancere
vores argumentation og se lidt på, hvad sagkundskaben siger. Og det er jo netop det, regeringens hundeudvalg vil kigge på.";Karsten Lauritzen
600712;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til kort bemærkning er fru Karina
Lorentzen. Værsgo.
... Kl. 20:38";Kl.20:38
600855;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er en lidt underlig argumentation, Venstres ordfører kommer med i forhold til kørekortet: at det skal man ikke indføre,
fordi det straffer alle dem, som godt kan finde
ud af at have en hund. Jamen vi har jo også kørekort til bil, og det er jo ikke sådan, at bare fordi
man kan finde ud af at køre bil, så skal man ikke
have et kørekort. Der ligger jo rent faktisk noget
præventivt i det her, at man er i stand til at styre
sin hund.
Men det var slet ikke det, jeg ville sige noget
om: det, jeg vil sige noget om, er med hensyn til
den her kategorisering af muskelhunde, som vi
lægger op til fra SF's side, og der må vi jo undersøge, hvordan man rent faktisk kan gøre det her.
I Schweiz har man jo lavet nogle definitioner, og
i Spanien opererer man med et begreb, der hed-

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
der farlige hunde. Så man kan altså godt lave
nogle objektive kriterier, og jeg er overbevist
om, at det er noget, man sagtens kan finde frem
til, hvis det er det, man vil.
.. 홢
홢
- -홢";Karina Lorentzen Dehnhardt
601884;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. . .";Kl. 20:38
601957;Time;;Kl. 20:39
601979;name_party;":
Tak. Jeg opfattede sådan set mere det, som fru .
Karina Lorentzen Dehnhardt sagde som en
kommentar end som et egentligt spørgsmål til
min ordfører tale.
,
. Jeg kan bare sige, at i Venstre vil vi gerne,
være med til at se på, hvordan vi løser det her
problem, og derfor bakker vi op om regeringens
hundeudvalg, hvor vi har en masse kloge men-,,
nesker siddende. Jeg synes bare, at den måde,
som SF her i beslutningsforslaget fremstiller tingene på, er for forsimplet, for sådan er virkeligheden ikke, og hvis man valgte at føre de løsninger, som SE lægger frem, ud i livet, så ville man
ikke løse problemet, men skabe endnu flere og
ramme en masse folk, som sagtens kan finde ud
af at holde hund og opdrage deres hund i fred
og fordragelighed, og vi, vil ikke være med til at
lægge unødige hindringer i vejen for, at de kan
holde hund.
. . . . .
: . Kl. 20:39
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter til næste korte bemærkning. Fru
Marlene Harpsøe, værsgo.
홢
홢""..";Karsten Lauritzen
602962;Time;;Kl. 20:39
602983;name_party;":
Jeg synes, det er nogle interessante ord, vi hører
her fra hr. Karsten Lauritzen fra Venstre. Hr.
Karsten Lauritzen lægger op til, at man kunne ,
give politiet flere redskaber, og det synes jeg jo
er interessant, for i hr. Karsten Lauritzens ordførertale nævner han, at politiet vil have svært ved
at håndhæve de tiltag, som er beskrevet i det
forslag, som vi behandler i dag. Og det kan jeg
sådan set på noglé punkter give hr. Karsten Lauritzen ret i, for dyreværnssager generelt ligger jo
nederst i bunken hos politiet, og derfor skriger
det på et dyrepoliti, men det vil Venstre og et
flertal i Folketinget jo ikke ligefrem være med til.
Hvad vil Venstre egentlig gøre for at sikre, at,
man i politiet tager de her dyreværnssager alvorligt, og at man rent faktisk gør det, der står i
lovgivningen?";Marlene Harpsøe
603795;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

5231

/, 홢
: :
.,
,-v , : Kl. 20:40";Kl. 20:40
603911;name_party;":
Tak til fru Marlene Harpsøe for det spørgsmål,
for det giver mig mulighed for at fremlægge
Venstres politik på området. Vi har faktisk lavet
et kamphundeoplæg, hvor vi netop kommer
omkring det komplekse i den her problemstilling. Noget af det, vi foreslår - og det element i
SF's beslutningsforslag omtalte jeg også rosende
i min ordførertale - handler om at ændre det
med påbuddeIle, sådan at de ikke blot følger ejeren, men også hunden. Så hvis man sælger sin
hund, følger de her påbud, med hensyn til on:
den er aggressiv eller har udvist aggressiv adfærd, med videre til den næste ejer, og hvis det
skulle ske en gang til, kan man straks skride til *
aflivning.
Derudover er vi i Venstre ikke, tilhængere af et
dyrepoliti, men vi er rigtig glade for, at dyrevelfærdsområdet er blevet et af politiets syv indsatsområder i politireformen, og at de mange
nye betjente - og det er ganske mange i øjeblikket, som bliver uddannet på politiskolen - bliver
undervist særskilt af bl.a. Dyrenes Beskyttelse
og andre folk, i, hvordan man bedst muligt
håndterer dyreværnssager og sager om misrøgt
eller mishandling af dyr, for det betyder jo, at
der kommer større fokus i politiet på problemet.
Og det skal der også være, det er jeg fuldstændig enig med fru Marlene Harpsøe i.";Karsten Lauritzen
605191;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Marlene Harpsøe for anden og
sidste korte bemærkning.
홢 ""...
. -Kl. 20:42
Marlene Harpsøe, (DF):
Jeg er da glad for at høre, at vi kan blive enige
om noget - netop det her, som Venstre selv fore""slår, med, at påbuddet skal følge hunden og ikke
ejeren. Dansk Folkeparti har netop fremsat et .
forslag om skærpelse af hundeloven, og der har
vi lige præcis det her punkt med, så jeg vil glæde mig til at høre nogle rosende ord fra hr. Karsten Lauritzen under behandlingen af vores forslag.
Noget andet, jeg gerne lige vil høre hr. Karsten Lauritzen om, drejer sig om, sanktioner og
bøder. Der er bl.a. et eksempel fra avisen JydskeVestkysten, som i januar måned i år beskrev en
sag om en hundeejer, der blev idømt en bøde på
600 kr., fordi hans hund bed en anden lille hund,
ihjel - en bøde på 600 kr., det var sanktionen. Er
det rimeligt, eller er det ikke et latterlig lavt be-

5232

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

løb? Skal vi ikke have skærpet det her og få sat
det op til minimum 2.000 kr.?
. Kl. 20:43
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:42
606318;Time;;Kl. 20:43
606340;name_party;":
Nu kender jeg jo som sagt ikke den konkrete
sag, men jeg kan da sige, at det er min opfattelse,
at noget af det, som det hundeudvalg, som justitsministeren har omtalt, også skal se på, er bødestørrelser, og det kunne da være fornuftigt at
se på, om bødestørrelserne også står mål med
den forbrydelse, der er sket.
Uanset om det så er en forbrydelse mellem to
hunde, hvor en hund har forgrebet sig på en anden, eller det er hunde, der har truet mennesker,
eller mennesker, der ikke har behandlet deres
dyr ordentligt, skal der selvfølgelig være en
straf, der står mål med den forbrydelse, som er
sket. Og det er muligt, at det i nogle tilfælde ikke
sker i dag, og derfor vil jeg gerne være med til at
se nærmere på det i den efterfølgende udvalgsbehandling af det her beslutningsforslag.";Karsten Lauritzen
607138;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht,
værsgo.
. Kl. 20:44
(Ordfører)";Kl. 20:43
607318;name_party;":
Det her er et forslag om at pålægge ejere af
muskelhunde eller kamphunde skærpede krav.
Det er en velkendt diskussion. Ikke mindst er
det en meget nødvendig diskussion. Derfor
fremsatte Socialdemokraterne også sidste år et
beslutningsforslag om indførelse af muskelhundetegn, som regeringen og Dansk Folkeparti
dengang afviste med et noget akademisk argument om, at alle hunde i teorien kunne være lige
farlige. Det samme hører vi i dag fra Venstres
side.
Modviljen mod forslaget var uforståelig, og
jeg håber i dag, at alle efterhånden har indset, at
det er en alvorlig sag, vi har med at gøre.
Socialdemokraterne vil gøre Danmark til et
trygt sted at færdes, hvor forældre tør lade deres'
børn gå en tur med familiens hund alene, og
hvor hundeejere kan gå deres sædvanlige tur eller tage deres familiehund med i parken uden at
skulle frygte, at den bliver skambidt.
Forslagsstillerne anbefaler bl.a., at der indføres krav om, at alle muskelhunde føres i bånd. I

april sidste år, hvor Socialdemokraterne foreslog
det samme, henviste daværende justitsminister
Lene Espersen til hundeloven, § 3, stk. 1, der siger, at hundeejere allerede er pålagt at føre deres
hunde i bånd eller at have fuldt herredømme
over dem. Hun udelukkede dengang ikke, at det
eventuelt ville være forebyggende og en fordel
at indføre krav om at føre muskelhunde i bånd.
Alligevel støttede man ikke dengang forslaget,
fordi det efter regeringens opfattelse krævede
meget grundige overvejelser, før der indførtes
sådanne landsdækkende krav om båndpligt.
Mit spørgsmål er i dag, om regeringen monstro snart har gjort sig grundige overvejelser nok,
eller om der er mange flere historier, der skal til,
om skambidte mennesker og dyr, før der råbes
vagt i gevær. Der bliver så nedsat et udvalg, der
tænker videre.
Der er brug for konkret handling nu. Ifølge
Dansk Kennelklub var der i 2002, hvor den borgerlige regering og Dansk Folkeparti var kommet til magten, omkring 1.000 af disse muskelhunde eller såkaldte kamphunde. 12007 var tallet steget til 20.000 kamphunde, og der er desværre ikke nogen grund til at tro, at dette tal i
dag er faldet, tværtimod må vi' gå ud fra, at det
er steget.
Regeringen og Dansk Folkeparti kan ikke
drages til ansvar for den eksplosive stigning eller for, hvilke hunde der nu engang er blevet
moderne, men de har i den grad et ansvar for
ikke at have grebet ind over for denne eksplosive stigning i antallet af de såkaldte kamphunde,
som helt almindelige hundeejere i dag sagtens
kan møde på deres almindelige gåtur i byen.
For os Socialdemokrater er der tre stramninger, som er helt afgørende at få vedtaget. For det
første skal vi kræve, at hunde af muskelhundetypen altid er i snor, når de med ejer færdes
uden for privat grund. For det andet skal vi give
politiet et nemt og brugbart redskab til at fjerne
ulovlige og farlige hunde fra gaden. Og for det
tredje skal vi med inspiration fra den svenske
lovgivning give politiet mulighed for at frakende enkeltpersoner retten til at holde hund af muskelhundetypen.
Forhenværende justitsminister Lene Espersen
kom da også med indrømmelser sidste gang, vi
stod her i samme ærinde. Hun lovede at tage
initiativ til at drøfte sagen med Dansk Kennelklub og rigspolitiet for at sikre en bedre håndhævelse af hundeloven, og foreløbig er vi altså
nået til et udvalg. Sagen er som sagt lagt i udvalg. Vi er bange for, at det hele går op i bureau-

(655)
Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
krati og syltekrukkeri, og i hvert fald skal vi
frem til 2010, før der sker noget.
Socialdemokraterne mener, at ideen med en
slags hundekørekort er en udmærket idé. Ikke
alle skal have mulighed for at anskaffe sig en
hund af muskelhundetypen. Om dette krav indfries via et særligt muskelhundekørekort, en
særlig tilladelse, licens til at holde muskelhund,
eller, som vi Socialdemokrater har foreslået, en
indførelse af et muskelhundetegn, det er mindre
afgørende. Det væsentlige for os er, at vi fra Folketingets side stiller klare krav til de mennesker,
som har anskaffet sig en hund af muskelhundetypen.
,
Tankegangen kan man sammenligne med en
våbentilladelse, hvot man også skal forhåndsgodkendes inden erhvervelse. Og at en muskelhund, der opdrages og behandles forkert, kan
være fuldt ud lige så farlig som et skarpladt våben, kan der ikke herske tvivl om.
Der har været meget diskussion om definitionen på muskelhunde. Hvilke kriterier måler
man ud fra, og hvad er mest hensigtsmæssigt?
Vi Socialdemokrater er ikke i tvivl. Vi mener, det
er muligt at definere en hund af muskelhundetypen, ikke ud fra racedefinitionen, men altså ud
fra - som jeg tidligere har været inde på - en typedefinition, som også inkluderer blandmgs""
hunde, hvis race man ikke med det blotte øje
kan fastslå.
Men uanset om vi når til enighed på det
punkt eller ej, kan vi vel alle blive enige om, at
en stor muskuløs hund er et farligere våben,
især hos den forkerte ejer, end en chihuahua,
hvor hidsig den så end måtte være. Vi må og
skal sætte ind mod disse hunde, og derfor støtter Socialdemokraterne tankerne i forslaget. Vi
ser frem til udvalgsarbejdet og også til, at vi forhåbentlig kan finde en eller anden form for enighed om dette.";Benny Engelbrecht
612488;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående. Der er to
markeringer til korte bemærkninger. Den første
er fra hr. Tom Behnke.";Kl. 20:48
612648;Time;;Kl. 20:49
612664;name_party;":
Det er, fordi jeg hørte hr. Benny Engelbrecht si-'
ge, at antallet af muskelhunde nærmest er eksploderet - der er i hvert fald blevet mange flere uden at regeringen har grebet ind. Det er helt
ordret citeret: Uden at regeringen har grebet ind.
Jeg vil bare lige høre, hvad det er, hr. Benny
Engelbrecht mener regeringen skulle have gre-

5233

bet ind over for. Er det antallet af muskelhunde?
Og hvordan skulle man i givet fald have gjort
det? Jeg forstår ikke helt det der med, at man
skal gribe ind i forhold til, at der er blevet mange flere. Hvilket indgreb?";Tom Behnke
613239;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
... 홢Kl. 20:49";Kl. 20:49
613333;name_party;":
Jeg tror egentlig, at det, når man læser overskrifter, må være meget ligetil. Nu tager jeg bare nog:
le overskrifter fra Ekstra Bladet, som taler for sig
selv:
홢
홢
»Kamphund bed betjent til blods«, »80 kg
tung kamphund bed mit øre af«, »4-årige pige
skambidt af kamphund« og »Kamphund flænsede ansigtet på ejer«.
Jeg synes egentlig, det giver sig selv, at der er
behov for, at man gør noget i forhold til de ejere,
som har disse kamphunde. Vi taler altså ikke om
hundene i sig selv. Vi taler om de ejere, som har
kamphundene, og som altså er med til at sørge
for, at der opstår den her slags problemer. Det
mener jeg ikke der er blevet grebet ind over for.";Benny Engelbrecht
614001;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
홢
:";Kl. 20:50
614071;Time;;Kl. 20:50
614087;name_party;":
Men så ved vi, at det ikke var, fordi der skulle
gribes ind over for antallet. Det var sådan set
fuldstændig uproblematisk: det var ikke det, der
skulle gøres noget ved. Det var i forhold til, at
hundene var aggressive. Der har været nogle historier i Ekstra Bladet om nogle aggressive hunde. Men de historier kunne jo have været bragt,
uanset om der havde været 10, 100 eller 10.000
muskelhunde i Danmark. Så hvorfor skulle den
bemærkning om antallet nævnes? Antallet er
blevet meget større, uden at regeringen har grebet ind. :
Det er sådan set fuldstændig ligegyldigt. Det
er jo ikke det, der var bevæggrunden. Det var
bare det, jeg ville have pillet fra hinanden. Det
har vi så fået fastslået nu. Og i virkeligheden var
indgrebet meget mere rettet mod ejerne. Jeg kan
forstå, at den socialdemokratiske ordfører siger:
Det er ikke hundene, men ejerne, man skal gå efter.
i
I forhold til hundene og hundeloven vil jeg
bare høre, om ordføreren så ikke kan anerkende
de tiltag, som regeringen rent faktisk har foreta-

5234

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

get, og som ministeren listede op. Vil man slet
ikke anerkende dem?
. 홢 Kl. 20:51
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Tom Behnke
615298;Time;;Kl. 20:51
615320;name_party;":
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører, hr.
Tom Behnke, i modsætning til Venstres ordfører
ikke går ind for, at der er noget, der hedder skyldige hunde. Det må altid være hundeejeren, som
har ansvaret, hvis der finder en episode sted,
hvor en hund bider en anden hund eller en
hund bider et menneske. Det må nu engang
være den ansvarlige ejer, som står med det endelige ansvar i en situation.
Derfor er det selvfølgelig også klart, at når
man har en situation, hvor der kommer stadig
flere hunde til, og man samtidig har en situation, hvor der kommer stadig flere problemer
med disse hunde - det behøver man jo altså kun
at have åbnet avisen for at konstatere - så er
man selvfølgelig også nødt til at have fokus på
det her område.
Vi har jo ikke et eksakt tal. Det er faktisk et af
de problemer, som vi har fremført, og som også
SF fremfører i den hér sammenhæng. Der findes
ikke en eksakt statistik, der viser, hvor mange
overgreb der finder sted, og hvor disse finder
sted. Det har vi i øvrigt også fået bekræftet af
ministeren. Det er selvfølgelig ærgerligt, for det
havde naturligvis gjort situationen og fakta en
kende nemmere at diskutere.";Benny Engelbrecht
616484;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er fru Marlene Harpsøe, værsgo.
홢";Kl. 20:52
616595;Time;;Kl. 20:52
616616;name_party;":
Når man nu foreslår nogle tiltag på det her område, er det selvfølgelig også vigtigt - nu hvor
det er politiet, der skal håndhæve det - at politiet tager det alvorligt. Jeg kunne i hvert fald her
inden for den sidste uges tid, efter hvad jeg erindrer, læse, at hr. Benny Engelbrecht gjorde rede
for, at man havde den samme bekymring, som
Dansk Folkeparti har, angående politiet. Den
havde man også hos Socialdemokraterne, nemlig at politiet ikke tager de her sager om dyr så
alvorligt, som vi godt kunne tænke os herinde i
Folketinget.
Det gør, at jeg undrer mig lidt, og jeg er så
også nødt til at spørge angående det her dyrepoliti, for det havde vi jo oppe sidste år. Vi fremsat-

te i Dansk Folkeparti et forslag om et dyrepoliti,
som netop kun skulle tage sig af dyreværnssager og dyresager, bl.a. også sager om hunde. Har
Socialdemokraterne nu skiftet holdning til det?
Man sagde dengang, at man ikke ville støtte et
dyrepoliti for dyrenes skyld, men nu erkender
man jo, at der er nogle kapacitetsproblemer hos
politiet. Så har man nu skiftet holdning?";Marlene Harpsøe
617686;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:53
617753;Time;;Kl. 20:53
617775;name_party;":
Ikke blot er der kapacitetsproblemer, der er faktisk også problemer med viden, og ikke mindst
er der - som jeg også går ud fra at fru Marlene
Harpsøe er klar over - også problemer med de
muligheder, man har for at gribe ind. Det kan
godt være temmelig omstændeligt, bl.a. bureau-^
kratisk. Det ville være meget oplagt at kigge på,
om man kan gøre det lettere for politiet at gribe
ind: det ville være en helt oplagt mulighed.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at der er lokalt
politi, som er i stand til at gribe ind og er beredt
til, er klædt på til at kunne håndtere en sag, når
der er et tilfælde af hundeoverfald. Det ville
være bizart, hvis man skulle til at sende et udrykningshold ud fra København, fordi en kamphund i Nordjylland eksempelvis har bidt et lille
barn. Det ville være en ret utænkelig situation.
Det vil være mest oplagt, at den lokale betjent
også er i stand til at håndtere det på lige fod med
alt muligt andet politiarbejde, som vedkommende naturligvis også skal være klædt på til at
håndtere.";Benny Engelbrecht
618803;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Marlene Harpsøe for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 20:54
618916;Time;;Kl. 20:54
618937;name_party;":
Jeg hører egentlig hr. Benny Engelbrecht sige to
ting. På den ene side skal det være lettere for politiet at gribe ind - de skal være klædt på til en
sag - og på den anden side skal et dyrepoliti
ikke køre ud med fuld udrykning, hvis der lige
er en sag om en kamphund, der har bidt en anden hund. Det vil jeg nu også mene. Altså, fem
betjente behøver ikke at køre ud til sådan en sag.
Men kan jeg ikke få hr. Benny Engelbrecht til
at svare på: Vil eller vil man ikke fra Socialdemokraternes side være med til at indføre et dyrepoliti, der er klædt på til at varetage dyresager?

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)";Marlene Harpsøe
619561;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo:til ordføreren.
j .";Kl.20:55
619632;Time;;Kl. 20:55
619654;name_party;":
Nej, vi vil klæde det nuværende politi på til de
sager, som skal løses, uanset om det handler om
hunde, menneskehandel, narkokriminalitet, el. ler om det handler, om overtrædelse af våbenlovgivningen eller alt muligt andet.
Det er klart, at vi er nødt til at have et politi,
som er klædt på til de opgaver, som opstår i
hverdagen. Det er bl.a. også at tage sig af hundesager, og jeg synes, det må være helt oplagt, at vi
også har en tiltro til, at vores gode og dygtige
politifolk naturligvis kan klare det, men det kræver, at de har ressourcerne, og ikke mindst, at de
er klædt på til det med hensyn til viden.
.
, 홢";Benny Engelbrecht
620283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Marlene Harpsøe fra Dansk Folkeparti, værsgo.";Kl. 20:56
620454;Time;(Ordfører);Kl. 20:56
620486;name_party;":
Flere sager har i de sidste år rystet Danmark.
Gang på gang har medierne kunnet berette om
aggressive hunde, der har overfaldet andre dyr
og sågar børn og voksne. I januar kunne JydskeVestkysten f.eks. berette om hundehvalpen
Aslak, der blev overfaldet af en muskelhund af
racen amstaff. Ifølge avisen var Aslak chanceløs,
da amstaffen Tyson angreb Aslak. Aslaks ejer
berettede, at man ligefrem kunne høre knoglerne splintre, da Tyson bed Aslak. Amstaffen var
ikke i snor og kunne derfor frit rende rundt, ogl
for Aslak var angrebet yderst pinefuldt. Efter
det voldsomme næsten 30 minutter lange overfald var hundehvalpen Aslak stærkt medtaget
og måtte aflives, og hermed mistede Aslak livet,
og Aslaks familie mistede et kært familiemedlem.
Dette er blot et ud af mange eksempler. Ifølge
Dansk Kennelklub angriber muskelhunde dyr
og mennesker cirka hver 14. dag. Antallet af muskelhunde i Danmark er på få år steget til 20.000.
Der er et stærkt behov for at revidere hundeloven, så vi kan hindre, at flere dyr og mennesker
bliver ofre for aggressive hundes afskyelige adfærd.
Dansk Folkeparti er ineget optaget af at
skærpe hundeloven, således at mennesker og
dyr ikke skal føle sig utrygge ved at færdes ude i

5235

det fri. Der er flere gode ideer i det aktuelle forslag, og Dansk Folkeparti har netop fremsat et
forslag, der også går ud på at skærpe hundeloven. Her kræver vi bl.a. mundkurv på alle muskelhunde over 6 måneder, linepåbud for alle
hunde i byområder samt en firedobling af straffen, således at straffen for at overtræde hundeloven som minimum er en bøde på 2.000 kr.
Vores forslag er endnu ikke behandlet her i
Folketingssalen, men vi ser frem til behandlingen, og vi mener, at det herefter vil være en rigtig god idé, hvis et flertal her i Folketinget kunne
blive enige om at gennemføre skærpede krav i
hundeloven.";Marlene Harpsøe
622332;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint): :
Tak til ordføreren. Der er en enkelt, der har bedt
om en kort bemærkning, værsgo til fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 20:58
622495;Time;;Kl. 20:58
622527;name_party;":
Det er jo en sand fryd at høre Dansk Folkepartis
ordfører, og jeg kan ikke lade være med at gen- ,
kalde mig, at ordføreren for lidt siden sagde, at
man ikke skulle lave lovgivning på følelser. Det
lød i hvert fald, som om der var nogle følelser
indblandet her.
Men jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om der ikke er nogen dele af det her
forslag, som man kan støtte, så vi sådan kvit og
frit kan lave noget lovgivning og komme i gang
og omgå det her sylteudvalg, som ministeren nu
har sat i gang. Dansk Folkeparti har jo i hvert
fald været ude i pressen og give sit ja til kørekort
osv., men jeg ved ikke, om det kun var i pressen
og det så ikke gælder i virkeligheden, når det 홢
kommer dertil. Men det må Dansk Folkepartis
ordfører jo redegøre fot.,
.";Karina Lorentzen Dehnhardt
623305;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
K1.20:59";Kl. 20:59
623392;name_party;":
Som jeg også nævnte i min ordførertalé, er der
flere gode forslag i det aktuelle beslutningsforslag, som vi behandler i dag, så det vil jeg slet
ikke afvise over for fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Men i Dansk Folkeparti synes vi, at vi vil
give Folketinget mulighed for også at behandle
vores forslag, inden vi tager endelig stilling til,
hvordan vi skal skærpe hundeloven, og hvad vi
kan blive enige om. Det er jo klart, at vi fra
Dansk Folkepartis side har en klar intention om,,
at vores forslag bliver vedtaget, og om ikke an-

5236

. Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

det må vi gøre, hvad vi kan, for at skabe et flertal
For det første vil jeg spørge: Kan fru Marlene
her i Folketinget med nogle gode initiativer.
Harpsøe ikke bekræfte her i salen, at det udvalg,";Marlene Harpsøe
624176;Time;"som regeringen har nedsat, er en syltekrukke, og
Den fg. formand (Karen J. Klint):
at vi ønsker handling nu? Det er det første, og så
Værsgo til fru Karina Lorentzen Dehnhardt for
er vi da i hvert fald så langt.
anden og sidste korte bemærkning.
For det andet går jeg også ud fra, at fru MarKl. 21:00 lene Harpsøe er indforstået med, at når medlemKarina Lorentzen Dehnhardt (SF):
merne her i salen faktisk endnu ikke har set det
Det, jeg hører Dansk Folkeparti sige her helt
omtalte forslag omdelt, kan det være meget vanklart og tydeligt, er: Vi stikker halen mellem beskeligt at tage stilling til Dansk Folkepartis fornene, vi vil ikke støtte det her forslag om køreslag. Tilsvarende kan jeg oplyse, at Socialdemokort, som vi ellers i pressen har sagt at vi vil, og
kraterne også genfremsætter vores forslag fra
der er faktisk ikke et eneste af de her forslag,
sidste år, sådan at vi får flest mulige synspunksom vi vil være med til at lave en beretning om
ter på bordet. Så vi skal nok få rigelig tid til at
og sætte i gang med det samme. Er det det, jeg
debattere det her og finde frem til en måde at
hører Dansk Folkepartis ordfører sige?
finde fælles fodslag på, hvis ellers Dansk FolkeKl. 21:00 parti vil være med til det.";Kl. 21:00
625416;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:02
625517;Time;Værsgo til ordføreren.;Kl. 21:00
625550;Time;;Kl. 21:02
625571;name_party;":
Jeg vidste ikke, at vi havde døve medlemmer";Marlene Harpsøe
625637;name_party;":
herinde i Folketinget. Jeg synes faktisk, at jeg
Hr. Benny Engelbrecht spørger, om den arbejdsgjorde ret godt rede for Dansk Folkepartis holdgruppe, som ministeren har nedsat, er en syltening.
krukke. Jeg må ærligt indrømme, at det håber
Dansk Folkeparti vil skærpe hundeloven. Der jeg ikke det bliver. Jeg håber, at ministeren virkeer nogle gode ting med i det her forslag, som So- lig har nogle gode intentioner med det her, og at
cialistisk Folkeparti har fremsat, bl.a. kravet om,
det ikke bare er for borgernes blå øjnes skyld, så
de kan se, at ministeren her har gjort et eller anat alle muskelhunde skal føres i bånd. Dansk
Folkeparti mener så, at det bør være alle hunde,
det, og at man så ikke vil gøre mere ved det.
Jeg håber og tror på, at der kommer mere ud
der skal føres i bånd. Det er så en anden sag,
af det, men samtidig vil jeg gerne sige, at vi, som
men det er jo en diskussion, vi kan tage senere.
hr. Benny Engelbrecht jo også nævner, netop nu
Men jeg glæder mig da også til at høre, hvad
har nogle forslag her i Folketinget - både i dag
man fra Socialistisk Folkepartis side vil sige til
og i den kommende tid - som vi skal diskutere.
det forslag, som vi netop har fremsat i FolketinJeg håber og tror på, at vi med et flertal i Folkeget fra Dansk Folkepartis side. Det går lidt læntinget kan blive enige om nogle rigtig gode
gere end det forslag, som man her har fremsat
skærpelser af hundeloven. Det ser jeg i hvert
fra Socialistisk Folkepartis side.
fald frem til.
Vi mener bestemt, at der er mulighed for inKl. 21:03
tentionen med at skærpe hundeloven. Det er
Den fg. formand (Karen J. Klint):
den eneste vej frem, vi kan ikke tillade os ikke at
foretage os noget. Så jeg synes bare, at man skul- Værsgo til spørgeren for den sidste korte bemærkning.
le skrue lidt op for hørelsen, for det, ordføreren";Marlene Harpsøe
627475;Time;"ellers lagde op til, var bestemt ikke det, jeg sagBenny Engelbrecht (S):
de.";Kl. 21:03
627562;Time;"Nej, nu bliver jeg forvirret, jeg beklager meget.
Fru Marlene Harpsøe siger altså, at hun støtter
Den fg. formand (Karen J. Klint):
ministerens udvalg, men samtidig fremsætter
Værsgo til hr. Benny Engelbrecht for en kort befru Marlene Harpsøe på vegne af Dansk Folkemærkning.";Kl. 21:01
627848;Time;"parti et beslutningsforslag, som vi vel må gå ud
fra - uanset om det skulle være Dansk FolkeparBenny Engelbrecht (S):
tis, SF's eller Socialdemokraternes beslutningsTak. Lad os til trods for de knubbede ord her
forslag, som blev vedtaget - i princippet er et
dog prøve at være lidt konstruktive.
forslag, der overruler det forslag, som den ar-

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
bejdsgruppe, som ministeren arbejder med, vil
komme med.
Er det ikke sådan, det skal defineres? Eller er
det virkelig bare en ren paradeforestilling, når
Dansk Folkeparti fremsætter et forslag? For så er
vi jo tilbage ved den retorik, vi havde, da vi debatterede det her sidste år, hvor Dansk Folkeparti jo netop stak halen mellem benene og ikke ville være med til at vedtage et forslag, som gav
bedre forhold på det her område.
홢
\ Kl. 21:04
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:01
628738;Time;;Kl. 21:04
628759;name_party;":
Hverken jeg eller Dansk Folkeparti har en hale,
, og dermed kan vi ikke stikke halen mellem benene - det er det første, jeg vil sige. Det andet er:
Hvordan kan man have noget imod, at ministeren har lyst til at nedsætte en arbejdsgruppe?
Altså, jeg kan virkelig ikke se problemet i det.
Og ja, selvfølgelig, hvis det da er sådan, at vi kan blive enige herinde i Folketinget om nogle
skærpelser af hundeloven, så bliver vi enige om
det. Så må udvalget arbejde videre med nogle
andre ting, hvis ministeren altså kan blive enig
med udvalget om det. Det kan jeg virkelig ikke
se nogen problemer i, og jeg synes rent faktisk,
man godt kunne finde på nogle lidt bedre
spørgsmål at stille mig, for jeg er ret godt forberedt!.
홢";Marlene Harpsøe
629491;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er altså ikke flere spørgsmål at stille fra salen, lader det til, så vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Tom Behnke fra Det
Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 21:05
629714;Time;(Ordfører);Kl. 21:05
629741;name_party;":
Jeg skal meddele, at jeg er stand in-ordfører for
Det Konservative Folkepartis dyrevelfærdsordfører, hr. Knud Kristensen, som desværre ikke
kunne være her i dag. Men det skal ikke afholde
mig fra at sige, at der jo ikke er nogen tvivl om,
at aggressive hunde er en plage for omgivelserne, både for mennesker og dyr. Og uanset om
der er tale om én kamphund eller en muskelhund, er aggressive hunde en plage for omgivelserne. Derfor er det altså nødvendigt med nogle
helt klare regler på det her område, f.eks. regler
om pålæg om mundkurv, regler om eventuel aflivning i de værste tilfælde, og eventuelt pålæg
til ejeren om ikke at beskæftige sig med hunde

, 5237

mere, så vi undgår lignende situationer i fremtiden.
: , 홢 홢
Ud over det har justitsministeren nedsat et
udvalg for, at se på, om der er behov for at
skærpe reglerne yderligere ud over det, som regeringen allerede har gj ort.. Jeg ved godt, at hr.
Benny Engelbrecht fuldstændig benægtede, at
der overhovedet er foregået nogen opstramninger, og at regeringen overhovedet har beskæftiget sig med det her. Han ville slet ikke anèrkende, at der er sket noget, men det er jo faktuelt og,
dokumenterbart, at man har taget en lang række
initiativer på det her område, og nu kommer der
yderligere et initiativ, nemlig at man nedsætter
et udvalgt. Det er ikke for at lave en syltekrukke,
men netop for at lave et kvalificeret stykke arbejde, der er gennemarbejdet, så man kommer med
et ordentligt lovgrundlag, som ikke er lovsjusk.
Og jeg synes sådan set, at regeringen skal roses
for, at den ikke bare på baggrund af nogle bloddryppende historier i Ekstra Bladet eller B.T. kaster sig ud i at lave den ene lovændring efter den
anden, men at den rent faktisk laver et ordentligt, gedigent stykke juridisk arbejde. Det synes
jeg at regeringen skal have ros for. Det er mere,
fordi der ikke rigtig har været andre, der har:
gjort det, og så synes jeg, at der er behov for at
gøre det.
,
Derudover er justitsministeren i samarbejde
med rigspolitiet i gang med at udarbejde en vejledning til politiet om hundeloven, som vil kunne medvirke til en styrkelse af håndhævelsen af
de allerede gældende regler, og vejledningen
forventes færdig inden sommerferien. Så man
arbejder også i øjeblikket på at gøre det endnu
bedre i forhold til politiets behandling af de her
sager. Og der synes jeg nok også lige, at vi skal .
huske at spise brød til, når vi hører den ene ordfører efter den anden kritisere vores politi og
stille forslag om, at vi skal have et særligt dyrepoliti, et særligt hundepoliti, et særligt det ene
og det andet-politi. Det er altså sådan i den politireform, som vi har vedtaget, at man i alle politikredse over hele landet har særlige afdelinger,
der tager sig af dyreværnssager, dyrevelfærdssager. Det er nogle særligt uddannede politifolk,
som er i stand til at håndtere de her opgaver,
netop for at man får en meget, meget kvalificeret
behandling af sagerne. Så det er altså ikke et
spørgsmål om, som hr. Engelbrecht sådan meget
nedladende sagde, at der skal være en gruppe .
politifolk, der skal køre ud fra København til Jylland for at løse opgaverne. Jeg synes:simpelt
hen, at det er for lavt, at man overhovedet kan

5238

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

finde på at sige sådan noget, men det viser, at
man ikke aner, hvad det er, man taler om, og det
er jo selvfølgelig stærkt beklageligt. :
I forhold til det meget konkrete forslag om, at
der skal være et kørekort, vil jeg til allersidst sige, at jeg vil tro, at det også er noget af det, som
udvalget kommet til at kigge lidt på i forbindelse med at skærpe reglerne. Men allerede på nuværende tidspunkt synes jeg nu nok, at det er
værd lige at række en hånd i vejret og spørge: Er
det rimeligt, at man, fordi nogle få hundeejere
ikke kan finde ud af at håndtere deres hund, og
ikke kan finde ud af at opdrage deres hund ordentligt, skal lave en ordning, der inkluderer
samtlige hundeejere? Er det helt fair? Er det helt
rimeligt, at vi i vores jagt på at få gjort noget ved
dem, der ikke kan opføre sig ordentligt, laver en
masse bøvl og besværligheder for dem, der sagtens kan finde ud af at opføre sig ordentligt, og
som sagtens kan finde ud af at opdrage deres
hunde i dag? Det synes jeg bare man skal tage
med i sine overvejelser i det videre arbejde.
Men som sagt kan vi ikke støtte forslaget på
nuværende tidspunkt, men vi er glade for, at regeringen har nedsat et udvalg, som ikke er en
syltekrukke, men som er et udvalg, der skal se
på, hvordan vi kvalificeret kan skærpe reglerne
yderligere i forhold til de hunde, som er aggressive.";Tom Behnke
634326;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Bente Dahl fra Det
Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 21:09
634489;Time;(Ordfører);Kl. 21:09
634516;name_party;":
En hund er et rovdyr. Om det er en stor hund, en
muskelhund, en puddelhund, en lille hund, en
skødehund - hunden er fra naturens side et rovdyr. Hunden er også menneskets bedste ven,
men det er den kun, når den er opdraget ordentligt. Kun når hundeejeren ved, hvad vedkommende har med at gøre, kun når hundens menneske ved, hvordan den skal behandles, for at
mennesker og dyr kan omgås, er hunden menneskets bedste ven.
Det er altså hundeejeren, vi skal samle opmærksomheden om. Vi har flere og flere tilfælde
af hunde, der overfalder mindre hunde eller,
værre endnu, børn. Det ser ud, som om der i den
voldsstatistik er en overvægt af de racer, der kaldes muskelhunde.

B 111 er et sympatisk forslag, som vil dette
problem til livs. Der er en lang række fornuftige
forslag i beslutningsforslaget. De er alle sammen
ganske rimelige forslag, problemets natur taget i
betragtning.
Der er flere og flere sager, hvor hunde, hvis
ejere ikke kan finde ud af at opdrage og passe
dem ordentligt, går ud og bider. De såkaldte
muskelhunde er i overtal i angrebene, og derfor
giver det mening at definere dem. Men det kan
være vanskeligt, hvilket andre ordførere har været inde på. Det er en af svaghederne ved beslutningsforslaget her: Hvordan defineres en muskelhund?
Men jeg mener nu, at vi, i stedet for at vi skal
kaste os ud i definitionsdiskussioher, bør gøre
noget. F.eks. - som det også står i bemærkningerne til beslutningsforslaget - skal alle hundeejere i Schweiz have et 15 timers kursus, som så
giver dem ret til at have en hund. Som sagt, det
er Schweiz. Det er altså ikke noget med et hundekørekort for særligt at have muskelhunde,
men for at have alle slags hunde. Det kunne
man måske se nærmere på i udvalgsbehandlingen.
홢:
Under alle omstændigheder er det her beslutningsforslag et godt tiltag, så vi kan tage fat på
den problematik, at hundeejere skal opdrage deres dyr og passe på dem, så hundene ikke bider.
Og grunden til, at de bider, er for så vidt underordnet. Hunde må ikke bide. Jeg er helt enig
med beslutningsforslagsstillerne i, at hvis en
hund har bidt bare en gang, er det aflivningsgrund.
Det lyser ud af min ordførertale, at vi er positive over for B 111.";Bente Dahl
636707;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den
næste er hr. Per Clausen fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 21:12
636894;Time;(Ordfører);Kl. 21:12
636922;name_party;":
Jeg er jo langt hen ad vejen enig med justitsministeren, når han siger, at et udvalg, der bliver
nedsat nu og kan blive færdig i løbet af et år, efter normale standarder er et hurtigtarbejdende
udvalg. Så ikke nogen kritik af det.
Justitsministeren kunne imidlertid have bragt
sig i en bedre position - eller rettere sagt, hans
forgænger kunne har bragt justitsministeren i en
bedre position - hvis man havde taget den her

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
sag op noget før. Jeg kan huske helt tilbage fra
2005 i sommerperioden, hvor jeg stillede en række spørgsmål om den her sag og fik, hvad skal vi
sige, nogle sådan lidt udglattende svar fra den
daværende justitsminister.
Når jeg kan huske så præcist, at det var i sommeren 2005, er det jo, fordi det var første år, jeg
sad i Folketinget, og allerede dengang, første
gang, fik en henvendelse fra min daværende
gruppeformand, der spurgte, om jeg nu også var
sikker på, at jeg prioriterede mine kræfter rigtigt, og om jeg ikke risikerede at få stress, når jeg
brugte energi på sådanne sager.
.
Allerede dengang måtte jeg jo forklare, at dyrevelfærd er vigtige spørgsmål, som vi skal beskæftige os med og tage alvorligt, og det har jeg
sådan set gjort siden. Men jeg tror, at justitsministeren bliver nødt til at forstå, at når tålmodigheden er stor, hænger det sammen med forhistorien, som altså går tilbage fra før, den nuværende
justitsminister blev justitsminister, s
Selvfølgelig er det ærgerligt for den nuværende justitsminister, at han på en række områder
skal rydde op efter sin forgænger, men han må
jo synes godt om sin forgænger, eftersom han
har været med til at vælge hende til formand for
sit parti. Og så er det vel bare den opgave, man
må påtage sig, altså at rydde op.
Dernæst vil jeg godt sige, at jeg jo sådan set
også synes ganske godt om SF's forslag. Jeg var
lidt overrasket over, at Venstres ordfører mente,
at de fleste af SF's forslag var fuldstændig hen i
vejret, for jeg har forstået på justitsministeren, at
alle forslagene indgik i den Undersøgelse, som
det udvalg, justitsministeren har nedsat, skal arbejde med. Det består af kloge mennesker, og
ifølge Venstres ordfører skulle de beskæftige sig
med det. Så der er måske her lidt forskel på,
hvordan man ser på tingene: Men jeg synes jo
også, at SF's forslag faktisk på mange måder er
sådan besindigt og fornuftigt, for der er mange
ting, man vil undersøge, før man sætter dem i
værk, og det tror jeg sådan set er meget klogt.
For jeg er enig i, at retspolitik: som baserer sig på
historier i Ekstra Bladet og B.T. godt kan komme
til at komme galt af sted.
Hvis det nu var sådan, at. justitsministeren i
alle retspolitiske forhold udviste lige så stor ro
og besindighed, når noget, der ligner et flertal i
Folketinget, krævede hurtig handling, var det:
måske meget nyttigt og gavnligt. Derfor vil jeg
sådan set opfordre til, at justitsministeren bruger
den der principielle tankegang om, at man skal
tænke sig om og nedsætte et udvalg, der arbej-

5239

der med tingene et års tid, inden man f.eks. laver minimumsstraffe og den slags, der kan risikere at ramme tidligere ministerchaufførerer.
Det synes jeg ville være en god idé.
Pointen er, at jeg nok tror, at når man bliver
færdig med det her udvalgsarbejde, vil en række
af de forslag, som SF foreslår, komme til at indgå
i det lovgivningsarbejde, der kommer. Man kan,
jo glæde sig over, at det først bliver efter denne
regerings tid, at det kommer til Folketinget: for
så kan det være en af et nyt flertals første bedrifter åt få strammet hundeloven. Det er da en sag
med en vis folkelig appel. Og samtidig med det
kan man lave et bredt samarbejde hen over midten ved at inddrage Dansk Folkeparti i det. Det
synes jeg ville være en sympatisk og god ting.
Ellers vil jeg sige: at det jo ikke er forbudt,
selv om man accepterer, at der skal gå lidt tid i
lovgivningsprocessen, at give ministeren lidt
rådgivning i det videre arbejde. Jeg synes faktisk, det kræver store anstrengelser at forhindre,
at der kommer en beretning ud af det fra et flertal i Folketinget: som giver ministeren nogle råd
om, hvordan lovgivningsarbejdet skal være i
fremtiden. For det kan jo ikke være sådan, og
det er heller ikke min erfaring i det samarbejde,
jeg har haft med Dansk Folkeparti, når det
handler om dyrevelfærd, at det er umuligt at
lave kompromiser med Dansk Folkeparti, hvor
man ikke går helt så drastisk til værks, som
Dansk Folkeparti ønsker. Det behøver ikke at
forhindre, at man kan gennemføre nogle ting.
Jeg synes sådan set, at, vi skal gå ind i det her
udvalgsarbejde med henblik på at få gennemført det, der kan gennemføres her og nu, ud fra
det, vi ved, og få undersøgt de ting, som vi synes skal undersøges lidt mere grundigt. Og så
tror jeg såmænd, at der kan komme noget ganske fornuftigt ud af det arbejde, som er i dag,
også selv om mediedækningen ikke er nær så
stor som den mediedækning, der har været hele
aftenen af, at statsministeren heller ikke i dag
udtaler sig.
홢홢
', - Kl.21:16
Den f g. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi er nået frem til, at det er ordføreren
for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
홢
: Kl. 21:16
(Ordfører for forslagstillerne)";Per Clausen
642209;name_party;":
Man bliver jo helt i godt humør, når man hører
hr. Per Clausen stå og tale heroppe. Jeg synes,

5240

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

det er et udmærket forslag, hr. Per Clausen lufter, nemlig at vi selvfølgelig skal prøve at lave en
beretning med Dansk Folkeparti, som jo i hvert
fald har været meget i pressen med de her sager.
Så man må gå ud fra, at de har et meget, meget
udtrykkeligt ønske om, at der skal ske noget. Så
selvfølgelig skal vi ikke lade os forhindre af, at
ministeren har nedsat et tidvalg. Jeg synes, vi
skal få gennemført de ting, som nu er mulige at
gennemføre. Så jeg vil tage kontakt til fru Marlene Harpsøe for at se, hvad intentionerne er.
Jeg synes under alle omstændigheder, at det .
er godt, at vi er kommet videre. Der er et behov
for at gøre noget. Der er rigtig mange historier
om kamphunde, som angriber især andre hunde, men også mennesker af og til. Så vi har et behov for at sætte ind på det her område.
Alpha, som er sådan et hundeadfærdscenter,
er nok noget nær de eneste i Danmark, der har
lavet et større studie af de her dyr, af kamphunde: de var på besøg i Retsudvalget, og jeg synes,
det er meget bemærkelsesværdigt, at det, de faktisk bakker op, er, at man skal indføre et kørekort. Det siger de giver god mening: det er det,
der skal til. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi i
hvert fald får gennemført den del af ordningen.
Det synes jeg vil være præventivt. Det betyder
nemlig, at vi kan få sorteret de værste fra - dem,
som ikke har intentioner om at anskaffe sig et
dyr med henblik på også at opdrage det ordentligt. Dem kan vi simpelt hen luge ud her, og jeg
har en fornemmelse af, at nogle af de typer også
er dem, hvis hunde angriber andre.
Så synes jeg, der havde været masser af inspiration at hente i både spansk og schweizisk lovgivning. Det kunne vi jo have taget til efterretning. Det er jo normalt det: man også gør, når
man ellers skal lave lovgivning - kigger på andre lande. Der var sikkert ideer der, som vi kunne have implementeret med det samme.
Jeg synes, vi er kommet et stykke af vejen, og
jeg vil gerne takke alle for debatten og for de tilkendegivelser, der har været positive, men også
for ministerens udvalg, som trods alt er kommet
i stand efter lang tid, mens man kunne sige, at
den afgåede justitsminister var knap så meget til
at hugge og stikke i. Men vi må jo så fejre, at vi
nu har fået styr på det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
644608;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er to til korte bemærkninger. Den første er hr. Karsten Lauritzen. Værsgo.";Kl. 21:19
644752;Time;;Kl. 21:19
644774;name_party;":
Som ordføreren fra SF's sagde, er vi jo enige om i
Folketinget, at vi gerne vil gøre noget ved det
her problem. Vi er lidt uenige om, hvad løsningen så er, og nu har vi som sagt fået nedsat et
hundeudvalg, der ser på det.
Det, jeg vil spørge fru Karina Lorentzen om,
er, om hun er bevidst om den undersøgelse, som
jeg nævnte i min ordførertale, og som viser, at
sanktbernhardshunde er de mest aggressive.
45 pct. af alle sanktbernhardshunde udviser faktisk aggressiv adfærd. Hvis ordføreren er bekendt med den undersøgelse, vil hun så ikke
mene, at det er det, man betegner som en aggressiv hunderace?
: ..";Karsten Lauritzen
645392;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:19
645459;Time;;Kl. 21:19
645491;name_party;":
Tak. Det kan der sikkert være god grund til og
mening i. Det er også derfor, jeg synes, det er
vigtigt, at vi får udarbejdet en liste over muskelhunde eller farlige hunde. Vi må se, hvordan
snittet skal være, og det er jo også netop det, beslutningsforslaget går ud på. En sanktbernhardshund kan også sagtens være et farligt dyr,
hvis den bider på en helt speciel måde, som også
muskelhundene gør. Jeg synes ikke, at en liste
skal være absolut eller endelig. Den skal tage
udgangspunkt i nogle mere objektive kriterier,
så vi måske kan sige, at den hunderace er farlig
på grund af det og det.
Så en sanktbernhardshund vil formentlig
kunne omfattes af forslaget. Jeg er ikke så lukket
om det her, jeg søger egentlig bare en løsning
vedrørende de hunderacer, som tilsyneladende
er farlige og angriber mennesker og dyr. Det vil
vi gerne være med til at gøre noget ved, og vi
har ingen problemer med at omfatte den pågældende hunderacei hvis det er det, der skal til.";Karina Lorentzen Dehnhardt
646466;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden og sidste korte bemærkning.
. 홢";Kl. 21:20
646562;Time;;Kl. 21:20
646584;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Socialistisk Folkeparti går ind i det her med et åbent sind. Det tror
jeg også der er behov for, hvis vi skal løse det
her problem.
Jeg bliver bare nødt til at hæfte mig ved, at
ordføreren rent faktisk mener, at det at forbyde

(656)
Torsdag den 2. april 2009 (B 111)
sanktbernhardshunde, når det nu er 45 pct. af
dem, der er aggressive, er en løsning af problemet. For det illustrerer netop, at man ikke, som
der ellers står i forslaget, kan kigge på racen og
ud fra det definere, hvad en muskelhund er. Jeg
tror, at en sanktbernhardshund vil falde i den
kategori. Men når man åbner Ekstra Bladet og
B.T., som jo er anledningen til, at SF og andre
oppositionspartier har fremsat de her beslutningsforslag, er det jo ikke sanktbernhardshunde, man oplever angriber den lille pige eller andre dyr. Dem har man ligesom fundet en løsning
på.
Jeg synes, at det illustrerer, at det forslag om
en definition, som SF har lagt frem her, jo ikke
løser problemet, og det vil jeg godt høre om ordføreren ikke har en bemærkning til.";Karsten Lauritzen
647649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:21
647716;Time;;Kl. 21:21
647748;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, der er et behov for
at få defineret, hvad det er nogle hunde, der skal
være omfattet af den her liste. Der er jo rent faktisk lande, som har formået at opstille nogle lister. Spanien gør det f.eks., og Schweiz gør det
også i en eller anden udstrækning.
Så det vil være muligt at definere, hvilke typer der skal være omfattet af en sådan liste. Det
er bare et spørgsmål om, hvor snittet lægges, og
det er det, vi opfordrer til. I øvrigt synes jeg, at
man selv har løst det meget godt i forbindelse
med båndpligten i hundeloven, hvor man siger,
at det er de og de hunde, som skal være omfattet
af båndpligten på det tidspunkt - og i øvrigt alle
krydsninger af de her hunde.
Så det er bestemt muligt at udarbejde en eller
anden form for liste. Jeg er selvfølgelig meget
enig i, at det skal gøres klogt, og det har jeg ikke
noget imod at et udvalg kigger på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
648647;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Marlene Harpsøe. Værsgo.";Kl. 21:22
648756;Time;;Kl. 21:22
648777;name_party;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk
Folkeparti nævnte i sine afsluttende bemærkninger, at det kunne være godt at hente inspiration fra udlandet. Det synes vi også i Dansk Folkeparti vil være en rigtig god idé, og det har vi
rent faktisk gjort i Dansk Folkeparti.

5241

Vi har hentet inspiration fra Genéveområdet,
hvor man i dag i lovgivningen har et alderskrav
for at have nogle bestemte hunde. Det har vi så
taget med os, for det var egentlig en god idé.
Alderskrav er jo noget nyt, det har man måske
ikke lige tænkt på før her i Danmark. Så derfor
foreslår vi i det forslag, som vi netop har fremsat, et alderskrav på 25 år for ejeren, altså for
netop at have og eje en muskelhund.
Der vil jeg gerne høre ordføreren, om det var
et forslag - med inspiration fra udlandet - som
man fra Socialistisk Folkepartis side kunne være
positive over for.
,";Marlene Harpsøe
649650;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
: Kl. 21:23";Kl. 21:23
649751;name_party;": :
Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti er enormt optaget af aldersgrænser: lavere kriminel lavalder,
højere lavalder for at få en piercing osv. Og nu er
det 25 år for at holde en hund.
Jeg synes, det er noget rod, at vi har så mange
forskellige aldersgrænser. Hvis der er noget, der
sådan objektivt kan begrunde, at det virkelig er
nødvendigt, at man lægger en aldersgrænse på
25 år for at holde og have sådan en hund, vil jeg
da måske være villig til at kigge på det. Men
umiddelbart tror jeg ikke, at man kan finde sådan en saglig begrundelse for, at snittet lige skal
ligge ved 25 år.";Karina Lorentzen Dehnhardt
650347;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 21:24
650439;Time;;Kl. 21:24
650460;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er meget overrasket
over det svar, som jeg nu får fra Socialistisk Folkeparti. Jeg føler på en eller anden måde, at ordføreren her taler udenom ved at henvise til, at
det er noget mærkeligt noget med alderskrav.
Undskyld mig, men der kan jo altså være fornuft
i alderskrav.
Jeg troede rent faktisk, at ordføreren var villig
til at lytte og også at se på, om der kunne være
nogle initiativer - ud over dem, som man lige
netop foreslår fra Socialistisk Folkepartis side som kunne være gode og ordentlige og rent faktisk kunne hjælpe rigtig, rigtig mange mennesker i det danske samfund og forhindre, at hunde ender hos de forkerte, som er førstegangsejere og ikke lige helt forstår, hvordan man konsekvent skal opdrage f.eks. en kamphund. Jeg tro-

5242

Torsdag den 2. april 2009 (B 111)

ede, at man var lidt mere åben fra SF's side, men
det er man så ikke, kan jeg forstå.";Marlene Harpsøe
651369;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:25
651436;Time;;Kl. 21:25
651468;name_party;":
Jeg synes altså, det er en lidt sjov politik fra
Dansk Folkepartis side, at man ikke er i stand til
at have en hund, hvis man er under 25 år, men
hvis man er 12 år, kan man godt være ansvarlig
for sine kriminelle handlinger.
Nu tror jeg, at vi må være enige om, at der
kommer en første gang for alle gange, man holder hund: på et eller andet tidspunkt skal man jo
sådan set lære det. Jeg tror, det er et spørgsmål
om, at et kørekort til hunde, altså et træningskursus, simpelt hen vil være det bedste i forhold
til at være opmærksom på, hvordan man rent
faktisk skal agere som hundeejer.
Jeg vil sige til Dansk Folkeparti, at de friskt
skal fremlægge noget dokumentation for, at
25 år er det, der er nødvendigt, for at vi får tacklet de her problemer med muskelhunde. Så er vi
da åbne.";Karina Lorentzen Dehnhardt
652265;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 21:26
652559;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. april 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21:26).";Kl. 21:26
