split;reason;text;value
0;;Fredag den 20. februar 2009 (D). ';
46;title_name;"Mødet er åbnet.

3779";Formanden
77;Time;"<홢
:

홢I 11 l . l 1:1

57. m ø d e";Kl. 10:01
150;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af procedure for henvisning til
specialundervisning i enkelte fag).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L112:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om vejledning om uddannelse og erhverv. (Samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan).
:
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
kulturel integration i folkeskolen af elever med
muslimsk baggrund ved at forbyde, at der i folkeskolen tages kulturelt/religiøst betingede
særhensyn til minoritetsgrupper.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Funder og Låsby (rute 15). ,
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 28.01.2009).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af
et 10-årigt moratorium for nyanlæg/udbygning
og udvidelse af motorvejsnettet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.01.2009).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af procedure for henvisning til
specialundervisning i enkelte fag).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder). :
(Fremsættelse 29.01.2009).
홢.
:.
Forhandling";kl. 10.00
1888;Time;;Kl. 10:01
1901;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er fru Anne-Mette Winther Christiansen.
V æ r s g o . . .
i
. . .";Formanden
2030;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2077;name_party;":
Det er jo et lovforslag om folkeskolen, og det er
et led i regeringens overordnede afbureaukratiseringsprogram. Afbureaukratiseringsmålet var
jo, at vi skulle prøve at fjerne så mange unødige
bureaukratiske ting i folkeskolen som overhovedet muligt, hvilket netop kan opnås ved her at
ændre proceduren for henvisning til specialundervisnirig i enkelte fag.
I januar 2008, altså for et år siden, nedsatte
undervisningsministeren et afbureaukratise- .
ringsudvalg, som var sammensat af repræsentanter for ministeriet, for KL, for Børne- og Kulturchefforeningen: for Danmarks Lærerforening,
for Skolelederne, for Skole- og Samfund, for
BUPL og for Danske Skoleelever, altså helt bredt
funderet. Deres opgave var at komme med forslag til regelforenkling af folkeskolen.
Udvalgets arbejde mundede ud i en vurdering af, at man med rette kunne ændre på procedurerne for at henvise til specialundervisning i
enkelte fag inden for skolens rammer. Der var et
flertal i udvalget, som anførte, at de foretrækker
den afbureaukrqtiseringsmodel, hvori en forudgående PPR-vurdering godt kan udelades, hvis
skolen og forældrene er enige om, at man kan
starte en specialundervisning. Den kan undlades i de tilfælde, hvor skolelederen vurderer, at

홢3780

Fredag den 20. februar 2009 (L 111)

den ikke er nødvendig for at få påbegyndt specialundervisningen for den enkelte elev.
Ikke alene forenkler det her forslag de administrative byrder i folkeskolen, forslaget lægger
også elevernes synspunkter ind og giver dem en.
vægt, og en individuel vurdering af den enkelte
elevs alder og modenhed gør, at eleven selv kan
være inddraget i beslutningen vedrørende specialundervisningstilbuddet. I vurderingen ser
bl.a. Børne- og Kulturchefforeningen dette som
en af de store styrker ved forslaget. Jeg citerer:
Denne ret vil efter rådets opfattelse have gunstig indflydelse på elevens samlede opfattelse af
skoleforløbet i de forholdsvis sjældne tilfælde,
hvor forældre og elev ikke er enige om nødvendigheden af specialundervisning.
På baggrund af afbureaukratiseringsudvalgets rapport med forslaget om at ændre procedurerne er det så blevet til, at det er skrevet ind i
dette lovforslag.
Vi synes i Venstre, at det er en rigtig god vej at
gå at få så mange ting luget ud som overhovedet
muligt, og derfor er vi glade for at få dette forslag, og vi støtter det varmt.";Anne-Mette Winther Christiansen
4433;Time;;Kl. 10:04
4445;title_name;"Der er ikke ønsket korte bemærkninger. Tak til
fru Anne-Mette Winther Christiansen. Så er det
hr. Leif Lahn Jensen som ordfører.";Formanden
4583;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
4615;name_party;":
Vi er jo i gang med at se på mange områder,
hvor vi kan gøre tingene lettere i folkeskolen, og
et af de steder, vi har kigget på, er netop her,
hvor lærerne og forældrene skal sætte sig sammen og finde ud af, om det her barn skal modtage specialundervisning i enkelte fag.
I dag skal de under alle omstændigheder rådgives af PPR, og nu gjorde jeg mig klog i gruppen, hvor jeg jo bare sagde, at PPR er noget, man
bruger, men for dem, der sidder og lytter, er det
vigtigt at sige, at PPR betyder Pædagogisk-Psykologisk Rådgivning. Vi, der står her, tager det
jo for givet, men det er altså ikke alle, der ved
det, fik jeg at vide i gruppen. Det, de skal, er, at
de skal rådgive med hensyn til, om det her barn
nu skal modtage specialundervisning eller ej.
Det er også vigtigt for os at sige, at det selvfølgelig kun gælder specialundervisning i enkelte fag, og ikke når vi snakker om specialklasser
og specialskoler. Der skal man stadig væk igennem PPR.

Vi skal også huske på, at vurderingen kan
foretages af PPR med den her nye regel, hvis
man ønsker det, og hvis man mener, det er nødvendigt, og man kan også gøre det, efter at barnet ér startet på specialundervisningen. Det vil
sige, at der egentlig ikke sker ret store ændringer. Den eneste ændring, der sker, er, at hvis
man er sikker på, at et barn har brug for specialundervisning i enkelte fag, kan man rent faktisk
iværksætte det og gøre det hurtigere.
Det er da klart, at vi forventer, at lærerne lader det her gå igennem PPR, hvis man er usikker. Hvis man ikke er helt sikker, skal man gøre
det, og vi skal også være klar over, at det skal
dreje sig om barnets tarv og ikke om økonomi.
Dette er der jo en bekymring for i høringssvarene, og det var også en af de bekymringer, vi tog
frem i forhandlingerne. Derfor er det også vigtigt for os, at dette netop drejer sig om barnets
tarv, og det mener vi bestemt også at lærerne vil
have for øje, og samtidig kan forældrene jo også
kræve en PPR-rådgivning, hvis de ønsker det.
En af de ting, som vi tog frem i forligskredsen, var at sikre, at forældrene blev gjort bekendt med den her regel, nemlig at de netop kan
kræve PPR-rådgivning. Derfor fik vi også den
tekst med i bekendtgørelsen om, at lærerne skal
huske at sige til forældrene, at de kan kræve det.
Derfor støtter vi forslaget.
홢";Leif Lahn Jensen
6922;Time;;Kl. 10:06
6934;title_name;"Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
7018;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
7051;name_party;":
Som led i finanslovaftalen er der iværksat et såkaldt afbureaukratiseringsprogram, og det lyder
jo fint. Formålet er at mindske de administrative
byrder i folkeskolen ved at ændre proceduren
for henvisning til specialundervisning.
Afbureaukratiseringsudvalget afgav i juni
2008 en rapport indeholdende en række forslag
til modeller til afbureaukratisering af folkeskolen inden for elevplaner, kvalitetsrapporter og
en række andre områder og i det her tilfælde
specialundervisningen.
Det fremgår af lovforslaget, at udvalget har
overvejet muligheden for at forenkle proceduren for henvisning til specialundervisning i enkelte fag inden for skolens rammer, sådan som
også de øvrige ordførere har beskrevet. Det
handler konkret om, at en forudgående pædagogisk-psykologisk vurdering kan undlades, hvis

Fredag den 20. februar 2009 (L 111)
skolen og forældrene er enige om, at eleven skal
have specialundervisning. Det er set med vores
øjne sund fornuft og en administrativ lettelse,
som vi naturligvis kan støtte.
Ud over forslaget om, at elever, der hurtigt
uden om PPR og med deres forældres og skoleleders beslutning kan få den nødvendige specialundervisning, kan ordningen også indebære
en lettelse for de mange, der venter på en PPRvurdering. Altså må forslaget være til fordel .
hele vejen rundt.
Forslaget vil efter Dansk Folkepartis opfattelse haye en positiv effekt, når det handler om at
bryde eksempelvis den negative sociale arv, da
det vil gribe hurtigt og effektivt ind med faglig
relevant undervisning.
Vi er ligeledes tilfredse med, at der er blevet
ændret i det oprindelige forslag fra regeringens
side. Ministeren havde lagt op til, at den enkelte
elev skulle have vetoret i forhold til at modtage
specialundervisning, altså at en elev på trods af
enighed mellem elevens forældre og skolelederen kunne nægte at deltage i specialundervisningen.
Vi har jo flere gange set forslag fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti om at give
elever og børn en generel klageadgang over forhold i folkeskolen, som vedrører dem. Men i sådan et tilfælde som her vil det nok være en anelse for vidtgående, og det er heldigvis ikke med.
Det kvitterer vi naturligvis for. Det blev i stedet
for skrevet ind i lovforslaget, at elevens synspunkter skal tillægges passende vægt under
hensyntagen til elevens alder og modenhed. Det
synes vi er en balancegang, som er udtryk for
sund fornuft.
,
Vi er ligeledes tilfredse med, at de generelle
afburéaukratiseringsinitiativer holder sig inden
for rammerne äf den overordnede og samlede
skolepolitik.
Forslaget er et lille forslag, som måske kan
vise sig at have stor effekt. Det støtter vi.
홢
홢
홢";Martin Henriksen
9707;Time;;Kl. 10:09
9719;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordførér.;Formanden
9807;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
9844;name_party;":
Til trods for at vi i SF er meget store tilhængere
af at afskaffe unødigt bureaukrati, er vi dog meget betænkelige ved det her forslag. Det er også
derfor, vi i sin tid anmodede om, at det her for-

3781

slag blev skilt ud fra forslaget om samordning af
elevplaner og uddannelsesplaner, som vi her efterfølgende skal behandle.
Bekymringerne i forhold til nærværende forslag går på, at elevens retssikkerhed synes at
svækkes betragteligt, når det ikke længere bliver
nødvendigt at inddrage PPR ved iværksættelse
af specialundervisning i enkelte fag, når bare
forældre og elever er indforstået.
I SF mener vi, at PPR's faglighed er helt afgørende, når der skal iværksættes specialundervisning, og at det vil være skæbnesvangert for de \
elever, hvis forældre ikke er opmærksomme på홢
.
PPR's rolle og betydning, at en skoleleder på
baggrund af skelen til økonomi og travlhed kan
iværksætte en specialundervisning, som måske
ikke er den optimale for barnet.
Høringssvarene til det her forslag giver da
også et tydeligt praj om, at man ude i skoleverdenen og i PPR-regi - for ikke at tale om i handicaporganisationerne - er endog meget kede af
forslaget. Det påpeges ikke mindst, hvor problematisk det er med de lange og helt uacceptable
ventetider på pædagogisk-psykologisk udredning. Det er en bekymring, som vi til fulde deler
i SF, og som jo i høj grad har med den kommunale økonomi at gøre.
Når Undervisningsministeriet i sine bemærkninger til høringssvarene selv anfører, at der
skal iværksættes en analyse af den samlede specialundervisning i folkeskolen, som både skal se
på målgrupper, henvisning, økonomi, fotdeling
og effekt, så ville det alt andet lige være smartere at vente med at ændre på procedurerne for tildeling af specialundervisning, til den her analyse foreligger.
SF kan ikke støtte forslaget og anbefaler, at
man venter med at lave ændringer af den her
karakter, til der foreligger et resultat af en sådan
analyse. Til den tid kan det jo så være, at der kan
laves noget langt bedre, som kan betegnes som
reel afbureaukratisering.";Pernille Vigsø Bagge
11905;Time;;Kl. 10:11
11917;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Leif Lahn Jensen. V ærsgo.";Formanden
11999;Time;;Kl. 10:11
12020;name_party;":
Jeg skal lige være sikker. Hørte jeg ordføreren sige, at en af grundene til, at man ikke kunne gå :
ind for det, var, at forældrene måske ikke var
klar over PPR's rolle og de regler, der er inden
for det her område?

3782

Fredag den 20. februar 2009 (L 111)";Leif Lahn Jensen
12291;Time;"kelte skoleleder, der træffer beslutningen om,
hvorvidt der skal sættes en undersøgelse om
specialundervisning i gang, og sandheden er jo
: .";Kl. 10:11
12444;Time;"den, at antallet af elever, der får specialundervisning, faktisk er stigende. Mistroen til, at skolelePernille Vigsø Bagge (SF):
Vi er i hvert fald bange for, at elevens retssikker- derne ikke vil henvise til specialundervisning eller til det rette specialundervisningstilbud, skulhed kan bringes i fare, når det er op til. den enle jo så også være gældende i dag, og vi ser jo
kelte forælder i mange henseender, som det er i
ganske tydeligt, at det er den ikke.
dag, at sikre, at barnet får den rette specialunFra konservativ side stoler vi sådan set på, at
dervisning. Man kan med god grund frygte, at
ressourcesvage forældre ikke er i stand til at sige skolelederne træffer den rigtige beslutning. Sagen er jo den, at hvis vi ikke stolede på det og
fra over for en stærk skoleledelse, som har anfru Pernille Vigsø Bagge mener det, hun lige
vist en specialundervisning uden om PPR.";Kl. 10:11
13338;Time;sagde, burde det jo være sådan i dag, at skolelederne ikke henviser til specialundervisning,;Kl. 10:12
13443;title_name;"fordi de er bange for, at det kommer til at koste
Hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
13524;Time;"nogle penge. Men vi kan se det modsatte, nemlig at flere og flere bliver henvist til specialunLeif Lahn Jensen (S):
dervisning, og at man altså træffer de nødvenDet vil sige, at når det kommer til at stå i bedige beslutninger på skolerne.
kendtgørelsen - og det har bl.a. SocialdemokraHvad er forslaget her så? Ja, det er jo beregnet
terne ønsket - at lærerne, når man går i gang
på de situationer, hvor skolens faglige pædagomed den her diskussion med forældrene og elegiske personale er enigt med elevens forældre
ven, skal fortælle forældrene om de her regler
om, at der skal iværksættes noget specialunderom PPR, jamen så er en del af den problematik,
visning, og at man er enige om, hvad det skal
som SF tager op, vel egentlig også væk.";Kl. 10:12
14276;Time;"være for en specialundervisning. Et eksempel
kunne være, at man er enige om, at eleven har";Kl. 10:12
14379;title_name;"problemer med læsning, og at der derfor skal
Ordføreren.";Formanden
14445;Time;"noget specialundervisning til lige præcis inden
for læsning, men at det faktisk går udmærket i";Kl. 10:12
14566;name_party;":
de andre fag.
Jeg føler mig ikke i tilstrækkelig grad dækket
Man kan så vælge at sætte specialundervis.ind af de bemærkninger, og jeg er rigtig, rigtig
ningen i gang med det samme. Man behøver
bange for, at det stadig væk er sådan, at alt for
ikke vente på en udredning fra PPR, og hvis formange forældre i den danske folkeskole ikke er
klar over, hvilken forskel der er på specialunder- ældrene begynder at mene, at det her ikke er
godt nok, hvis de tror, der skal mere til, og i øvvisningslærernes faglighed i folkeskolen og den
rigt også tror, at lille Peter skulle have haft noget
faglighed, der ligger i PPR.
ekstra hjælp i matematik - ja, så har forældrene
Det er rigtigti at skolelederne har en forpligmuligheden for at sige: Vi vil faktisk gerne have
telse til at informere, men jeg er bange for, at
den faglighed, som ligger i PPR, med ind.
retssikkerheden ikke er tilstrækkelig dækket ind
Man kan sagtens argumentere for, at det selvmed det her forslag, og derfor er vi i SF nødt til
følgelig kræver, at man ved noget om det, og
at afvise forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
15637;Time;"derfor synes jeg også, det er et ganske konstruktivt arbejde at sikre det. Selvfølgelig skal forælFormanden:
drene have den viden, når børnene bliver henTak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det fru
vist til specialundervisning, for det er klart, det
Charlotte Dyremose som ordfører.";Kl. 10:12
15933;Time;"er en nødvendig forudsætning, at forældrene
også ved, at de har den mulighed. Men sagen er
(Ordfører)
jo den, at sådan som situationen er i dag, kunne";Kl. 10:13
16108;name_party;":
man bare vælge at sige, at man slet ikke giver
Jeg kan kort sige, at fra konservativ side ser vi
specialundervisning, og så ville forældrene helforslaget her som et rigtig godt forslag. Vi mener
ikke, der er de problemstillinger, som fru Pernil- ler ikke have umiddelbar mulighed for at vide,
at de kan gøre alle mulige ting, og at de kan klale Vigsø Bagge nævnte, for sagen er den, at hvis
ge, hvis de ikke er velorienterede.
vi kigger på situationen i dag, er det jo den enFormanden:
Ordføreren.

Fredag den 20. februar 2009 (L 111)
Jeg mener sådan set ikke, vi gør problemstillingen større. Er der en skoleleder, der vil snyde
eller gøre tingene dårligt for den enkelte elev,
mener jeg sådan set ikke, at det problem nødvendigvis ville være løst i dag, men jeg mener
heller ikke, det bliver større med det lovforslag,
der ligger her. Hvis vi mente det, er det klart, at
så måtte vi tænke over det, men som udgangspunkt mener jeg, vi kan se .af alle statistikker, at
man i hvert fald er meget god til at tilbyde specialundervisning, når det skal til, ude på skolerne.
,
Så er der hele rumlen og vurderingen af, om
det så er den nødvendige specialundervisning.
Her er det klart, det er vigtigt, at forældrene ved,
at man kan få nogle andre til at tage stilling, hvis
man ikke føler, det er den rette undervisning for
barnet.
Vi støtter forslaget. Vi mener, det er et ganske
udmærket og ganske fornuftigt forslag, og man
kan jo spørge sig selv, hvorfor vi egentlig ikke
har gjort det her noget før.";Charlotte Dyremose
17619;Time;;Kl. 10:17
17631;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø
Bagge.";Formanden
17696;Time;;Kl. 10:17
17722;name_party;":
Det er jo yderst spændende og interessant, men
måske også en smule selvovervurderende, at
den konservative ordfører fuldstændig fejer alle
høringssvarene fra Danmarks Lærerforening, fra
Danmarks Vejlederforening, fra Dansk Psykologforening og fra de danske handicaporganisationer af bordet. Det Centrale Handicapråd og
Foreningen af AKT-konsulenter og langt flere er
altså dybt skeptiske over for forslaget her og udformningen af det. De frygter i øvrigt, at der
ikke er tale om reel afbureaukratisering. Påvirker det overhovedet ikke den konservative ordfører?";Pernille Vigsø Bagge
18295;Time;;Kl. 10:17
18307;title_name;Ordføreren.;Formanden
18328;Time;;Kl. 10:17
18352;name_party;":
Vi har læst høringssvarene ganske grundigt,
men som jeg ser det, mener jeg faktisk, der lige
præcis er tale om en misforståelse. Spørgsmålet
er, hvad alternativet er i dag. Alternativet er jo
også risikoen for, at man slet ikke får specialundervisning, og det synes jeg faktisk ikke der er
taget højde for i lige præcis de svar, hvor man siger: Jamen hov, så kan man jo ikke osv.

3783

Derfor siger jeg også, at jeg synes, hr. Leif
Lahn Jensen har en vigtig pointe, nemlig at det
selvfølgelig er væsentligt, at forældrene ved, de
har den mulighed. Men sagen er jo bare den, at
der altså er situationer, hvor det er helt åbenlyst
for både lærerne og forældrene, hvad det er, der
skal til, og hvorfor skal disse børn så ind i ventekøen på PPR og forsinke nogle andre i at komme
til, selv om det måske var mere relevant at få
fagligheden ind her? Jeg synes sådan set, det er
en lille smule ærgerligt, hvis de børn skal stille
op i køen og dermed forsinke andre i at få den
nødvendige udredning. Jo, det er klart, at det .
gør indtryk, men jeg mener altså faktisk, at der i
et eller andet omfang er tale om en misforståelse.";Charlotte Dyremose
19485;Time;;Kl. 10:18
19497;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge.
. : Kl.,10:18";Formanden
19562;name_party;":
Ja, så må man sige, at der sandelig er mange
mennesker, der har misforstået forslaget.
Jeg vil spørge i en anden retning: Når det nu
er sådan, at der - som jeg kan forstå af Undervisningsministeriets eget svar - skal komme en
gennemgribende analyse af specialundervisningen, var det så ikke en rigtig god idé at vente .
med at lave om på det her, indtil man ved noget
mere om effekter, tildeling, økonomi, elevgrupper osv. i forhold til specialundervisningen? Kan
den konservative ordfører ikke se det smarte i
måske at vente på en analyse af området?";Pernille Vigsø Bagge
20125;Time;;Kl. 10:19
20137;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
20160;Time;;Kl. 10:19
20184;name_party;":
Nej, ikke som udgangspunkt. Som forholdene er
i dag, mener jeg, at det her er en udmærket
måde at gøre det på, selvfølgelig stadig under
den væsentlige forudsætning, at man har muligheden for at få én PPR-redegørelse, hvis forældrene ønsker det. Men samtidig vil det her jo
forhåbentlig også betyde, at når man får de analyser i fremtiden, bliver man endnu klogere, og
så vil det måske blive endnu nemmere at bruge
reglerne, fordi man så måske også ligesom har
fået noget mere erfaring formidlet ud på skolerne, så man der har en bedre fornemmelse af,
hvad man skal sætte ind med.
Jeg mener sådan set ikke, at de to ting nødvendigvis behøver at blive koblet sammen. Bare
fordi man har to gode ideer, behøver man jo ikke

3784

Fredag den 20. februar 2009 (L 111)

nødvendigvis at gennemføre dem samtidig. Jeg
tror godt, den ene gode idé kan komme før den
næste gode idé, men begge dele er en god idé.";Charlotte Dyremose
21097;Time;;Kl. 10:20
21109;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Næste ordfører
er fru Marianne Jelved.";Formanden
21189;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
21221;name_party;":
Tak. I virkeligheden kan skolelederen jo allerede
i dag tildele en elev specialundervisning i skolen, når man vurderer, at det kan være af midlertidig karakter. Det gælder også for specialundervisning i et enkelt fag. Derfor står jeg lidt undrende over for forslaget, for der er jo ikke noget
i vejen for, at man iværksætter en specialundervisning, mens man venter på PPR-redegørelsen.
Derfor har jeg lidt en fornemmelse af, at det her
forslag godt kan kaldes afbureaukratisering, det
vil jeg da også gerne bidrage til, men det ligner
også lidt, at man letter presset på PPR.
Jeg synes, det er betænkeligt at indføre den
her mulighed, for det skal så gælde for de skoleelever, som har brug for specialundervisning i
længere tid, altså i et mere varigt omfang. Hvis
man tager et fag som dansk, som fru Charlotte
Dyremose selv brugte som eksempel i sin ordførertale og i svarene på spørgsmålene, må man sige, at der kan være rigtig, rigtig mange forskelli- ge grunde til, at et barn har svært ved at stave eller svært ved at læse i et fag som dansk. Vi ved,
at dansklærere ikke nødvendigvis er uddannet
med specialpædagogiske kompetencer, og derfor har dansklæreren og i øvrigt også specialundervisningslæreren jo mere end nogen anden
brug for, at der er en faglig ekspertise, der kan
gå ind og supervisere og diagnosticere og stille
forslag og blive ved med det. For det er jo ikke
altid, at den første fornemmelse, man har, for,
hvad der skal til, er den rigtige, men at man skal
igennem mange forskellige undersøgelser og
vurderinger, også i andre regi end i PædagogiskPsykologisk Rådgivning, det kan være hos speciallæger, for at finde ud af, om der er høreproblemer eller synsproblemer, eller hvad der kan
være i vejen.
Så jeg synes, det er ærgerligt, og at det er et
betænkeligt forslag. Det er på sin vis også unødvendigt, fordi man allerede i dag med lidt fingersnilde kunne bruge de regelsæt, som allerede
eksisterer, og som jeg nævnte i min indledning.
Der står også i forslagets bemærkninger, at
man jo vurderer udviklingen hos eleverne en

gang om året, når de får specialundervisning.
I den her situation, hvor en elev er blevet tildelt
specialundervisning, uden at PPR, PædagogiskPsykologisk Rådgivning, har været inde over og
vurdere, skal der heller ikke foregå en evaluering af Pædagogisk-Psykologisk Rådgivning
den ene gang om året. Det synes jeg gør det endnu mere betænkeligt. Der kunne man godt have
lavet et kompromis og have ladet den faglige
kompetence komme ind over og prøve at være
med til at evaluere effekten af den undervisning,
der er foregået, for det har formentlig ikke rettet
sig på det ene år, for så skal man ikke fortsætte,
så er det jo af mere midlertidig karakter.
Endelig undrer det mig, at lærerens vurdering ikke også skal høres, men jeg går ud fra som
en selvfølge, at det ligger implicit i, at når skolelederen forholder sig til det, er det selvfølgelig,
fordi skolelederen har talt med sin lærer først.
Det vil jeg i hvert fald opfordre til.
Til allersidst skal jeg bare gøre opmærksom
på, at vi jo har en diskussion løbende over land
og rige om begrebet den rummelige folkeskole,
den rummelige skole, og der er jo en vis utryghed relativt set fra mange steder, fra lærerside må jeg have fornemmelsen af - over for, hvordan dette begreb bliver brugt, og hvad det bliver
brugt til. Der tror jeg også, at det psykologisk set
er et ret uheldigt signal, der kommer med det
her lovforslag nu, for det, man er bange for, det,
man af og til oplever, ikke mindst efter at amterne er nedlagt og en del af opgaverne i amterne
nu er lagt over til kommunerne, også hvad angår specialundervisning, er jo, at man under begrebet den rummelige skole kan få opgaver ind i
klassen, som i virkeligheden skulle have større
specialpædagogisk bistand, end de får, de får
altså mindre nu, end de fik, dengang de var inde
under amtet. Det gælder i hvert fald i en række
tilfælde, som jeg konkret har kendskab til.
Så frygten for, ät man som lærer bliver udsat
for opgaver, som er relativt for store i forhold til
de ressourcer og de vilkår, man arbejder under,
vil blive bekræftet af det her forslag. Jeg er overbevist om, at det overhovedet ikke er ministerens eller flertallets hensigt, det er ikke det, jeg
siger, jeg siger bare, hvordan det psykologisk vil
blive oplevet, og der kræver det altså lidt af ministeren, hvis det her skal gennemføres, at overbevise skolerne om, at det ikke er det, der er tilfældet.
Jeg synes, det er et ærgerligt forslag og ville
ønske, at det ikke var blevet fremsat.

(474)
Fredag den 20. februar 2009 (L 111)";Marianne Jelved
25799;Time;;Kl. 10:24
25811;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
fru Charlotte Pyremose.";Formanden
25891;Time;;Kl. 10:24
25915;name_party;":
Det var egentlig først og fremmest en oplysning,
jeg ville komme med. Sagen er den, at skolelederen jo også til enhver tid på baggrund af lærerens oplysninger har mulighed for at bede om
en PPR-redegørelse.
Derfor er mit spørgsmål egentlig bare det
simple, om ikke fru Marianne Jelved tror, at skolelederne, der føler, at de er i tvivl om, hvilke
foranstaltninger der skal sættes ind over for den
enkelte elev, også vil bede om den redegørelse,
så man i virkeligheden kommer ud over det problem, at man står og føler, at man ikke fagligt er
i stand til at vurdere det. For hvis man føler, at
man ikke fagligt er i stand til at vurdere det, har
jeg da i hvert fald tillid til, at man ude på den enkelte skole siger, at man så også har brug for a:t
få PPR ind over.";Charlotte Dyremose
26690;Time;;Kl. 10:25
26702;title_name;Ordføreren.;Formanden
26723;Time;;Kl. 10:25
26744;name_party;":
Jo, det har jeg bestemt tillid til, helt klart, og jeg
sætter slet ikke spørgsmålstegn ved det. Det er
også derfor, jeg synes, det er et underligt forslag,
for skolelederen har jo allerede i dag muligheden for at tildele midlertidig specialundervisning, mens man venter på en PPR-redegørelse, .
eller mens man ser, om det skulle være tilstrækkeligt eller ej med den midlertidige specialundervisning.. 홢
Så det er jo ikke et spørgsmål om, at man ikke
kan sætte noget i gang hurtigt, hvis ressourcerne
i øvrigt er der, altså hvis andelen af specialundervisningstimer er til rådighed. Det gælder jó,
uanset om det er den ene eller den anden model,
man b r u g e r . .";Marianne Jelved
27420;Time;;Kl. 10:26
27432;title_name;Fru Charlotte Dyremose. :;Formanden
27467;Time;;Kl. 10:26
27491;name_party;":
Jamen det er derfor, jeg heller ikke helt forstår
fru Marianne Jelveds problem med det her, for
sagen er jo den, at det her kun vil blive brugt i
de situationer, hvor hverken skolen eller forældrene er i tvivl om, hvad det er, der skal til på
det givne tidspunkt. Og hvis man på et senere

3785

tidspunkt alligevel kommer i tvivl om, om det
nu var det rigtige, har man til enhver tid mulighed for at sige: Vi har faktisk brug for den faglige kompetence, der ligger i en pædagogisk-psykologisk redegørelse, til at vurdere den fremtidige situation for den her elev: det viste sig, at det,
vi satte i gang, alligevel ikke var nok.
Så mit spørgsmål er: Er det så så farligt? Føler
fru Marianne Jelved ikke, at hun har den garanti, at man netop på skolen altid har mulighed for
at bede om det redskab, og at det derfor, hvis det
viser sig, at det her lovforslag i virkeligheden er
overflødigt, bare vil betyde, at der ikke vil være
noget ændret, for der vil blive bedt om præcis de
samme PPR-redegørelser, som der bliver bedt
om i dag? Så den eneste risiko er sådan set bare,
at der vil være nogle få tilfælde, hvor det viser
sig, at man ikke behøver det her, fordi alle har
styr på, hvad det er, der skal til.";Charlotte Dyremose
28709;Time;;Kl. 10:27
28721;title_name;Ordføreren.;Formanden
28742;Time;;Kl. 10:27
28763;name_party;":
Jeg synes, at faglighed er fantastisk vigtigt i folkeskolen - også en faglig diagnose af, hvad der
er problemet, hvis et barn har vanskeligheder i
et fag. Og den faglighed har vi kompetente mennesker til at varetage. Nu sætter vi dem ud af
spillet. Og der kunne man jo vælge - hvis man
valgte den model, som jeg har argumenteret for
her - at bruge muligheden for at give midlertidig specialundervisning og vurdere, hvad der
egentlig skal til, og så spørge sig selv, om man
ikke har brug for, hvis det skal være længereva- .
rende, at der er en fagperson, der kommer ind
over for at evaluere det.
Jeg kender ret meget til det her område, og
jeg ved, hvor svært det faktisk er, uanset,om
man er specialundervisningsléèrer, eller man er
홢
*
klasselærer eller faglærer: at vurdere, hvad det
er for et handicap, det enkelte barn har. Og jo
tidligere man får faglighederi ind over det, jo
bedre kan man jo hjælpe.";Marianne Jelved
29682;Time;;Kl. 10:28
29694;title_name;Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru AnneMette Winther Christiansen.;Formanden
29777;Time;;Kl. 10:28
29813;name_party;":
Jeg vil også påberåbe mig æren af at have stor
indsigt i det her både som lærer og som afdelingsleder fra en folkeskole, og det er ikke så
mange år siden endnu, at jeg blev valgt ind i Fol-

3786

Fredag den 20. februar 2009 (L 111

ketinget, så jeg kan stadig væk godt huske,
hvordan vi arbejdede.
Er det ikke korrekt, at der laves test i skoler-.
ne, som netop synliggør, hvis børnene har svagheder, og dermed også er den anbefaling, der
bruges, når man finder ud af, hvem der skal tildeles specialundervisning?";Anne-Mette Winther Christiansen
30339;Time;;Kl. 10:28
30351;title_name;Ordføreren.;Formanden
30372;Time;;Kl. 10:29
30393;name_party;":
Jo, det bestrider jeg slet ikke. Jeg spørger bare:
Hvorfor skal man pludselig ændre på det for
børn, hvor man kan sige, at det her er af længere
varighed, når man kan skabe den hurtighed i
handling ved at bruge muligheden for at starte
med midlertidig specialundervisning?";Marianne Jelved
30677;Time;;Kl. 10:29
30689;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
30735;Time;;Kl. 10:29
30771;name_party;":
Lad os antage, at et barn har haft specialundervisning i mellemskolen og i 5. klasse er blevet
afklaret så tydeligt, at det nu godt kan komme
tilbage til sin klasse. Så viser der sig store vanskeligheder igen, fordi der alligevel var nogle
hurdles, der ikke var blevet løst, og der er behov
for et nyt specialunder visningsforløb. Nye, test
ligger til grund, men der ligger ikke en ny PPRvurdering til grund, og barnet har dog udviklet
sig i de år. Alligevel vurderes det af både lærere
og forældre, at det altså her vil være nyttigt at få
lavet et nyt specialundervisningsforløb, men det
vil også være nyttigt at have en ny PPR-vurdering, til når man skal videre i sit ungdomsuddannelsesforløb.
Hvorfor skal man så vente, når vi nu ser, at
der altså ligger nogle ophobninger af sager
rundtomkring i kommunerne, fordi de mangler
personale i PPR? Hvorfor skal man så vente i de
måneder på, at PPR bliver klar til at kunne lave
udredningen, når man godt ved, hvor behovet
er, hvad der skal sættes ind med, og man derfor
kan starte lige med det samme og så få opfølgning senere? Det er jo det, det her lovforslag
lægger til grund.";Anne-Mette Winther Christiansen
31910;Time;;Kl. 10:30
31922;title_name;Ordføreren.;Formanden
31944;Time;;Kl. 10:30
31965;name_party;":
Det, fru Anne-Mette Winther Christiansen beskriver, kan man allerede gøre i dag. Det er fuldstændig klart: Man kan tildele specialundervisningstimer og specialundervisningshjælp uden
PPR i dag. Det er det, man kalder midlertidig
specialundervisning, som man ikke forventer
skal vare i mange år. Man kan så vente, til PPR
har tid til at komme ind, hvis endelig det er det,
der er hovedproblemet, sådan som jeg nu hører
Venstres ordfører beskrive det. Det kan man
gøre i dag.";Marianne Jelved
32450;Time;;Kl. 10:31
32462;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Der er ikke flere, der
har ønsket ordet for en kort bemærkning. Så er
det fru Johanne Schmidt-Nielsens tur i ordførerrækken.";Formanden
32625;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
32665;name_party;":
Enhedslisten mener, det er meget, meget vigtigt
at begrænse bureaukratiet i folkeskolen. Vi ville
få langt mere kvalitet for pengene, hvis vi bare
turde stole på de fagligt kompetente lærere, der
er tæt på elevernes hverdag, i stedet for hele tiden at finde på nogle nye måder at måle og teste
elever og lærere i skolen på.
Vi er også enige i, at situationen i forhold til
specialundervisningen er helt uacceptabel i øjeblikket. Alt, alt for mange børn må vente længe
på at få det specialtilbud, de har krav på, og det
er jo altså et problem, som oppositionen har
rejst. Vi er da glade for, at regeringen altså lytter,
men vi mener bare ikke, at det forslag, der så er
kommet, er den rette løsning, for der skal en faglig vurdering til ved henvisning til specialundervisning: Det er ikke unødigt bureaukrati, det er
tværtimod væsentligt for at sikre, at eleven får
det rette tilbud, og at retssikkerheden er i orden.
Det vil sige, at vi altså må tilslutte os den bekymring, som rigtig mange af høringsparterne
også er kommet med i forhold til det her forslag.
Hvis der er for lang ventetid ved PædagogiskPsykologisk Rådgivning, og det ved vi jo at der
er mange steder, jamen så må man løse det problem ved at tilføre de ressourcer, der er behov
for, de ressourcer, der er nødvendige. Problemet
løser man ikke ved at fjerne den faglige vurdering, som det her forslag lægger op til. Og som
fru Marianne Jelved også lige nævnte, er der allerede i dag muligheder for at igangsætte en
midlertidig specialundervisning.

Fredag den 20. februar 2009 (L 111)
Danske skoleledere er jo generelt både dygtige og samvittighedsfulde mennesker, men de er
altså sjældent uddannede til eller kvalificerede
til at vurdere, hvilke former for specialundervisning dér er nødvendige. De er derimod ansat til
at have det overordnede ansvar for skolen og for
skolens økonomi, og hvis man overlader beslutningen om, hvilken form for specialundervisning det enkelte barn har brug for, til skolelederne, så frygter vi altså, at det er økonomiske hensyn, der kan få forrang frein for barnets faglige
behov, ud over det, som altså er hovedproblemet, nemlig at færre børn får den nødvendige
faglige vurdering.
Hvis det her forslag går igennem, og det er
der jo noget der tyder på, mener vi, ,at man som
minimum bør sikre, at børn, der bliver henvist
af skolelederne, senere får ret til en pædagogiskpsykologisk vurdering, sådan som både Danmarks Lærerforening og Dansk Psykolog Forening foreslår. Løsningen på ventetid til specialundervisning er altså kort sagt ikke at slække på
den faglige vurdering, men at tilføre de nødvendige ressourcer.
Hvis regeringen eller et flertal uden om regeringen vil være med til at løse det økonomiske
greb om kommunerne, så de kan få henvisningen til specialtilbud til at fungere, jamen så vil
Enhedslisten meget, meget gerne lægge mandater til, men vi kan ikke støtte et forslag, som
slækker på den faglige vurdering.
'";Johanne Schmidt-Nielsen
35603;Time;;Kl. 10:34
35615;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så er det hr.
Villum Christensen som ordfører.";Formanden
35708;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 10:34
35745;name_party;":
For Liberal Alliance er det afgørende i dette forslag så absolut afbureaukratiseringselementet.
Vi er af den opfattelse, at Danmark er alt for regelstyret. Statslige dekreter om, hvordan andre
skal opføre sig, er det modsatte af at være liberal. Bureaukratisering er ikke blot omkostningsfuldt, bureaukratisering fratager også borgere >
deres frihed til selv at træffe beslutninger. Den
svækker derved deres ansvarsfølelse og glæden
ved selv at finde den rette løsning på et givet
problem.
Den gældende procedure for henvisning til
specialundervisning er et skoleeksempel på,
hvordan velmèntei men tunge bureaukratiske
proceduter kan virke forsinkende og meningsløse. Jeg tror, at vi skal bruge rigtig meget krudt

3787

herinde på at finde fleksible løsninger på den
måde, vi indretter den offentlige sektor på.
Om vurderingen af, hvorvidt specialundervisning er nødvendig, vil jeg sige, at det jo ikke
altid er det vanskeligste at foretage sig og ikke
behøver at basere sig på store, faglige undersøgelser hver eneste gang. Nogle gange kan det
godt være nødvendigt, men i mange, mange tilfælde er det ganske, almindelig sund fornuft, der
bør være afgørende for, hvornår man sætter tingene i gang, og der synes vi, at der er en fin balance i det her forslag. Vi har noteret os, at vurderingen fortsat vil kræve en enighed mellem
skolelederen og barnets forældre, og dette ér efter vores opfattelse fuldt tilstrækkeligt.
Vi synes faktisk også, man bør rose undervisningsministeren for det ikkelovpligtige forenklingsarbejde, som ministeriet har foretaget i forbindelse med procedurerne om fritagelse for
test. Test er på mange måder ukrudt i vores have, i hvert fald hvis man sætter det op i hitlister.
Det har jeg vist nævnt flere gange heroppefra.
Lad denne tankegang om forenkling brede
sig i flere dele af den offentlige sektor, således at
vi herinde ikke fremover først skal bruge tiden
på at diskutere, hvilke regler vi skal genere vores medarbejdere med, for derefter at bruge tid
på at diskutere, hvad det er for nogle, vi så skal
fjerne igen. Det er ikke nogen fornuftig måde at
bruge Folketingets tid på, men det her er så absolut et forslag, der går i den rigtige retning, og
det vil vi gerne støtte.";Villum Christensen
37968;Time;;Kl. 10:37
37980;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Christine Antorini.
: Kl. 10:37";Formanden
38082;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ordføreren fra Liberal Alliance kan bekræfte, at der ikke er nogen hitlister i
de test, der er vedtaget i det folkeskoleforlig,
som ligger om nationale test. Kan ordføreren bekræfte, at der ikke er hitlister?";Christine Antorini
38324;Time;;Kl. 10:37
38336;title_name;"Ordføreren.
홢.";Formanden
38360;Time;;Kl. 10:37
38384;name_party;":
Der er ingen hitlister, men jeg kan jo åbne både
øjne og ører og se og høre, hvad der foregår, når
pressen får fat i de mange forskellige test. Så får
vi en udstilling på en måde, som jeg ikke synes
er nyttig og givende for den danske folkeskole,
når man kan læse om, hvordan mange forskel-

3788

Fredag den 20. februar 2009 (L 111)

lige skoler placerer sig på forskellige typer af
ranglister. Det synes jeg er en skidt ting.";Villum Christensen
38824;Time;;Kl. 10:37
38836;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
38869;Time;;Kl. 10:37
38892;name_party;":
Jeg synes, at det er et klarsyn, hr. Villum Christensen har, som i hvert fald jeg ikke besidder.
For nu er det faktisk sådan, at de nationale test,
hvad vi kun beklager, slet ikke er udviklet endnu. De er faktisk forsinket på tredje år. Så hvad
det er for nogle ranglister, hitlister, som hr. Villum Christensen har set, kunne jeg godt tænke
mig at vide. Og så vil jeg bare bede ordføreren
bekræfte igen, at det står eksplicit i lovgivningen
om de nationale test, at når de engang kommer
til at virke, er det forbudt at bruge dem til at offentliggøre resultater og hermed også forbudt at
bruge dem til ranglister.";Christine Antorini
39517;Time;;Kl. 10:38
39529;title_name;Ordføreren.;Formanden
39550;Time;;Kl. 10:38
39574;name_party;":
Nu har vi mange typer af test i folkeskolen, og
det, jeg anfører, er, at jeg synes, at man generelt i
den offentlige debat om folkeskolens situation
bruger test og at sætte tal på forskellige kvalifikationer og udviklinger i skolerne alt for meget.
Det er ikke fremmende for en skoleudvikling,
efter min opfattelse.";Villum Christensen
39901;Time;;Kl. 10:38
39913;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Og så er det undervisningsministeren.";Formanden
40030;Time;;Kl. 10:39
40071;title_name;":
Tak for en god debat og tak til det brede flertal,
som står bag denne afbureaukratisering. Vi nedsatte jo for mere end et år siden et afbureaukratiseringsudvalg, der kom med forslag til forenkling af elevplaner og kvalitetsrapporter, procedurer i forbindelse med fritagelse for test og
prøver samt fraværsregistrering. Og så var der
altså dette forslag, som vi behandler i dag, og
som blev bakket op af Kommunernes Landsforening, Børne- og Kulturchefforeningen, Danmarks Lærerforening og BUPL - for lærerforeningens vedkommende dog på den måde, at de
ønskede, at der altid efterfølgende skulle foretages en undersøgelse.

Jeg vil godt understrege et par ting i anledning af den debat, der har været ført. For det første: Forældrene kan til enhver tid trække deres
tilsagn tilbage. Der er ingen, der bliver fanget af
at have sagt ja til, at specialundervisning kan
sættes i gang uden en forudgående vurdering.
Forældrene kan til enhver tid trække tilsagnet
tilbage. Og det kommer til at fremgå af bekendtgørelsen om folkeskolens specialundervisning,
at skolelederen skal informere forældrene om, at
de kan trække deres tilsagn tilbage. Det vil også
blive tydeliggjort i vejledningen om folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
Dernæst vil jeg understrege, at forslaget alene
omfatter elever, som kun har brug for specialundervisning i enkelte fag. Det handler om specialundervisning i enkelte fag. Det synes jeg er vigtigt, for vi ved jo, at mange specialundervisningsskrævende elever har mere omfattende
problemer, og dem kan man altså ikke tackle
ved brug af det, der foreslås her.
Til sidst vil jeg understrege, at skolelederen
naturligvis træffer sin beslutning på baggrund
af oplysninger og observationer, som er modtaget fra skolens lærere og speciallærere. Det er jo
ikke sådan, at lederen, bare fordi vedkommende
er leder, træffer en beslutning efter at have talt
med forældrene. Nej, lederen spørger naturligvis de lærere, som til daglig har konstateret, at
eleven i et enkelt fag har brug for ekstra træning
eller ekstra hjælp. Det er sådan, det foregår. Forslaget handler om at vise tillid til, at man lokalt
vil barnets bedste, og at der er situationer, hvor
det handler om enkelte fag, og hvor det er så
indlysende, hvad der er brug for, at man kan
sætte det i værk uden at skulle have en stor forudgående undersøgelse, som sinker hele processen.
Dermed synes jeg, også, at jeg har svaret fru
Marianne Jelved, som jo har peget på, at man allerede i dag kan starte en midlertidig specialundervisning. Men det her handler jo altså om, at
lærere og ledere og forældre i visse tilfælde,
hvor det handler om enkelte fag, konstaterer, at
behovet er så indlysende, og at det, der skal gøres, er så oplagt, at man lige så godt med det
samme kan sætte det i gang, uden at man bruger
tid på undersøgelsen. Altså, det her handler jo
også om, at den pædagogisk-psykologiske rådgivning skal bruges der, hvor der er mest brug
for den, og ikke til en række overflødige undersøgelser, hvor enhver kan se, hvad resultatet er.
Det element er jo med. Det er derfor, jeg under-

Fredag den 20. februar 2009 (L 112)
streger, at det hele er et led i afbureaukratisering. Afbureaukratisering består jo i, at man forsøger at uridgå unødigt arbejde. Og i visse tilfælde er det, der skal gøres, så indlysende, at lærere
og ledere sammen med forældrene skal kunne
sige: Det gør vi, uden at vi behøver at bruge
kræfter på en undersøgelse, hvis resultat er givet på forhånd.";Bertel Haarder
43569;Time;"Fotmanden:
Tak til undervisningsministeren., Der er ingen,
der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen , s l u t t é t .
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse - og
det gør ingen- er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om vejledning om uddannelse og erhverv. (Samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan).
Af undervisningsministeren (BertelHaarder).:
(Fremsættelse 29.01.2009).
.
Forhandling

> ...

홢 Kl. 10:43";Kl. 10:43
44190;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Per Bisgaard.";Formanden
44264;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
44292;name_party;":
Det er jo med regelforenkling og afbureaukratisering næsten som med vejret: Det er meget let
at tale om, men det er utrolig svært at ændre.
Derfor er det jo også en fornøjelse at få lov at
stå bag det lovforslag,. som vi nu skal behandle. ,
I ord fylder det ikke så meget, og i praksis er
det heller ikke revolutionerende, men det er et
skridt i den rigtige retning, hvor vi får formindsket den mængde af dokumenter, som benyttes i
samarbejdet mellem lærerne og vejlederne på
den ene side og. eleverne og forældrene på den
anden side.
De tidligere så udskældte elevplaner, som nu
berettiget roses fra stort set alle sider, bliver der 홢

3789

med forslaget ikke ændret på. De bliver nu omdrejningspunktet i det ene dokument, som på de
ældste klassetrin, 8., 9. og eventuelt også 10.,
fremover vil indeholde såvel elevplan som uddannelsesplan. Det giver en reel administrativ
forenkling, idet tre dokumenter bliver til et, og
det vil automatisk give et større overblik for såvel eleven som for forældrene.
I dag er der krav om, at eleven i samarbejde
med typisk klasselæreren og UU-vejlederen udarbejder en uddannelsesbog fra 6. klassetrin. Det
krav om skriftlighed bortfalder nu, og fra 0. til 7.
klasse vil der nu kun skulle udarbejdes skriftlige
elevplaner, som jo naturligvis løbende skal evalueres, efterhånden som eleven opfylder de mål,
som er sat op for ham eller hende.
: ,
Kravet om vejledningssamtaler er stadig gældende, og i den nye elev- og uddannelsesplan
vil man også som i dag på 8. og 9. klassetrin
skulle indskrive sine ønsker for ungdomsuddannelse eller eventuelt erhverv.
Der er i lovforslaget heller ikke ændret på den
praksis, hvor eleven medsender vejlednings- og
uddannelsesdelen, som er indeholdt i elev- og
uddannelsesplanen, til en eventuel udbyder af
10. klasse eller til en ungdomsuddannelsesinstitution.
Der bliver tale om mindre administration,
men kravet, ønsket om skriftlig dokumentation
for elevens udvikling er fortsat gældende. Det
vil fottsat være den enkelte skole eller kommune
- det er altså en lokal beslutning - der udarbejder den model, man ønsker at benytte, og det indebærer f.eks. også muligheden for, at man bruger elektroniske dokumenter frem for en papirmodel.
Med indførelsen af den nye udfordringsret
kommer der yderligere en mulighed for skolen,
kommunen og ja, i princippet helt ud til den enkelte lærer, for at udforme dokumentet med de
oplysninger, som han/hun mener skal noteres i
elevplanen.
Det forslag her er udsprunget af den rapport,
som afbureaukratiseringsudvalget afgav i juni
2008. Heraf fremgår det også tydeligt, at det tætte samarbejde, som der i dag allerede er blevet
etableret mellem UU-vejlederne, lærerne og eleverne, skal fastholdes. Der er nok tale om en forenkling, men der er ikke tale om et fravalg af
kvalitet i vejledningen.
Som tidligere sagt er forslaget på flere måder
måske et beskedent forslag, men det er et af flere
tiltag, som bestemt kan være med til at gøre det

3790

Fredag den 20. februar 2009 (L 112)

administrative bøvl i folkeskolen mindre, og
hvem ønsker ikke det?
I Venstre kan vi varmt anbefale det fremsatte
forslag.";Per Bisgaard
47423;Time;;Kl. 10:47
47435;title_name;"Tak til hr. Per Bisgaard. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Leif
Lahn Jensen.";Formanden
47551;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
47583;name_party;":
Det her forslag er også et rigtig godt forslag, for
det vil netop gøre det meget lettere for eleverne,
lærerne og forældrene. I stedet for at skulle
fremstille og forholde sig til tre dokumenter skal
man nu fremstille og forholde sig til et. Vi mener
bestemt, at man i ét dokument fortsat kan beskrive de mål og handlingsplaner, som står i
elevplanerne, fastholde den unges behov for vejledning - hvad der er brug for - samt beskrive
den unges valg af uddannelse eller erhverv. Foran mig har jeg et eksempel på det, vi snakker
om, og et eksempel på, hvordan det fungerer nu.
I fremtiden bliver der det her ene dokument og
ikke de tre her, og det kan alt andet lige kun gøre
det meget, meget lettere.
Det er vigtigt for os, at vi fortsat holder fast i
elevplanen frem til 9. klasse, da man ikke kun
skal fokusere på elevens overgang til ungdomsuddannelse, men stadig væk skal holde fast i de
her fag og mål, som er vigtige for eleven, og
også vigtige, for at forældrene skriftligt kan få
en vurdering af elevens udbytte af undervisningen.
Vi mener også, at man skal fastholde den kvalitet i vejledningen, frem til den unge forlader
skolen. Det er i hvert fald ikke et forsøg på at
gøre vejledningen ringere eller at nedprioritere
vejledningen, faktisk tværtimod. Så vi tror på, at
alle vil blive rigtig glade for det her nye værktøj
på sigt.
Jeg vil også godt lige erindre om, som jeg har
sagt før, men ikke kan lade være at gentage, at
det tidligere er blevet besluttet efter ønske fra
Socialdemokraterne, at de enkelte skoler via en
opfordring fra ministeriet vil kunne søge dispensation til at afprøve nye måder at gøre tingene på, især omkring elevplaner, som jo er en af
de tunge dele.
Så det er et forslag, som måske ikke er vidtgående nok, men i hvert fald et skridt i den rigtige
retning.

K1.10:49";Leif Lahn Jensen
49402;title_name;Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Og så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
49489;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
49522;name_party;":
Jeg kan i øvrigt oplyse Socialdemokraterne om,
at man altid har haft mulighed for at søge dispensation fra gældende regler. Så man kalder
det bare noget nyt, men det er jo fint nok.
Formålet med det her lovforslag er som led i
finanslovaftalen og aftale i folkeskoleforligskredsen at forenkle de administrative byrder i
folkeskolen ved at samordne elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan inden for rammerne af den førte skolepolitik. Lovforslaget går
i al sin enkelhed ud på, at elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan samles i ét redskab
på de klassetrin, hvor elever, forældre, lærere og
vejledere i dag skal forholde sig til alle tre redskaber, sådan at der opnås en administrativ forenkling for både den enkelte familie og den enkelte skole.
Det foreslås, at der ikke længere stilles krav
om udfærdigelse af en skriftlig uddannelsesbog
fra 6. klassetrin, mens de i dag gældende elementer fra både elevplanen og uddannelsesplanen foreslås videreført i en ny elev- og uddannelsesplan på 8. og 9. klassetrin. Fra børnehaveklassen og frem til og med 7. klassetrin vil der
fortsat være elevplaner for alle elever.
Der er altså tale om en forenkling, som fastholder den succeshistorie, elevplanerne har udviklet sig til. Det støtter vi. Vi har i den grad stået vagt om elevplanerne, for vi mener, det er vigtigt, at der er en elevplan i hvert fag, da det er
med til at sidestille fagene og gøre alle fag relevante for elev, forældre og lærere. Derudover
har elevplanerne styrket samarbejdet mellem
den enkelte familie og den enkelte skole. Det er
meget positivt og er en sund udvikling for folkeskolen.
Selv om Danmarks Lærerforening, dele af oppositionen og andre hele tiden har været modstandere af den førte skolepolitik og modstandere af elevplanerne, har det faktisk vist sig, at de
virker nogenlunde fornuftigt på trods af de forventelige indkøringsvanskeligheder. Nu afskaffer vi noget af det bureaukrati, som både den
nuværende regering og den tidligere S-regering
bærer ansvaret for, og vi viderefører det bureaukrati, som rent faktisk virker. Vi kan lige så godt
også fra Folketingets side være ærlige og sige til

Fredag den 20. februar 2009 (L 112)

3791";Martin Henriksen
51708;Time;"kommunerne, til skolerne og til vælgerne: Der
vil altid være papirarbejde og andre irriterende
(Ordfører)
kontrolinstanser, men det, der er, skal være riCharlotte Dyremose (KF):
meligt og fornuftigt. Det har elevplanerne været. Fra konservativ side er vi utrolig glade for, at det
Og samkøring af de forskellige dokumentet til
nu har vist sig, at bl.a. elevplanerne er blevet
ét dokument virker som en fornuftig forenkling,
den succes, som vi også forventede at de ville
der som sagt holder sig inden for rammerne af
blive. Særlig kan vi jo mærke, at forældrene er
den samlede skolepolitik. Vi sikrer en lettelse for utrolig glade for den styrkelse af skole-hjemlærerne og en forbedring for forældrene og elesamarbejdet, som de har betydet. Man får en rigverne.
tig god indsigt i, hvor ens barn er i det enkelte
Vi støtter forslaget.
fag. Jeg er derfor meget enig med hr. Martin";Kl. 10:53
52597;Time;Henriksen i, at det er vigtigt, at vi fastholder, at;Kl. 10:52
52662;title_name;"der er en elevplan til hver elev i hvert fag.
Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru PernilVi synes også, at uddannelsesvejledningen og
le Vigsø Bagge som ordfører.
det, at der er skriftlighed i vejledningen, er utro. Kl, 10:52 lig vigtigt.
(Ordfører)
Derfor er elementerne i både elevplan, udPernille Vigsø Bagge (SF):
dannelsesbog og uddannelsesplan vigtige og
Som tidligere nævnt er det godt at afbureaukravæsentlige elementer, som vi er rigtig glade for
tisere, men det er endnu bedre, hvis man fra beer blevet gennemført.
gyndelsen afholder sig fra at lave unødigt buVi synes så, at den forenkling, der her er lagt
reaukrati. Og når jeg læser det her forslag, får
op til, er en udmærket forenkling. Vi vil dog
jeg fornemmelsen af: at man fra regering til rege- godt fastholde og har derfor også lagt stor vægt
ring bare for at virke handlekraftig har bygget
på, at det kom til at fremgå af lovforslaget, at
ovenpå og ovenpå, og at man nu indser, at det
selv om den skriftlige uddannelsesbog forsvinslet ikke var nødvendigt med alle de journaler,
der fra 6. klassetrin, så skal. Ungdommens Udeller hvad?
dannelsesvejledning fortsat forestå vejledningsDet konkrete forslag er bestemt et fremskridt
samtaler med eleverne og have ansvar for fori forhold til de nuværende forhold, og SF bifalskellige vejledningsaktiviteter, herunder vejledder, at man nu kan sammenskrive elev- og udning af elever, der skønnes at have vanskeligt
dannelsesplan i 8. og 9. klasse, og at man kan
ved at vælge. Det samme gælder med hensyn til,
nøjes med elevplanen - som SF i parentes beat man stadig væk er forpligtet til, inden man
mærket synes skulle udarbejdes på den måde,
går i gang med uddannelsesplanen i 7. klasse, at
som skolerne selv synes er bedst, nemlig fra
lave en stærk vejledningsindsats, som er en for6. klasse og så uden at lave uddannelsesbog osv. beredelse af uddannelsesplanen.
Vi er dog lidt betænkelige ved forslaget, når
Det har altså været utrolig vigtigt for os for at
vi ser, at Danmarks Lærerforening i høringssvakunne støtte det her forslag, at vi er sikre på, at
rene anfører, at folkeskolens lærere og UU-vejden uddannelsesvejledningsindsats, der i dag
ledningen pålægges endnu flere opgaver uden
foregår i 6. klasse, og som har sin skriftlige ditildeling af flere ressourcer med det her forslag.
mension i uddannelsesbogen, indholdsmæssigt
Danmarks Lærerforening betvivler simpelt hen,
fortsætter, og at den bindes op på, at man skal
at forslaget medfører mindre bureaukrati, og
fortsætte med vejledningen i uddannelsespladerfor har SF tænkt sig at følge op med nogle
nen, således at den vejledningsindsats, der er i
spørgsmål under udvalgsbehandlingen af fordag: ikke bliver mindre, men at der tværtimod
slaget, så vi sikrer os, at der er tale om en reel af- fortsat arbejdes på, at den bliver styrket, selvfølbureaukratisering for alle involverede grupper.
gelig med særligt fokus på dem, der har et særVi forholder os overordnet positivt til forslaligt behov for vejledning.
get, selv om vi dog først efter endt udvalgsbe홢
Når det så er sagt, har vi valgt at sige, at der
handling vil tage stilling til, om vi i sidste ende
er mening i at nøjes med at lade det være et samkan støtte forslaget.
let dokument. Det er derfor klart, at vi støtter";Formanden
55935;Time;den her forenkling, også fordi det naturligvis er;Kl. 10:53
55997;title_name;"nemmere for det enkelte hjem og for det enkelte
Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det fru
barn kun at skulle forholde sig til ét dokument.
Charlotte Dyremose som ordfører.
Men samtlige elementer, der ligger i uddannel-

3792

Fredag den 20. februar 2009 (L 112)

sesplanen og elevplanen, videreføres i det samMen både generelt og principielt er vi tilhænlede dokument.
gere af den her samordning.";Formanden
56410;Time;"Vi vil selvfølgelig løbende holde øje med og
holde ministeren fast på, at vejledningsindsatFormanden:
sen i forbindelse med uddannelsesvalg også inTak til fru Marianne Jelved. Så er det fru Johanne
den 7. klassetrin naturligvis ikke med det her
Schmidt-Nielsen som ordfører.";Kl. 10:59
56695;Time;"forslag må svækkes, således at det her udelukkende er en administrativ forenkling og ikke en
(Ordfører)
indholdsmæssig forringelse. Men det føler vi at";Kl. 11:00
56876;name_party;":
det her lovforslag dækker godt over, og derfor
Jeg vil gerne gentage, at Enhedslistens holdning
støtter vi forslaget.
jo er, at lærere og skoler er pålagt alt, alt for meKl. 10:57 get centralstyring og unødigt papirarbejde og";Johanne Schmidt-Nielsen
57115;title_name;"unødig indrapportering. Det går ud over den
Tak til fru Charlotte Dyremose. Den næste ordpædagogiske frihed, og det forhindrer lærerne i
fører er fru Marianne Jelved.
at bruge deres tid på det: de brænder for og er";Formanden
57339;Time;"ansat til, nemlig at undervise vores børn på den
(Ordfører)
bedst mulige måde. Derfor støtter Enhedslisten";Kl. 10:57
57467;name_party;":
selvfølgelig også ethvert forslag, som betyder
Tak. Det Radikale Venstre vil gerne forholde sig
reel afbureaukratisering, og som løfter noget af
positivt til det her forslag om at forenkle de tre
den administrative byrde fra lærerne, uden at
det går ud over den faglige kvalitet. Jeg vil i den
dokumenter, som det kaldes, nemlig elevplan,
uddannelsesbog og uddannelsesplan.
forbindelse meget gerne henvise til det beslutJeg har også læst høringssvarene til det her
ningsforslag, vi, Enhedslisten, fremsatte sidste
lovforslag og har noteret mig: at der er indsigelår sammen med SF og De Radikale om at gøre
både elevplaner og nationale test frivillige for
ser, bl.a. fra Danmarks Lærerforening. Men til
det vil jeg gerne sige på det rent principielle
skolerne. Det ville betyde en stor bureaukratisk
plan, at jeg synes, det på en måde er en fordel,
lettelse og mere pædagogisk frihed. Og helt ærhvis Ungdommens Uddannelsescentre skal arligt synes jeg, det er lidt underligt, at vi skal stå
bejde sammen med folkeskolen. Så for mig gør-,
her i Folketingssalen og diskutere, om de her
planer skal skrives sammen i ét dokument eller
det ikke noget, at de dokumenter, som det kaldes, bliver samordnet og bliver gjort til ét dokuej, frem for at lade det være op til skolerne.
I forhold til det konkrete indhold må jeg sige,
ment. Jeg synes også, der er en rimelighed i at siat vi klart støtter at afskaffe uddannelsesbogen
ge, at der må være en sammenhæng imellem
elevplanerne, når man når op på de ældste klas- for 6. og 7. klasse, men når det handler om samordningen af elevplan, uddannelsesbog og udsetrin, og de uddannelsesovervéjelser og -valg,
dannelsesplan for 8. og 9. klassetrin, er vi lidt
som skoleeleverne foretager på det tidspunkt.
mere skeptiske, og det er jo altså på baggrund af
Der er sådan set kun én ting, jeg er usikker
de høringssvar, der er kommet både fra lærerne
på, og det er: Hvad sker der i virkeligheden med
og fra vejlederne på uddannelsescentrene, dels
uddannelsesbogen? Jeg kan se af bemærkninfordi de siger, at det her reelt ikke er en lettelse,
gerne, at uddannelsesbogen afskaffes. Alligevel
dels fordi de siger, at man risikerer at blive påskal vejledningen foregå også i 6. og 7. klasse,
lagt en ekstra og unødig koordineringsopgave:
men der skal åbenbart ikke stå noget i elevpladet vil sige, at bureaukratiet faktisk udvides.
nerne om det. Jeg har faktisk ikke helt kunnet
gennemskue, hvad der sker med den vejledning, Både EVA og KL har jo også sagt i deres høringssvar, at de altså ikke mener, at det her forslag vil
som jo går ud på, at vejlederne skal kunne se de
elever for sig, som har særlig brug for vejledning lette den bureaukratiske arbejdsbyrde, og så er
fremefter, for man må formode, at de har svært
vi jo altså lige vidt.
Med andre ord vil jeg sige, at vi er positive
ved at skulle vælge. Jeg synes i sig selv, det er en
over for ideen om at lette bureaukratiet - det
kæmpestor opgave at formulere det her på en
tror jeg ikke der er nogen der er i tvivl om - men
hensigtsmæssig måde, så man ikke får det indtryk, at de har negative forventninger til en elev vi har mange konkrete spørgsmål til det her forslag på baggrund af den kritik, der er kommet,
allerede i 6. klasse omkring ungdomsuddannelbl.a. fra de lærere i folkeskolen, som sidder med
serne. Men vi kan stille spørgsmål om det i udvalgsarbejdet.

(475)
Fredag den 20. februar 2009 (L 112)
det her enorme bureaukrati, der er blevet skabt
af den nuværende regering.";Marianne Jelved
60952;Time;;Kl. 11:02
60963;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen: Den næste
ordfører er hr. Villum Christensen.
i
1.";Formanden
61060;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
61095;name_party;":
Når man sammenholder elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan, fremgår det, at skolen
- og dvs. primært lærerne - i alt skal sikre beskrivelse af 18 indikatorer omkring elevens samlede situation. Flere af disse har to til tre indholdselementer, og flere af beskrivelserne skal
underskrives af både forældrene, skolen og
Ungdommens Uddannelsesvejledning.
I Liberal Alliance synes vi, det er ærgerligt, at
vi er kommet så langt ud i dokumenteret offentlig mistillid til lærernes arbejde, og at vi her har
opbygget et sådant monster af et bureaukrati hvad Enhedslisten også helt rigtigt var inde på at vi nu skal til at reparere på vores egne skader
og pille ved det system, vi selv har bygget op,
også selv om det selvfølgelig hele tiden har været gjort med gode intentioner for øje. Men problemet er jo netop, at vi lægger lag på lag på, så
når man til sidst ser det i en helhed, går det hen
og bliver rimelig meningsløst.
Efter vores opfattelse er langt de fleste af sådanne regler ikke bare unødvendige, men direkte skadelige for det formål, de har til hensigt at
forfølge. Det er de, fordi de tager det personlige
og faglige ansvar fra lærerne, som helt naturligt
vil blive meget mere fikseret på det, de skal følge i henhold til reglerne - det, der skal underskrives - frem for at have fokus på det faglige og
pædagogiske arbejde og den særlige situation,
den enkelte elev altid er i i sin særlige familie.
Det er offentlige standarder altså ikke særlig
gode til at fange op. Lærerne skal have mulighed for at foretage de valg, som er specifikke i 홢
de helt konkrete situationer. Det synes jeg vi skal
tænke lidt mere på, når vi laver vores standarder
herindefra.
Vi gør det jo egentlig for at styre lærernes adfærd, hver gang vi producerer de her standarder, og jeg tror faktisk ikke, at der er nogen, der
kender en lærer, der siger til sig selv om morgenen: Nu vil jeg lave et rigtig dårligt stykke arbejde, som er meningsløst for eleverne. Nej, man
gør naturligvis det, der giver mening i den aktuelle situation, mens standarder, der skal lægges
ned over alle de forskelligheder, lærerne møder,

3793

alene er til for politikernes skyld og for bureaukraternes skyld. Vi vil så gerne sige: Vi skal have
styr på tingene, og derfor må vi lave nogle regler, som vi presser ned over den offentlige administration generelt set.
Vi ved jo alle sammen, at vi kan styre processer, rutiner og formkrav, men det faglige indhold kan vi naturligvis ikke styre. Det er og bliver symbolpolitik. Det er en illusion at tro, at vi
med sådanne regler kan sikre nogen form for
kvalitet. Derfor er vi glade for den forenkling, vi
nu har fået - vi skal have meget mere af det. Vi
synes, det er et godt forslag, og vi kunne godt
have gået lidt videre, men vi går bestemt i den
rigtige retning, så derfor vil vi meget gerne støtte forslaget.";Villum Christensen
63934;Time;;Kl. 11:05
63946;title_name;Tak til hr. Villum Christensen. Og så er det undervisningsministeren.;Formanden
64025;Time;;Kl. 11:05
64066;title_name;":
Tak for den endnu bredere opbakning til dette
forslag. Det er jo resultatet af en gammel aftale,
som Folketingets formand husker, om kommunernes økonomi for 2008, og det indgik også i en
aftale, som blev indgået mellem kommunerne,
regeringen, regionerne og FTF i sommeren 2007,
at vi skulle arbejde med at forenkle arbejdet i
den offentlige sektor. Vi kan ikke have siddende
på os, at der er medarbejdere, som mener, at de
spilder tiden med unødvendige procedurer og
udfyldning af papirer.
Jeg vil godt i den forbindelse understrege, at
forslaget om, at vi i 8. og 9. klasse har en elev- og
uddannelsesplan, hverken ændrer på formålet
med elevplanerne eller med uddannelsesplanen.
Altså, det, der foreslås, er, at elevplanen på 8. og
9. klassetrin bliver slået sammen med uddannelsesplanen, sådan at der kun er ét dokument.
Indholdet af det nye dokument vil svare til indholdet af den nuværende elevplan og den nuværende uddannelsesplan.
Så vil jeg godt nævne § 23 i bekendtgørelsen.
om vejledning om valg af ungdomsuddannelse
og erhverv. Der ståt, at der skal tilvejebringes et
helhedsorienteret vejledningsforløb, som tilrettelægges i samarbejde med skolen. Og der står,
at folkeskolen skal sikre, at vejledningsforløbet
sker i tilknytning til skolens løbende interne
evaluering. Derudover skal Ungdommens Uddannelsesvejledning sikre, at arbejdet med elevernes uddannelses- og erhvervsvejledning kan
indgå hensigtsmæssigt i skolens samlede plan-

3794

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

vigtigste krav er jo, at man skal respektere andres frihed til at gøre det samme.
Da jeg var integrationsminister, gentog jeg ofte, at jeg ikke var minister for tørklæder, badeforhæng og leverpostej i børnehaver. Nu kan jeg
føje til, at jeg heller ikke er minister for fadervor.
Det betyder ikke, at jeg er holdningsløs, men det
betyder, at vi ikke skal have statslige regelsæt
om alting. Det betyder, at vi skal have et betydeligt lokalt råderum. Jeg er ikke holdningsløs. Jeg
er i beslutningsforslaget citeret for at sige, at jeg
synes, det er en dårlig idé, at forældre tvinger
små og store piger til at bære tørklæde mod deres vilje. Det mener jeg fortsat, og det synspunkt
vil jeg gerne sætte en tyk streg under. Jeg er i øvrigt også meget imod, at børn skal faste. Det
vender jeg tilbage til.
Men vi skal jo hele tiden opveje den ufrihed,
der følger af, at staten bestemmer, hvad der skal
gøres, f.eks. vedrørende tørklæder, over for det,
at nogle derhjemme kan være påtvunget noget,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddansom de er imod. Begge dele rummer et problem,
nelsesudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
og det er svært at undgå.
Det er ikke tilfældet, så det er vedtaget.
Der er nogle ting i beslutningsforslaget, som
jeg er enig i. Jeg er f.eks. enig i, at integrationsområdet er en meget stor udfordring, og at vi
hele tiden er nødt til at se på, hvad vi kan gøre
bedre. Og der er også nogle vante forestillinger,
som vi bliver nødt til at ændre som følge af den
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76: udfordring, vi har fået. Det synes jeg også vi har
gjort i meget stort omfang.
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
Vi har taget initiativer til at styrke underviskulturel integration i folkeskolen af elever
med muslimsk baggrund ved at forbyde, at der ningen i dansk som andetsprog, og vi har indført en begrænsning i det frie skolevalg ved at
i folkeskolen tages kulturelt/religiøst betingegøre det muligt for kommuner at henvise elever,
de særhensyn til minoritetsgrupper.
der har særlige pædagogiske behov, til en anden
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
skole end distriktsskolen. Der har vi altså givet
(Fremsættelse 19.12.2008).
et afkald på friheden, fordi vi godt ville give 10Kl. 11:08 kalstyret, give kommunen bedre mulighed for at
løse de store integrationsproblemer.
Forhandling
Vi har også nedsat en såkaldt task force undskyld
det engelske udtryk som skal rådgiFormanden:
ve kommuner om integration af tosprogede eleForhandlingen er åbnet, og det er undervisver.
ningsministeren, der får ordet først.";Bertel Haarder
68163;Time;Jeg er enig i det, der står i forslaget, om, at undervisningen i folkeskolen skal bygge på dansk;Kl. 11:09
68301;title_name;":
Vi har i Danmark en lang og god tradition for, at kultur og historie. Det gør den heldigvis også,
vi har lokalt styre,. og at vi har frihed for den en- og det skal den blive ved med. Dansk kultur og
historie er fremhævet i folkeskolelovens forkelte. Vi har frihed lokalt til, at man kan finde
målsbestemmelse, og dansk kultur og historie
løsninger på de problemer, der altid opstår, når
mennesker er forskellige og har forskellige syns- har den væsentligste og afgørende vægt i skolens arbejde og læreplaner. Jeg kan f.eks. nævne,
punkter og traditioner. Og vi har frihed for den
at samfundsfag - ligesom andre fag, men det ,
enkelte til at leve i overensstemmelse med sine
gælder i særlig grad samfundsfag - skal forbereegne traditioner og sin egen livsanskuelse. Det

lægning og undervisning. Jeg synes, at det i nogen grad svarer på det, som fru Marianne Jelved
fremhævede her fra Folketingets talerstol, og jeg
er helt klar til at uddybe det i nogle forhåbentlig
gode og tilfredsstillende svar til Folketingets
Uddannelsesudvalg, sådan at endnu flere ordførere kan føle sig trygge ved det, vi her går ind i.
Det er jo ikke noget dramatisk forslag: det er
ret velforberedt. Det har været igennem mange
instanser, og vi er meget forsigtige. Man kunne
godt gå mere dramatisk til værks, men her har
vi altså fundet noget, som har kunnet samle meget bred opbakning, og jeg er glad for, at det
også er tilfældet her i Folketinget.";Bertel Haarder
69741;Time;;Kl. 11:08
69753;title_name;"Tak til undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
de eleverne til et samfund med frihed og folkestyre. Undervisningen skal altså bidrage til,' at
eleverne kender og respekterer samfundets demokratiske spilleregler og grundværdier. Og i
kristendomskundskab er det centrale kundskabsområde den evangelisk-lutherske kristendom. I musik skal man synge med på et repertoire af nye og ældre danske sange og salmer.
Jeg er også enig i, at vi skal tage afstand fra 홢
adfærd, som kan være til skade for børnenes
indlæring og undervisningsmiljøet. Jeg har udtalt mig imod, at skolebørns faste i forbindelse
med ramadanen får et omfang, hvor det griber
ind i mulighederne for at gennemføre en hensigtsmæssig undervisning. Jeg har i særlig grad
blikket rettet mod de kommende år, hvor fasteperioden jo rykker hen mod midsommeren og
derved skaber situationer, hvor især mindre elever helt uholdbart kommer til at faste alt for
længe, så de både lider fysisk og psykisk skade,
og hvor der skabes vanskeligheder for undervisningen, for indlæringen. Så det tager jeg meget
alvorligt, og det bedste var, om vi kunne løse det
problem i en dialog. Det ved jeg at kommunerne
arbejder på, og det arbejder vi også på i ministeriet.
Vi har en god og stærk folkeskolétradition.
Skolen står fast på de bærende og vestlige elementer i skoletraditionen uanset elevsammensætning. Vores skole har vist evne til at finde løsninger på de dagligdags problemer og udfordringer, der opstår, når elever med forskellige
kulturelle baggrunde mødes under samme tag.
,";Formanden
71383;Time;"Masser af konflikter har været omtalt i medierne, og jeg har især hæftet mig ved, at danske
skoleledere, der får disse problemer præsenteret, ofte har en særdeles heldig hånd med at finde løsninger på konflikterne og med at insistere
på, at dette er Danmark og skolen er dansk og
der skal man altså lære dansk kultur i skolen.
Hvis en skole ønsker at tage hensyn til elever,
som har det bedst med at bade bag forhæng, så
mener jeg, at det skal være tilladt. Det skal der
ikke være forbud imod. Det gælder, uanset hvilken begrundelse eleverne måtte have for at foretrække at bade bag forhæng. En skole skal efter
min mening også have lov til at tage hensyn til
elever, som af forskellige årsager ikke vil spise
visse ting. Vi viser jo også et vist hensyn til vegetarer og til elever, der vil spise kosher, altså jødisk kost.
Jeg mener ikke, at man skal kalde badeforhæng og særlig hensyntagen i kantinen for sær-

3795

hensyn, og jeg mener, det er vanskeligt at skelne
mellem hensyn, der tages af den ene eller af den
anden grund. Derfor foreslår jeg, at vi slet og ret
bruger ordet hensyn. Jeg synes ikke, det skal
være forbudt at tage hensyn, når det ikke generer andre, og det er jo grundlæggende det, som
er regeringens svar på forslaget.
Uanset at der er mange ting i forslaget, jeg
godt kan være enig i, så er jeg altså ikke enig i, at,
vi skal have regelsæt om, hvordan man lokalt
må tage hensyn i den danske skole.
홢 Kl. 11:17";Kl. 11:14
72830;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Det
første ønske er fra hr. Martin Henriksen.";Formanden
72927;Time;;Kl. 11:17
72949;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Dansk Folkeparti
er utrolig skuffede over den melding, som undervisningsministeren er kommet med i et svar
til Folketinget, hvori der lukkes op for fredags- :
bøn i folkeskolen. Vi synes mildest talt, at det er
en rigtig dårlig udvikling, som regeringen er
inde på her, og vi synes, at ministeren passende
kunne genoverveje den beslutning.
Jeg synes, det er pudsigt at høre en minister,
der siger, hvor enig han i realiteten er i den politik, som bliver lagt frem fra Dansk Folkepartis
side, og så alligevel finder på nogle forklaringer
på, hvorfor man egehtlig ikke kan støtte den.
Realiteten er jo den, at det er meget muligt, man
kan spørge: Hvad gør et enkelt badeforhæng,
hvad gør dét, at man laver en madordning) hvor
der kun er halalslagtet kød, og hvad gør det, at
man giver fri på en skoledag i ramadanen? Men
problemet er jo, at det ene særhensyn, som kan
virke ganske uskadeligt, har taget det åndet, og
på et eller andet tidspunkt bliver man nødt til at
sige stop, netop fordi det, som ministeren selv er
inde på, så går ud over andre elevers frihed. Det
ser vi jo også under ramadanen, hvor eksempelvis muslimske elever hetzer mod muslimske elever, som faktisk forsøger at integrere sig, og også
mod elever, som ikke faster. Hvordan vil ministeren håndtere de problemer?
' Kl. 11:18";Martin Henriksen
74294;title_name;"Ministeren.
:
:";Formanden
74319;Time;;Kl. 11:18
74360;title_name;":
Hvis der var noget nyt i det svar, som jeg har afgivet til Uddannelsesudvalget om bønner i skolen, så forstod jeg godt hr. Martin Henriksens
overraskelse, men der er ikke noget nyt i det.

3796

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

Det beskriver blot, hvad der har været lov i landet i mindst 30 år, siden Ritt Bjerregaard var undervisningsminister. Modellen er jo, at der er
nogle ting, som man har lov til at gøre lokalt,
men det skal være frivilligt - altså, man må gerne bede bønner lokalt, men ingen skal tvinges til
at deltage i det. Sådan har det været. Det er lov i
landet, og det har ikke givet problemer. Skulle
det give problemer i fremtiden, ja, så må man jo
tage spørgsmålet op, om man skal ændre loven.
Men jeg vil straks sige, at hvis løsningen så
bliver, at man forbyder alle bønner, bliver man
også nødt til at forbyde morgensalmen »Gud,
du som lyset og dagen oplod« og mange andre
salmer. Så det er ikke så let. Og derfor vil jeg
råde til, at vi lader det gode gamle regelsæt stå,
indtil det giver problemer. Så må vi jo se, hvordan vi kan løse eventuelle problemer.";Bertel Haarder
75456;Time;;Kl. 11:19
75468;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
75499;Time;;Kl. 11:19
75521;name_party;":
Det er jo en foruroligende udvikling, jeg synes
dansk politik er inde i, og specielt den borgerlige
regering. Vi lader regelsættet stå, indtil det giver
problemer, og når det giver problemer, så afskaffer vi salmesang og fadervor. Må man så heller
ikke længere gå i kirke til påske eller ved juletid
osv., må man ikke have minikonfirmationer i
folkeskolen, må man ikke have konfirmationsundervisning, der ligger i forlængelse af folkeskolen? Vi ved jo godt, hvorfor ministeren siger
det. Det er, fordi ministeren simpelt hen er bange for, at de internationale konventioner forbyder Danmark at sige, at det i den danske folkeskole er den danske kultur, der har førsteprioritet. Det er jo grotesk, at vi er kommet dertil, mildest talt.
Jeg vil bare sige, at jeg er uenig i, at det ikke er
en ny praksis fra ministeriets side, for ministeren siger i et svar til Folketinget, at da de i 1978
undersøgte det her i ministeriet, nåede de frem
til, at det var o.k., at man eksempelvis ved morgensamlingen bad fadervor, eller at man havde
en bøn, hvori grundbegrebet var bygget op omkring fadervor. Det var i orden. Nu siger man så
også, at alle andre bønner er i orden, men en
muslimsk bøn kan vel ikke være bygget op på
samme måde som fadervor. Det er en anden religion. Og det samme gælder for andre bønner.
Kan ministeren ikke se, at ministeren er inde
på et skråplan, når ministeren siger, at hvis vi
står fast på, at det er dansk kultur, der har første-

prioritet i vores folkeskole, så bliver vi, fordi vi
har tilsluttet os nogle internationale konventioner, nødt til at sidestille alle kulturer i Danmark?
Det er jo en uholdbar udvikling. Kan ministeren
ikke se det? Vil regeringen stå fast på, at dansk
kultur har førsteprioritet i den danske folkeskole, og agter man overhovedet at foretage sig noget som helst ud over at komme med nogle principielle tilkendegivelser fra Folketingets talerstol?";Martin Henriksen
77430;Time;;Kl. 11:21
77442;title_name;Ministeren.;Formanden
77463;Time;;Kl. 11:21
77504;title_name;":
Jo, hvis der var tale om en udvikling, og hvis
denne udvikling gik i retning af et skråplan, så
ville jeg også være bekymret, men det, jeg forsøger at sige, er jo, at der ikke er noget nyt i sagen.
Det er et ældgammelt regelsæt, som ikke har givet problemer, og så har jeg prøvet at beskrive,
at hvis vi ændrer det regelsæt og f.eks. forbyder
bønner, hvad jeg ikke anbefaler, så er man nødt
til også at forbyde visse salmer eller måske alle
salmer, og så opstår der jo et kulturtab, som der
ikke er nogen grund til at risikere.
Det er derfor, jeg synes, at det gode gamle regelsæt kan køre videre, i hvert fald indtil f.eks.
skolelederne kommer og beder om nogle andre
regler, fordi de har svært ved at administrere de
eksisterende.
Så vil jeg godt understrege, at man jo godt
kan være enig i et synspunkt uden at omsætte
dette synspunkt til et statsligt regelsæt med bekendtgørelser og cirkulærer og undtagelser, som
giver en masse bøvl og måske sager for Ombudsmanden og domstolene og internationale
instanser. Altså, så længe man kan slippe for det,
skulle vi så ikke prøve det?";Bertel Haarder
78597;Time;;Kl. 11:22
78609;title_name;Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.;Formanden
78669;Time;;Kl. 11:22
78687;name_party;":
Jeg har lyst til at sige til undervisningsministeren, som jeg egentlig har været i debat og konflikt med siden 1968, at jeg synes, han er slået
ind på en meget farlig vej, som også hænger
sammen med en konfliktskyhed hos ham, der
igen hænger sammen med en misforståelse af
det grundtvigske, der skulle være hans udgangspunkt.

Fredag den 20. februar 2009 (B 76).
Lad mig begynde med at sige, at den danske
folkeskole er en kristen skole, på samme måde
som Danmark er et kristent land, det står i vores
grundlov i § 4. Hele grundlovens forståelse er .
sat af kristendommen, for det er kristendommen, der sætter den frihed, som deler imellem
Guds og kejserens rige, imellem det verdslige og
det hellige. Det er kristendommen, og kun der,
hvor det fastholdes, at det er kristendommen, .
der sætter friheden, er manfri. Det er den frihed, som Grundtvig brugte, men hvor han somme tider gled ud i en misforståelse, som også
undervisningsministeren deler.
Det, som vi oplever nu, er, at vi står over for,
et pres fra en lovreligion, som overhovedet ikke
har den forståelse af frihed, som sættes af kristendommen. Derfor er vi nu under pres med
bønner i folkeskolen, hvor det eneste, der naturligvis kan være folkeskolens bøn som sådan, er
fadervor - det er den kristne bøn - og det er
selvfølgelig ikke en muslimsk bøn, hvis man
fastholder det, der er grundlaget for den danske
folkeskole og for Danmark.
,";Søren Krarup
80100;Time;;Kl. 11:24
80112;title_name;"Så er det undervisningsministeren.
'";Formanden
80158;Time;;Kl. 11:24
80199;title_name;":
Jeg synes, at hr. Søren Krarups bemærkning understreger, hvor vanskeligt det ville være at lave
et regelsæt. Hvordan skal vi definere, hvad der
er en bøn, og hvad der ikke er en bøn? Hvis, bønnen synges, f.eks. salmen »Gud, du som lyset og
dagen oplod«, hvad så? Salmer er jo bønner sat
på melodi.
Det regelsæt, som skulle tillade den gode, .
gamle danske bøn og forbyde andre bønner, vil
jeg nødig have ansvaret for. Jeg tror, hverken det
ville holde ved danske domstole eller ved internationale instanser. Jeg tror, at vi kun vil få sorg
ud af det.
Dertil kommer, at jeg ikke kan se en eneste
begrundelse og et eneste problem, som skulle få
os til at kaste os ud i det stalinorgel af paragraffer, som vi risikerer at ende i, hvis vi følger tankegangen.
Jeg er glad for hr. Søren Krarups indirekte anerkendelse af, at det er mig, der står for det
grundtvigske synspunkt, og ikke hr. Søren Krarup, på trods af at hans partiblad tilmed på forsiden jo gang på gang har reklameret for Grundtvig med hvidt hår og skæg. '

3797

: Kl. 11:25";Bertel Haarder
81248;title_name;"Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.
: Kl. 11:25";Formanden
81318;name_party;":
Jeg beklager, at det desværre ikke er undervisningsministeren, der står for det ægte grundt- :
vigske, selv om han tror det.
Det, der jo er sagen, er, at det kun er kristen-.
dommen, der sætter den adskillelse af helligt og
verdsligt, som er forudsætningen for dansk kultur, og som også skal bære folkeskolen. Derfor
må det siges, åt skal der være en fælles bøn i folkeskolen, kan den kun være kristen. Jeg forbyder ikke muslimer at bede i deres privatskole él-'
ler i deres hjém, men den bøn, der bedes, hvor
man, om jeg så må sige, er på et offentligt sted, i
folkeskolen, skal naturligvis være en kristen
bøn. Det er altså det, ministeren lukker øjnene
for. 홢
Vores situation er jo den, at vi er under et kolossalt pres, ikke blot i Danmark, men i Vesteuropa, fra et islam, der simpelt hen kræver at
herske. Vi ser det nu senest i England. Det er ,
dybt, dybt beskæmmende. Og vi oplever det
ustandselig i Danmark med krav om badeforhæng, krav om halalslagtet mad, krav om det
ene og det andet, hvor det er danske regler, der
skal tilsidesættes.
Her er der brug for, må jeg sige til undervisningsministeren, at stå fast på det, der er vores
udgangspunkt i stedet for sådan en lala frihed,
som man giver Grundtvig skylden for, hvor man
opgiver alt. Det er det, der ligger i ministerens
tale om bøn i dag, som det citeres i Kristeligt
D a g b l a d . .
:
i . Kl. 11:27";Søren Krarup
82700;title_name;"Ministeren.
홢:i , 홢
/
.
.";Formanden
82733;Time;;KL11:27
82774;title_name;":,
Jeg håber, at Kristeligt Dagblad har citeret mig
rigtigt, for det er juristernes fortolkning af, hvad
der har været lov i landet i 30 år. Det er det, jeg
har skrevet til Folketingets Uddannelsesudvalg,
og ikke noget som helst andet. At jeg så også
skulle være blevet lagt ord i munden i Kristeligt
Dagblad, ved jeg ikke noget om, for jeg har ikke
set artiklen. Jeg håber ikke, at det er sket denne :
gang.
Jeg er i øvrigt enig i, at vi skal modstå presset,
som hr. Søren Krarup beskriver. Det synes jeg - 홢
også at f.eks. skolelederne gør på fremragende
vis. Da en gymnasierektor var ude for, at et be-

3798

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

derum blev brugt på den måde, at visse muslimske elever tyranniserede de andre for at få dem
ind i bederummet, lukkede hun bederummet og
smed den værste elev ud. Han var i øvrigt søn af
en imam.
Det er ikke sådan, at danske skoleledere er
slatne som højskoleforstanderen hos Henrik
Pontoppidan, der var som en åben ladeport,
hvor alt kan blæses igennem. Skolen er ikke en
åben ladeport, og de danske skoleledere åbner
ikke for en ladeport. Undervisningsministeriet
er ikke en åben ladeport. Vi modstår det pres,
som også jeg kan se, og som vi også skal modstå.";Bertel Haarder
83994;Time;;Kl. 11:28
84006;title_name;"Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en
kort bemærkning.";Formanden
84080;Time;;Kl. 11:28
84108;name_party;":
Jeg glæder mig over, at undervisningsministeren afviser det beslutningsforslag, der ligger her.
Det er ikke, fordi man ikke kunne gå ind i en
diskussion om, hvad der kunne fremme kulturel
integration, også i forhold til særhensyn, hvis
særhensyn forstås som hensyn ud over det almindelige. Men særhensyn til minoritetsgrupper? Hvis det altså er hensyn ud over det almindelige, må det vel gælde alle grupper, om jeg så
må sige, uanset om der er tale om minoriteter eller majoriteter.
Der, hvor jeg undrer mig, og der, hvor jeg synes kæden hopper af for ministeren, er i spørgsmålet om, hvorfor man ikke tager skridtet fuldt
ud og vil kæmpe for at få en folkeskole, der kan
være et neutralt rum i forhold til religionerne,
altså sørger for, som jeg også svarede fru Christine Antorini, i hele den diskussion at sige: Ingen
bønner i folkeskolen, fuld frihed i friskolerne:
friskolerne er jo netop frie, men i folkeskolen
kan børnene møde det neutrale samfund, den
neutrale stat.";Simon Emil Ammitzbøll
85095;Time;;Kl. 11:29
85107;title_name;Ministeren.;Formanden
85128;Time;;Kl. 11:29
85169;title_name;":
Den forestilling om neutralitet, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll her giver udtryk for, er en
kæmpe illusion. Det er jo den samme, som humanistiske foreninger og andre gør sig skyld i.
Man tror, at man kan skabe en skole uden tro.
Det er en illusion.
Vi er nødt til at have en skole, hvor folk kan
være med forskellig tro, og hvis vi f.eks. forby-

der bønner, må vi også forbyde salmer, og så opstår der et kulturtab, som er helt unødvendigt.
Det har jo ikke skabt ét problem i landet, at der
synges salmer, og at man beder fadervor på 10
eller 15 skoler. Det har ikke skabt et eneste problem. Hvorfor skal vi dog afskaffe den frihed?
Minsandten om ikke hr. Simon Emil Ammitzbøll, som er antibureaukråt, og som vil slå sig op
på, at vi nu skal have færre regler, skriver kronikker sammen med formanden for Humanistisk Samfund, som vil have et bureaukratisk regelsæt med forbud og regler for, hvad man må
lokalt, og hvad man må på skolerne. Jeg må sige
til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det da er mangel på logik.";Bertel Haarder
86191;Time;;Kl. 11:30
86203;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
86239;Time;;Kl. 11:30
86267;name_party;":
Nu synes jeg, at undervisningsministeren skal
forholde sig til det, der står i kronikkerne, og
ikke det, medkronikørerne måtte mene om andre emner end det, der er skrevet om. Men det
kan jo så være, hvad det være vil.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor et par
vestjyske skolers ønske om at have fælles fadervor kan være så afgørende for ministeren, så han
også vil tillade, at der pludselig kan være muslimsk fredagsbøn, og hvad ved jeg. Jeg synes, vi
skal værne om religionsfriheden. Jeg synes, vi
skal værne om, at folk kan have lige præcis den
religion, de vil, men skolen - i hvert fald folkeskolen - må være det rum, hvor alle børn fra alle
trosretninger og alle sociale lag kan mødes og
gøre de samme ting. Og jeg synes egentlig, at
undervisningsministeren skylder en mere grundig redegørelse over for Folketinget af, hvorfor
de her salmer vil blive forbudt, hvis ikke man
kan have fadervor og fredagsbøn. Det er jo en
påstand, der er kommet mange gange her i dag
fra undervisningsministerens side, men jeg går
ud fra, at der bliver lavet en redegørelse til Folketinget, der dokumenterer det lidt mere grundigt.";Simon Emil Ammitzbøll
87399;Time;;Kl. 11:31
87411;title_name;Ministeren.;Formanden
87432;Time;;Kl. 11:31
87473;title_name;":
Det synes jeg lyder som en god idé. Lad os få en
dialog om det. Jeg er forholdsvis salmestærk: jeg
kan på stående fod opremse indtil flere salmer,
der er bønner på melodi. »Gud, du som lyset og

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
dagen oplod« er vel det mest oplagte eksempel,
men hvis man kigger på en række andre salmer
og kigger dem efter i sømmene, vil man se, at de
har elementer af bøn i sig. Hvorfor skulle de
ikke også have det, og hvad er der galt med det,
og hvorfor skal det udelukkes i den danske skole? Hvorfor skal vi have det kulturtab, at børnene ikke kan blive sunget ind i den ældre generations salmetradition, specielt i et land, hvor
mere end 80 pct. er medlemmer af folkekirken?
Det ville dog være underligt, hvis man forbød
religiøse og kulturelle elementer i skolen, som så
mange har det godt med, og som er en vigtig del
af dansk kultur. For slet ikke tale om det regelsæt, det bureaukrati, bekendtgørelser, cirkulærer og undtagelser, som man skal skrive. Det ville jeg altså nødig.
홢Kl. 11:33";Bertel Haarder
88505;title_name;"Jeg synes, det er rart, at der også er engagement
i debatterne her i salen. Selv om jeg, har den lidt
verdslige bøn om, at taletidsreglerne overholdes, vil jeg sige, at jeg alligevel tillader, at man
kan gå lidt over tiden, hår der er et sådant engagement som i sagen her. Så jeg siger tak her til
undervisningsministeren. Der har ikke været
ønsket om flere korte bemærkninger.
Så går vi til ordførerrækken, og det er fru
Anne-Mette Winther Christiansen, der er første
ordfører.
, Kl. 11:33
(Ordfører)";Formanden
89042;name_party;":
Dansk Folkeparti foreslår, at der nedsættes en
arbejdsgruppe til at gennemgå folkeskoleområdet i forhold til at forbedre integrationen. Herunder foreslås der initiativer, der skal gøre danske elever med anden kulturel baggrund end
dansk fortrolige med dansk kultur og historie.
Dansk Folkeparti foreslår bl.a. regler om forbud
mod at tilbyde halalslagtet kød, forbud mod .
særlige badefaciliteter og forbud mod andre
trossamfunds helligdage.
Venstre mener ikke, at der skal laves regler på
dette område. Hvis man går med til at regulere
religionen i skolerne, accepterer man også religionen i det offentlige rum, og det vil Venstre
ikke være fortaler for. Vi mener, at religion angår
det enkelte menneske og hans eller hendes individuelle tro, og det er et princip, vi har haft i rigtig mange år i Danmark helt tilbage fra dengang,
hvor kirken blev frataget at lave generelle regler
for vores samfund.

3799

På samme måde mener Venstre heller ikke, at
man nu skal lade religion gå ind og gøre sig til
dommer over, hvordan elevernes vilkår skal
være i folkeskolen. Og på samme måde mener
Venstre heller ikke, at politikerne skal blande sig
i, om eleverne bader med eller uden badeforhæng på skolen, eller om man skal vælge at tilrettelægge de 200 skoledage om året, således at
der eventuelt gives plads til forskellige helligdage. Det finder man ud af lokalt.
Der må derfor udvises en højere grad af tillid
til den enkelte skole omkring tilrettelæggelsen af
undervisningen. Det må også bero på en lokal
beslutning, hvordan man beslutter de 200 skoledage planlagt og tilrettelagt, og hvorvidt de skal
være bundet op på, at man eventuelt har halalkød, eller at man bader med eller uden badeforhæng.
Hermed tror jeg, at det er ganske tydeligt og
klart, at Venstre ikke kan støtte forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
90841;Time;;Kl. 11:35
90880;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Martin Henriksen.
:";Helge Adam Møller
90968;Time;;Kl. 11:35
90990;name_party;":
Tak. Det er den her fuldstændig pseudoagtige
argumentation om, at politikerne ikke skal blande sig i det, men politikerne blander sig jo. Den
måde, som bl.a. regeringen blander sig på, og
som forskellige kommuner blander sig på, er jo,
ved at man i fag og skolens virke generelt opfordrer til, at der tages de her hensyn. Så politikerne blander sig jo.
Når så Venstre, De Konservative, ministeren 홢.
og sikkert også nogle oppositionspartier siger, at
vi her fra Folketinget slet ikke skal blande os, vil
jeg bare for at gøre det klart over for folk, som
følger med, sige: Politikerne blandet sig, og politikerne opfordrer til, at man tager det her særhensyn på bekostning af dansk kultur. Sådan er
det bare, det gør politikerne.
Spørgsmålet er så, om de politikere, der er til
stede i salen i dag, hvor fru Anne-Mette Winther
Christiansen repræsenterer Venstre, mener, at
det er i orden, at politikerne blander sig og opfordrer til, at man tager kulturelle særhensyn.";Martin Henriksen
91969;Time;;Kl. 11:36
92008;title_name;":
Så er det ordføreren.
<
.
v";Helge Adam Møller
92047;Time;;Kl. 11:36
92083;name_party;":
Jeg prøvede ellers at lave en meget tydelig pause
efter og en understregning i min intonation på '

3800

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

ordet tillid. Og jeg mener virkelig, det er nødvendigt, at vi her vægter ordet tillid meget højt,
for jeg er interesseret i en globaliseret verden, jeg
er interesseret i, at Danmark repræsenteres
bredt, og jeg er også interesseret i, at vi har en
mangfoldighed, som kan berige os alle sammen.
Dermed skal ordet tillid ind, for indtil videre
har vi ikke mødt problemet som et problem. Vi
har mødt en problematisering fra Dansk Folkeparti af noget, som ikke eksisterer som et problem i dag.";Anne-Mette Winther Christiansen
92726;Time;;Kl. 11:37
92765;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.
홢 . Kl. 11:37";Helge Adam Møller
92868;name_party;":
Det er bare ukorrekt. Altså, det er ikke i overensstemmelse med, hvad der foregår i virkeligheden. Det er bare ukorrekt, hvad der bliver sagt
fra Folketingets talerstol.
For det første er det ukorrekt, når fru AnneMette Winther Christiansen på vegne af Venstre
siger, at politikerne ikke blander sig. Det er
ukorrekt. Politikerne blander sig: Regeringen
blander sig, kommunerne blander sig, socialdemokratiske og borgerlige kommuner blander sig
og opfordrer til særhehsyn i folkeskolen, fordi
man ikke tager den nødvendige konfrontation,
fordi man ikke siger fra. Sådan er det bare.
For det andet er det ukorrekt, når man siger,
at der ikke er nogen problemer ude i virkelighedens verden, for det er der. Altså, hvert år kan vi
læse og høre det. Vi får meldinger fra skoleledere og andre, der siger, at vi simpelt hen har eksempler på, at der i den danske folkeskole er
nogle, der render rundt og deler eleverne op i
dem, der er de rigtige, og i dem, der er de forkerte. Der er dem, der følger de religiøse forskrifter på skoler, hvor der er mange muslimske
elever, og så er der dem, der ikke følger dem.
Der kommer så simpelt hen religiøs mobning ud
af det, der kommer chikane ud af det. Vi ser det
også på en lang række andre områder i samfundet.
Det er sådan, det er, og hvis man står her fra
talerstolen og skubber det væk og siger, at det er
lokalt, og at det kan vi ikke tage os af, så siger
man også indirekte, at det er i orden. Det er bare
der, hvor vi beder om, at Venstre og andre partier i Folketinget snart tager sig lidt sammen.";Martin Henriksen
94422;Time;;Kl. 11:38
94461;title_name;":
Så er det ordføreren.
:.";Helge Adam Møller
94498;Time;;Kl. 11:38
94534;name_party;":
Så prøver jeg med et andet ord, og det hedder
respekt. Vi ved, at der er lavet store rapporter,
bl.a. en, der handler om mangfoldighed i undervisningen, og vi oplever, at man fra adskillige
skolers side udtaler sig om, hvad der virker hos
dem, og det er jo, fordi man med respekt for hinanden har lavet nogle regelsæt, der fungerer.
Man har også lavet nogle muligheder for sanktioner, hvis man har haft behov for det. Og indtil
videre er der altså ikke blevet lanceret problemstillinger for mig, jeg har derimod fået løsninger,
som kan mangfoldiggøres til endnu flere.
Jeg er altså ikke interesseret i, at vi statsliggør
alting, ved at det hele skal løftes ind i Folketingssalen, og at der dermed skal sættes plusser
og minusser. Nej, hjemme lokalt finder man de
rigtige løsninger, og man finder ud af, hvad der
fungerer der. Så det er ikke herfra, vi skal komme med de saglige ting og tro, at vi er de klogeste. Det er vi altså ikke altid.";Anne-Mette Winther Christiansen
95486;Time;;Kl. 11:39
95525;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
95596;Time;;Kl. 11:39
95624;name_party;":
Det sidste er måske det sandeste, der er sagt.
Jeg synes sådan set, det er fint, at ordføreren
taler om tillid og respekt, og jeg er også rigtig
glad for, at Venstre afviser det her beslutningsforslag. Der, hvor jeg dog synes at man må give
hr. Martin Henriksen ret, er, hvor man jo også
hører om, at der er problemer rundtomkring: at
der kan være problemer rundtomkring. Det synes jeg også vi må forholde os til. Derfor vil jeg
spørge ordføreren, om hun ikke nogle gange
kunne ønske sig, at der også lokalt var en større
forståelse for, at man skal tage problemerne op,
når de opstår, altså tale noget mere om problemerne, tage fat om nældens rod og turde sige
fra, når det ikke er i orden, i stedet for at lade stå
til alt for længe - altså før det kommer i avisartikler, og før vi så skal trækkes med beslutningsforslag her i Folketingssalen, som ordføreren og
jeg jo er fuldstændig enige om er helt unødvendige.";Simon Emil Ammitzbøll
96551;Time;;Kl. 11:40
96590;title_name;":
Så er det ordføreren.

(476)
Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
홢 . Kl.. 11:40";Helge Adam Møller
96707;name_party;":
Det kan jeg kun medgive hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og som jeg har sagt i en anden ordførertale i dag, er det ikke voldsomt mange år siden, jeg forlod folkeskolen som lærer og som afdelingsleder, og det var netop det, vi gjorde: Når
der kom problemer og man f.eks. sagde, at man
ikke kunne undervise et barn, på grund éif at det
var for sløvt, og at man var helt overbevist om,
at det drejede sig om ramadanen og fasten, jamen så gjaldt det jo om en direkte kontakt til
hjemmet. Og det viste sig jo, at der ikke var ført
en samtale, der var tydelig nok. Det handlede
om stædighed fra barnets side, men også om
. åbenhed fra forældrenes side til at sige: Jamen så
skal barnet jo selvfølgelig ikke faste. Men de var
glade for, at barnet havde prøvet det.
Men det viser sig jo, at samtale hele tiden er
vejen frem, og derfor skal vi også tage den. Vi.
kan tage Lise Egholm fra Rådmandsgades Skole
som eksempel. Hun er jo ganske åben og tydelig
i sit sprog, og hun siger virkelig, hvad en samtale kan flytte, og hvor meget det beror på tillid og
-respekt, når man så fører samtalen. Og der er
ikke synderlig mange problemer hos hende, må
vi sige. :
홢
: KL11:41";Anne-Mette Winther Christiansen
97903;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup. 홢
홢";Helge Adam Møller
97969;Time;;Kl. 11:41
97987;name_party;":
Det er ordførerens tale om, at der ikke er nogen:
problemer, som fylder mig med en vis forbløffelse. Vil fru Anne-Mette Winther Christiansen virkelig sige, at forholdene i folkeskolen i landet
som helhed er uden problemer i en situation,
hvor vi jo oplever et stadig stigende pres fra et
islam, hvis grundforståelse af tilværelsen er stik
modsat af kristendommens, og hvor det, vi kalder hensyn, frihed og respekt, derfor ikke eksisterer, for det eneste, der gælder der, er, at alle
falder på knæ for den Allah, som man tilbeder?
Og det er i rent ydre forstand.
Når man oplever, hvordan halalslagtet mad
føres frem som det eneste, der må være i skolen,
og når man oplever disse bestandige krav om, at
alle skal rette sig efter de muslimske regler - og
det er jo det, vi gør - kan man ikke bare stikke
hovedet i busken og sige, at der ikke er nogen
problemer, eller at de må løses lokalt. Det er
nødvendigt for folkeskolen, at der gives et signal fra ministerens side til folkeskolen, som gør,

3801

at man ude i folkeskolen tør sige nej til disse stadig mere rethaveriske krav fra islamisk side.";Søren Krarup
99095;Time;;Kl. 11:43
99134;title_name;":
Så er det ordføreren:
,";Helge Adam Møller
99169;Time;;Kl. 11:43
99205;name_party;":
Dialog, samtale, er med til at løse problemerne,
og vi kan sagtens stille krav, det er ikke svært.
Og hvis jeg igen lige skulle fremhæve Lise Egholm, er hun da absolut tydelig i sine krav til
forældrene, og det er det danske demokrati, der
er grundmodellen, og det er det, vi mig bekendt
lever efter. Det, jeg udøver mit demokrati ud fra,
er altså dialog, samtale, og respekt for den, jeg
taler med, og så må man stille de krav, der skal
til. Og jeg har ikke set de skolebestyrelser, der i
har svært ved at gøre det. Jeg har ikke set de
skoleledere, der ikke mener, at de kan sætte sig i
respekt, når det bliver et behov. Vi har selv skolemadsordning på vores skole, man kan vælge
mange forskellige typer, og vi har altså ikke
nægtet vegetarerne, at .deres særlige interesse,
hvad angår maden, kan lade sig gøre.
,";Anne-Mette Winther Christiansen
100031;Time;;Kl. 11:43
100070;title_name;":
Hr. Søren Krarup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
100133;Time;;Kl. 11:44
100151;name_party;":
Det er jo dette efter inin mening efterhånden komiske begreb dialog, der bruges, når man står
over for de trusler, man møder. Dialog er græsk,
det betyder samtale. Det er mellem to parter,
men forudsætningen for, at en samtale er frugtbar, er, at man står på et nogenlunde fælles niveau, og at man har nogenlunde fælles udgangspunkt, så man kan tale: sammen og forstå
hinanden. Når den ene part, dvs. den danske
kultur, siger, at der intet helligt er i folkeskolen,
fordi kristendommen sondrer mellem Guds og
kejserens rige, og den anden part siger det modsatte, altså at folkeskolen skal indrette sig efter
en sharia, der bestemmer, hvad det hellige er, og
at det skal herske, så er det jo til grin at tale om
dialog.
Det er jo bare at stikke hovedet i busken, og
jeg synes ikke, at et stort regeringsparti som
Venstre kan være bekendt bare at stikke hovedet
i busken. Se problemet i øjnene. Se det store problem over hele Vesteuropa, og tag højde for det,
og beskyt dansk kultur, dvs. den danske folkeskole, 'mod den pression, som udøves i Allahs
navn.

3802

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)";Søren Krarup
101261;Time;;Kl. 11:45
101300;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
101333;Time;;Kl. 11:45
101369;name_party;":
Tak. Jeg oplever altså, at vi netop har lidt vanskeligt ved at have dialogen her, for jeg får lagt
ord i min mund, som ikke er sagt. Men jeg vil
stadig væk fastholde, at det er tillid og respekt
og det er at stille krav og det er demokrati, vi har
vores folkeskole efter. Vi har lige været alle trinmål og slutmål igennem og kigget på, hvordan
det lige er, fagbeskrivelserne skal være, og der er
sandelig værnet om det danske.
Men som jeg sagde i min ordførertale: Det er
afsindig mange år siden, at vi sagde, at kirken
ikke kunne gå ind og stille krav til og sætte regler for uddannelsen i Danmark, og det må vi
fastholde. Det betyder altså, at vi skal værne om
det, vi har, men vi skal gøre det på en måde, så
det stadig væk foregår i respekt og i dialog, og
så må vi have mangfoldigheden og globaliserin.,
gen ind. Jeg er meget lykkelig for, at vi har det.
Jeg synes virkelig, at det har givet vores danske
land en så stor udvikling igennem de sidste 50
år, at vi netop har den åbenhed og mangfoldighed og globalisering, også i landet her. Den er
jeg glad for.";Anne-Mette Winther Christiansen
102444;Time;;Kl. 11:46
102483;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
102628;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
102662;name_party;":
I det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
har fremsat her, kan man alene på titlen se, hvordan det på vanlig Dansk Folkeparti-manér alene
handler om at udstille en bestemt gruppe her i
samfundet, nemlig de borgere, vi har, med muslimsk baggrund, og generalisere på groveste vis.
Det handler nemlig om det, man i øvrigt kunne
sige var et vældig godt formål, nemlig at fremme kulturel integration i folkeskolen. Det synes
vi er en rigtig god idé, men hvem er det, der skal
fremmes kulturel integration for? Det er elever
med muslimsk baggrund, og så skal der gennemføres en række forbud alene rettet mod børn
med muslimsk baggrund.
Vi er i Socialdemokratiet fuldstændig uenige
i, at man på den måde skal gøre forskel på børn i
folkeskolen. Vi ønsker en folkeskole for alle, en
folkeskole, hvor der er ens principper for, hvad

man må, og hvad man ikke må, og vi ønsker en
folkeskole, hvor man meget gerne må tage en
holdningsdiskussion, have nogle klare spilleregler, nogle ordensregler, nogle tøjregler og nogle
madregler, som besluttes på den enkelte folkeskole, og de gælder alle børn. Det, at man skal
opdeles efter, om man har en muslimsk baggrund eller ikke har en muslimsk baggrund, synes vi ikke hører nogen som helst steder hjemme.
Jeg vil godt gå ind i de enkelte elementer, der
er i Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Først
foreslås der, at der skal nedsættes en arbejdsgruppe, som skal komme med integrationsfremmende initiativer, så muslimske elever gøres fortrolig med dansk kultur og historie. Altså, undskyld mig. Er det ikke alle børn i den danske folkeskole, som skal gøres bekendt og fortrolig
med dansk kultur og historie? Vi synes, det er
fantastisk vigtigt, at man gøres bekendt med
den. Det er faktisk en del af det, der står i folkeskolens formålsparagraf, og det er noget, vi
vægter højt i en række fag i folkeskolen for alle
børn.
Dernæst foreslår Dansk Folkeparti, at der skal
overvejes et forbud mod kulturelle og religiøse
særhensyn, f.eks. halalslagtet kød i offentlige
madordninger. Vi vil meget gerne være med til
en diskussion af, hvor langt man skal gå i forhold til kulturelle og religiøse særhensyn. Men
her gælder det igen alene det, som Dansk Folkeparti ikke bryder sig om, nemlig muslimer, og så
er det lige præcis halalslagtet kød, der er fokus
på. Jamen hvorfor så ikke en diskussion af koshermad, som jøderne spiser? Vi synes igen, at
man skal have den generelle holdningsdiskussion, i stedet for at der som her peges fingre af
en bestemt gruppe af elever, som i øvrigt, vil jeg
gerne understrege, på en række punkter er meget velintegrerede i den danske folkeskole.
Det er ikke det samme, som at der ikke er
problemer. Det er der med elever med anden etnisk baggrund, og det er der også med elever
med pæredansk baggrund, og de problemer er
vi optaget af at få løst, fordi folkeskolen skal
være en skole, der løfter alle børn uanset baggrund.
Så har Dansk Folkeparti et forslag om stop for
særlige hensyn til andre trossamfund, herunder
tildeling af fridage f.eks. i forbindelse med ramadan. Vi har faktisk en meget god bestemmelse i folkeskolen, der siger, at der er et antal dage,
alle skal være i folkeskolen, og skolebestyrelserne har så mulighed for at lægge nogle bestemte

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
fèriedage. Det, vi til gengæld synes er rigtig, rigtig træls, er de forældre, som bare synes, at de
kan hive deres børn ud af det fællesskab, som
folkeskolen er, og det er igen, uanset om det er,
fordi de skal fejre nogle særlige religiøse helligdage, eller fordi de synes, det er meget bedre at
tage på vinterferie i uge 5 og 6, fordi det er billigere end at tage af sted i uge 7, hvor der er vinterferie.
Vi er faktisk meget optaget af, at man tager
holdningsdiskussionen på den enkelte folkeskole, og at skolebestyrelserne indskærper, at de dage, hvor man går i skole, kommer man i skole.
Der er det ikke i orden, at man bare lige på
grund af egne hensyn hopper fra. Igen gælder
det, uanset om det er religiøse hensyn, eller fordi der er billige rejser, eller hvad det kan være.
Det er den generelle diskussion, vi synes der
skal være i folkeskolen, i stedet for det her, hvor
man peger fingre af en bestemt gruppe eleven
Dansk Folkeparti henviser så til folkeskolens
formålsparagraf. Igen viser det, hvor ensidigt
Dansk Folkeparti vælget at læse den. For hvad i
står dér i folkeskolens formålsparagraf? Der står,
at folkeskolen i samarbejde med forældrene bl.a.
skal gøre børnene fortrolige med dansk kultur
og historie. Ja, det står der, fordi det er vigtigt.
Det er til gengæld det eneste, som Dansk Folkeparti har med i beslutningsforslaget. De glemmer lige, hvad det er, der står lige efter. Eleverne
skal nemlig ikke alene gøres fortrolige med
dansk kultur og historie, man skal' også give eleverne forståelse for andre lande og andre kulturer. Det er lige præcis den balance, der er i folkeskolens formålsparagraf. Den er rigtig god, den
skal gælde alle elever, og den ønsker vi at bygge
holdningsdiskussionen på, og ikke på den der
pegen fingre af en bestemt gruppe børn, som i
øvrigt skal have fuldt ud lige muligheder for at
kunne være medelever i den danske folkeskole.
Lad os få den generelle diskussion og ikke det
her, hvor man peger fingre.
홢
: Kl. 11:51";Christine Antorini
107940;title_name;":
Tak til ordføreren. Det giver anledning til i hvert
fald foreløbig tre korte bemærkninger. Først er
det hr. Martin Henriksen.
홢
홢 홢 Kl. 11:51";Helge Adam Møller
108105;name_party;":
Det er rigtigt nok, at det her forslag selvfølgelig
har fokus på der, hvor problemet er, men bare
for at rette fru Christine Antorini, så står der jo
faktisk, at den her arbejdsgruppe skal nedsættes ,
og komme med integrationsfremmende initiati-

3803

ver og forslag, der skal medvirke til, at elever
med anden kulturel baggrund end dansk bliver
fortrolige med dansk kultur, og altså ikke som
fru Christine Antorini sagde. Jeg vil også referere noget af det, der står i det beslutningsforslag,
som vi diskuterer her, og som Dansk Folkeparti
lægger frem, og jeg citerer direkte fra, hvad
Dansk Folkeparti har skrevet i beslutningsforslaget:
»Dansk Folkeparti ønsker at understrege, at
også muslimske forældre har et ansvar med
henblik på at sikre, at deres børn forstår nødvendigheden af at tilegne sig det danske samfunds
grundlæggende værdier. Dansk Folkeparti anerkender, at eksempelvis en del muslimske forældre positivt tager stilling til fordel for det danske
samfund og tilskynder deres børn til at integrere
sig i det danske samfund. Dansk Folkeparti mener, at samfundet skal blive bedre til at sætte
grænser for dem, der ikke vil indordne sig, og
dermed også gøre livet lettere for dem, der nærmer sig det danske samfund. I dag belønner vi
reelt dem, der ikke vil integreres.
Dansk Folkeparti tager afstand fra alle former
for religiøs chikane og finder eksempelvis ikke,
at det på nogen måde kan retfærdiggøres, at elever og andre flår tørklædet af muslimske piger.«
Det er altså bare for at sige, at det beslutningsforslag: vi har lagt frem, jo er nuanceret og
balanceret. Og det er fuldstændig rigtigt, at der i
formålsparagraffen står, at man skal være fortrolig med dansk kultur, og så skal man have forståelse for andre, men kan Socialdemokraterne
ikke forstå, at fortrolighed er noget, der er dybere end bare det at have forståelse?";Martin Henriksen
109965;Time;;Kl. 11:52
110004;title_name;":
Så er det ordføreren.
r";Helge Adam Møller
110039;Time;;Kl. 11:52
110062;name_party;":
Nu lykkedes det simpelt hen ikke Dansk Folkepartis ordfører at komme med et spørgsmål,
men med en mening. Det eneste - hvis jeg skulle
lytte mig. frem til noget - var, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag handlede om elever, der
ikke vil indordne s i g . .
Ja, vi er, da fuldstændig enige i, at: hvis der er
elever, der ikke lever op til de spilleregler, der er
i folkeskolen, så skal der da tages fat, så de lever
op til de regler og spillesæt, der er der. Men
igen, det, der er forskellen på os og, Dansk Folkeparti, er, at vi synes, at det skal gælde for alle
elever, uanset baggrund.

3804

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

Vi lægger fantastisk meget vægt på, at folkeskolen skal være en folkeskole for alle, herunder
også for elever, der har forskellige religiøse baggrunde, men vi ønsker ikke, at religion på den
måde skal ind og have en særlig rolle og have en
forrang, hvor Dansk Folkeparti jo helt åbenbart
også her er hyklerisk, for der er ingen grænser,
hvis man har en kristen baggrund, og så er det i
orden med særregler, men hvis det er andre religioner, er det ikke i orden med særregler. Vi synes slet ikke, at der skal laves særregler. Det skal
være en folkeskole, hvor der er plads til alle.";Christine Antorini
111290;Time;;Kl. 11:53
111329;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
111406;Time;;Kl. 11:53
111428;name_party;":
Der skal være plads til alle i folkeskolen, men
der skal også være nogle rammer, og det skal
kunne rummes inden for de rammer, og kan det
ikke rummes inden for de rammer, må man sige
fra. Det er det, der er pointen.
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne i lang tid
har kørt sådan en hetz imod alt, hvad der bare
refererer til dansk kultur og kristendom i folkeskolen - det skal ud, det skal væk, fordi vi risikerer at støde nogen væk fra os. Så kan man selvfølgelig følge den socialdemokratiske linje og
gøre folkeskolen fuldstændig religionsneutral
og fuldstændig kulturneutral. Det er der også
andre, der har været inde på i dag, og jeg synes
bare, at det ville være skidt, hvis vi kom dertil.
Men bare sådan for at illustrere forskellen på
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, vil jeg
henvise til en artikel fra den 7. oktober 2008 i
Kristeligt Dagblad med overskriften »S vil gøre
store bededag muslimsk«. Det var den socialdemokratiske kirkeordfører, der var ude at foreslå
det.
Det er bare sådan et forsøg på at illustrere, at
der er nogle partier - når det kommer til stykket,
er der ét parti i Folketinget - der rent faktisk mener, at det er nuanceret, og at der skal være
plads til mennesker med alle mulige baggrunde
i folkeskolen, men det skal bare foregå inden for
nogle rammer, og de rammer bliver løbende udvidet, og der er det bare, at vi beder partierne i
Folketinget om på eller andet tidspunkt at tage
stilling til, hvor grænsen går. Hvor går grænsen
for Socialdemokratiet?";Martin Henriksen
112929;Time;;KL11:54
112968;title_name;":
Så er det ordføreren. -

홢홢
.
Kl, 11:54";Helge Adam Møller
113032;name_party;":
Hr: Martin Henriksen ved udmærket godt, at
den henvisning til artiklen ikke var korrekt, og
at Socialdemokratiet har et fuldstændig klokkeklart synspunkt med hensyn til, at det ikke skal
ske for store bededag. Jeg synes, at hr. Martin
Henriksen, hvis han ikke har fået læst den diskussion, der var, så bare skal søge på vores politiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, og så vil
han få bekræftet, hvad der er Socialdemokratiets
holdning.
Vi synes, at der skal være spilleregler. Vi ønsker ikke at skille børn ad. For at komme med et
eksempel - for det er noget af det, som Dansk
Folkeparti tager op i sit beslutningsforslag - er
der diskussionen om badeforhæng. Jeg synes
faktisk godt, at man kan diskutere, om det ikke
er i orden, at man laver nogle spilleregler med
hensyn til, at børn ikke nødvendigvis bryder sig
om, at de skal bade, uden der er badeforhæng.
Det kan der være mange grunde til. Det kan være, at de er generte: det kan være, at de ikke bryder sig om det, fordi de synes, de er for tykke:
det kan være af religiøse hensyn: det kan være
andet. Jeg synes, det er en meget rimelig diskussion at sige: Skal man have nogle spilleregler
f.eks. i forhold til badeforhæng?
Men igen er det typisk for Dansk Folkeparti,
at det kun handler om én ting: Det er en diskussion, der handler om børn med muslimsk baggrund. Vi ønsker at have den generelle diskussion. De spilleregler, som skolerne laver, skal
selvfølgelig overholdes.";Christine Antorini
114479;Time;;Kl. 11:55
114518;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.
홢.";Helge Adam Møller
114583;Time;;Kl. 11:56
114601;name_party;":
Fru Christine Antorini siger, at folkeskolen skal
være for alle. Det er jo et udsagn, vi alle er enige
om. Spørgsmålet er kun: Hvilket folk? Der vil
jeg jo sige, at Socialdemokratiets udvikling i moderne tid er en deprimerende historie. Den gamle undervisningsminister Borgbjerg vidste godt,
hvad det danske folk var. Han var i øvrigt teolog. 11937 vidste den radikale Jørgen Jørgensen
det også og lavede en folkeskolelov, der i høj
grad tog højde for, at det danske folk naturligvis
er et kristent folk, som det står i grundloven. Det
prægede også Socialdemokratiet med Hedtoft
og H.C. Hansen, men så sker der desværre det
brud, som er karakteristisk for 1960'erne, at så

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
kommer hele 1968-revolutionen, og så kommer
en Ritt Bjerregaard-skolelov i 1975, der totalt
bryder forbindelsen imellem, lad os bare sige
skole og kirke, og derfor skaber det såkaldte
folk, der jo er blottet fot national, religiøs og kulturel sammenhæng. Og det er naturligvis det,
der ligger i fru Christine Antorinis ligegyldighed med, at man i folkeskolen er udsat for et
pres, som man skal beskytte sig imod.";Søren Krarup
115735;Time;;Kl. 11:57
115774;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n .
. ?";Helge Adam Møller
115821;Time;;Kl. 11:57
115844;name_party;":
Jeg ved ganske enkelt ikke, hvor hr. Søren Krarup har den såkaldte ligegyldighed fra. Lad os :
bare tage folkeskolens formålspàragraf, som
Dansk Folkeparti selv henviser til i det beslutningsforslag, som vi diskuterer her. Der står
nemlig,, at folkeskolen i samarbejde med forældrene skal »give eleverne kundskaber og færdigheder, der forbereder dem til videre uddannelse og giver dem lyst til at lære mere, gør dem
fortrolige med dansk kultur og historie ...«.Så
stopper det så for Dansk Folkepartis vedkommende i det, man skriver her i beslutningsforslaget, hvad jeg ikke forstår, for der står altså derudover: »giver dem forståelse for andre lande og
kulturer...«.
Hele den folkeskoleformålsparagraf har vi
været enige om i folkeskoleforligskredsen at stå
bag, så det er noget sludder, når hr. Søren Krarup påstår, at Socialdemokraterne ikke lægger
vægt på dansk historie og dansk kultur. Det gør
vi, men vi gør det med en afbalanceret holdning,
hvor vi synes, det er en berigelse, at man både
kan sin danske kultur i dybden og samtidig har
en grundlæggende forståelse for andre lande og
andre kulturer. Det har altid været det, vi har anset som oplysningstidens adelsmærke/nemlig at
vi er stolte ved det, vi selv har, og at vi tør sætte
det i relief i forhold til andre.";Christine Antorini
117130;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Søren Krarup for yderligere en kort
bemærkning.
홢KL11:58";Kl. 11:58
117260;name_party;":
Forudsætningen for at have et forhold til andre
kulturer er, at man selv hår et ståsted. Jeg vil
bare sige, at i formålsparagraffens opregning af
disse forskelligheder - så er der noget, der hed-,
der dansk kultur osv. - er det hele gjort til peti-

3805

tesser/som bare er perler på en snor, men ikke
har det givne udgangspunkt, som f.eks. lå i Jørgen Jørgensens skolelov fra 1937. Her vidste
man ganske klart, at det var et folk med en helt
bestemt kulturel og religiøs forudsætning. Det
er jo karakteristisk, at det er sådan noget, som er
ukendt i dag i Socialdemokratiet, for her dyrker
man netop, jeg vil ikke sige dialogen, selv om
det er det samine falske ord, som andre steder
bruges, men at man har reduceret, at man har et
ganske bestemt udgangspunkt, der forpligter en
over for det pres, man står i i øjeblikket. Der kan
man godt lukke øjnene, og det er jo også det,, Socialdemokratiet gør. Men det er nødvendigt, netop når man har det udgangspunkt, at man vil
have en folkeskole, der skal være for hele folket,
at man så besinder sig på, hvor disse grænser
sættes i forhold til det, man møder udefra. Det
er det, Socialdemokratiet nægter at se i øjnene.
홢' - - / 홢
. Kl. 11:59
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Søren Krarup
118524;Time;;Kl. 11:59
118547;name_party;":
Nu lykkedes det ikke hr. Søren Krarup at komme med et eneste konkret eksempel på, hvor det
er, Socialdemokraterne ikke understøtter, at det
er vigtigt, at alle elever i folkeskolen lærer deres
historiske rødder godt at kende. Men jeg vil så
foreslå, at Dansk Folkeparti overvejer at støtte
Socialdemokraternes forslag om, at det, der er
kristendomskundskab i dag i folkeskolen, som
jo er et fag, man kan melde fra, det er frivilligt,
om man vil have det, laver vi i stedet til religion,
gør det obligatorisk, sådan at alle elever lærer
om de forskellige religioner, herunder også, og
det vil jeg lige bede hr. Søren Krarup om at lægge mærke til, at kristendommen skal fylde en
særlig stor del, fordi det er rigtigt, at kristendommen er en del af vores kulturarv.
,
Det vil betyde, at alle elever, uanset baggrund
og uanset om man har en religiøs tilknytning eller ej, lærer om alle religioner, herunder om kristendomskundskaben, i stedet for som i dag,
hvor religionsfriheden betyder, fordi det kun er
kristendomskundskab, at man kan melde den
undervisning fra. Så det vil være en måde at respektere både det nationale og det, at vi er en
del af et internationalt samfund, på.
: 홢
: . 홢 Kl. 12:00";Christine Antorini
119784;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Dyremose.

3806

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)";Helge Adam Møller
119896;Time;;Kl. 12:00
119920;name_party;":
Tak. Jeg sad her og blev så enig med fru Christine Antorini i det her med, at det er udmærket, at
man tager de hér drøftelser om særhensyn, og at
man gør det generelt, og at der kan være mange
årsager til, at en elev spiser noget bestemt eller
bader på en bestemt måde, eller hvad det nu
måtte være. Og så hørte jeg også flere gange fru
Christine Antorini sige, at der skulle man tage
den drøftelse ude på den enkelte skole, og man
skulle beslutte det lokalt, og så skulle man lægge
nogle rammer ude på den enkelte skole. Det er
jeg jo også fuldstændig enig i.
Det, jeg så bare slet ikke forstår, er, hvordan
fru Christine Antorini på den ene side kan sige
det, som jeg synes er godt og rigtigt og fornuftigt, og som jeg er meget enig i, og på den anden
side kan sige, at lige præcis på ét punkt, nemlig i
vurderingen af, om man beder fadervor på en
bestemt lille folkeskole et eller andet sted - i Viborg eller andre steder - skal vi sandelig træffe
beslutningen herinde i Folketingssalen. Hvordan hænger de to ting sammen? Skulle vi ikke i
stedet for lade dem i Viborg og andre steder altså ude lokalt - træffe de her generelle beslutninger?";Charlotte Dyremose
121075;Time;;Kl. 12:01
121114;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
121147;Time;;Kl. 12:01
121170;name_party;":
Nu kan man sige, at diskussionen om fadervor
ret beset ikke har noget med det her beslutningsforslag at gøre, for det er ikke den diskussion,
som Dansk Folkeparti rejser, men jeg vil sige, da
det jo alligevel har fyldt en del i debatten, at jeg
slet ikke mener, det kan sammenlignes. Det er
nemlig sådan, at det står klokkeklart om folkeskolen, at der ikke må bedrives forkyndelse i folkeskolen. Vi synes, der er en afgørende forskel
på, om man får undervisning i kristendommen
og i andre religioner, eller om der sker forkyndelse - og det er igen, uanset om det er i forhold
til kristendommen, muslimske bønner eller andet. Det er en forkyndelsesfri folkeskole, vi har,
fordi det er det, der respekterer religionsfriheden, som er en grundlovsfæstet rettighed, vi har
her i Danmark.
Det er den diskussion, vi har rejst. Fællesbønner hører ikke til i folkeskolen, det skal ud af folkeskolen, men det er jo ikke det samme, som at
der ikke skal være undervisning i religion, herunder i kristendom, og herunder - som en del af

undervisningen - kan man også lære om bønner.
Men der er forskel på det og så, at der skal fremsiges fællesbønner i folkeskolen.";Christine Antorini
122334;Time;;Kl. 12:02
122373;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
122452;Time;;Kl. 12:02
122476;name_party;":
Ud over at det har fyldt en masse i debatten, synes jeg også, at fru Christine Antorinis forslag ligesom det gælder for mange af de elementer,
der ligger i det her beslutningsforslag - er meget, meget svært at definere og begrænse. Hvis
vi herinde skulle til at forbyde fadervor, hvad
skal vi så også forbyde? Hvordan skal vi definere, hvad vi skal forbyde? Er det så også forbudt
at synge en salme, hvori der indgår nogle kristne ord?
Nu er der jo det her Humanistisk Selskab og
alle de efterhånden mange ateistiske sammenslutninger, og hvis en sådan f.eks. begyndte at
bekende sig til Benny Andersen, kunne vi så
også definere ham som hørende til en speciel religion, og må man så ikke læse Benny Andersendigte op? Altså, hvordan definerer vi, hvad det
så er, man ikke må? Og er det ikke lige præcis,
fordi det er så enormt svært at definere det, at
det er så udmærket, at man har et lokalt demokrati med en forældrebestyrelse, der netop tager
de her drøftelser - som også er tvunget til at tage
dem, fordi forældrene selvfølgelig hele tiden
skifter holdning, fordi der kommer nye forældre
til - og at man så lokalt på skolerne sætter nogle
rammer, som gælder for alle elever, netop som
fru Christine Antorini sagde det i sin ordførertale?";Charlotte Dyremose
123729;Time;;Kl. 12:03
123768;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
123801;Time;;Kl. 12:03
123824;name_party;":
Jeg synes ikke, det er spor svært at sætte de
grænser, og jeg vil gerne tilbyde min hjælp til
undervisningsministeren, som synes, det vil
være helt umuligt at sætte nogle grænser for,
hvad der er bøn, og hvad der ikke er bøn. Fadervor er en af de helt centrale bønner i gudstjenesten: uanset om man er protestant eller katolik jeg er nemlig selv katolik - er fadervor en af de
væsentligste bønner, vi beder, når vi er til en
gudstjeneste. Og på samme måde er der nogle
helt centrale bønner inden for alle de andre trosretninger. Der siger vi, at det er fint, at folk, hvis

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
de er troende, så kan dyrke deres religion i deres
kirke, men kirken skal ikke rykke ind i folkeskolen. Det er præsten, der fremsiger bønner, det er
ikke lærerne, der skal fremsige bønner med eleverne.
Det er ikke det samme som en salme, for det
er ikke sådan, at vi har en kanoniseret salme a la
fadervor, der bliver sunget, hver gang der er en
gudstjeneste, men vi har en sangskat, der selvfølgelig indeholder kristne elementer. Det kan
ikke være anderledes, når kristendommen spiller en så vigtig rolle i den danske kulturforståelse.
Så jeg vil gerne være med til - og jeg stiller
min ekspertise til rådighed - sammen med undervisningsministeren at se, om vi kan lave den
klare skillelinje, sådan at bøn ryger ud, men at
man stadig væk kan have lov til at synge en salme i folkeskolen.";Christine Antorini
125234;Time;;Kl. 12:04
125273;title_name;":
Der er så en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.
홢 Kl. 12:04";Helge Adam Møller
125374;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne benytte lejligheden til at rose fru Christine Antorini, som jeg i
virkeligheden synes sagde det så klokkeklart,
som det hovedet skal siges, og så kan det være,
at vi ikke engang behøver den redegørelse, som
undervisningsministeren ellers lovede mig tidligere: men lad os nu alligevel få den.
Det eneste, jeg bare vil spørge fru Christine
Antorini om, er, om man jo i virkeligheden ikke
sagtens kan forestille sig, at de inden for undervisningen selvfølgelig godt kan lære børnene
om, hvad fadervor er, eller hvad en muslimsk
bøn er, eller hvad en tredje form for bøn er. Det
er jo ikke det, som hverken fru Christine Antorini - som jeg hører det - eller jeg selv taler for.
Det handler om den samlende gentagelse af bestemte bønner inden for fællesskabet. Det er vel
det, modstanden er imod, og ikke det at lære
om, hvordan bønnerne kunneivære.";Simon Emil Ammitzbøll
126262;Time;;Kl. 12:05
126301;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126334;Time;;Kl. 12:05
126357;name_party;":
Jeg mener, at der, når man kigger i de vejledninger, der er for faget kristendomskundskab, står
nogle meget fine formuleringer, hvor der er en
adskillelse mellem netop præcis forkyndelse på
den ene side og så undervisning på den anden

3807

side. Og selvfølgelig vil det da stadig væk i folkeskolen være en del af religionsundervisningen, eller kristendomsundervisningen, som det
nu hedder, at man også skal lære noget om de
centrale bønner, der er inden for forskellige religioner, herunder også fadervor. Men der er en
verden til forskel - og der er jeg fuldstændig
enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll - på, om
man fremsiger bøn som en del af en, kan vi sige,
i virkeligheden kirkelig handling, der rykker ind
på skolens grund, eller om man lærer om de forskellige bønner. Selvfølgelig skal man også lære
om de forskellige centrale bønner.";Christine Antorini
127210;Time;;Kl. 12:06
127249;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører. Nej, der
hoppede jeg vist lige et par skridt for langt frem.
Vi går til SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.
' : 홢 Kl. 12:06
(Ordfører)";Helge Adam Møller
127504;name_party;":
Tak for det. Nej, nej og nej, tænker jeg, når jeg
ser det her forslag, og så vil jeg kommentere de
enkelte dele i forslaget.
Nej, SF kan ikke støtte nedsættelsen af en arbejdsgruppe, der skal gennemgå folkeskoleområdet og overveje behovet for forbud mod kulturelle og religiøse hensyn. Vi synes, det er meget,
meget unødvendigt, fordi vi netop synes, at man
i det her samfund skal lære børnene at vise hensyn.
Nej, vi kan ikke støtte forbuddet mod at tilbyde halalslagtet kød i offentlige madordninger i
folkeskolen, daginstitutioner og lignende. Vi går
ind for sund, billig, økologisk mad til vores børn
i daginstitutioner og i folkeskoler, og så længe
koen er økologisk, er vi sådan set ligeglade med,
om den er halalslagtet eller ej.
Nej, SF kan ikke støtte forbuddet mod kulturelt/ religiøst begrundede særlige badefaciliteter i folkeskolen i forbindelse med bl.a. idrætsog svømmeundervisning. Hvad er det for et underligt, flippet forslag om, at vi alle sammen
skal være nøgne sammen? Det tjener jo ikke noget formål og i hvert fald ikke noget integrationsformål.
Nej, vi vil ikke være med til at stoppe med at
tage særlige hensyn til andre trossamfund.
Nej, vi vil ikke være med til et forbud mod, at
regeringen, kommuner, lokale folkeskoler og andre relevante instanser opfordrer til særhensyn.
Vi går i den grad ind for pragmatiske og lokale
løsninger, hvad angår folks forskellige kulturelle

3808

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

og religiøse baggrunde. Vi skal hele tiden tage
hensyn til hinanden i det her samfund: ellers bliver det ikke til at holde ud at være her. Og det er
alle, der skal tage hensyn, uanset kulturel og religiøs baggrund.
Jeg synes, det er en utrolig vigtig lære til vores børn, at vi er forskellige, at vi udviser tolerance over for forskellige måder at leve og lære
og være på, og SF kan under ingen omstændigheder støtte det her forslag, som vi slet ikke kan
forstå at man kan få sig selv til at fremsætte.";Pernille Vigsø Bagge
129463;Time;;Kl. 12:08
129502;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
129647;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
129682;name_party;":
Der står jo i beslutningsforslaget en henvisning
til, at det sådan skulle være lidt underligt, at vi
fra konservativ side ikke går op i det her med
danske værdier. Men se, vi synes jo netop, at
dansk kultur og danske værdier er sådan nogle
ting som demokrati, åndsfrihed, ytringsfrihed.
Det er også nærdemokrati, og det er hensyn til
mindretal.
Faktisk er mange af de her værdier også en
forudsætning for, at demokratiet ikke bare bliver
en hul skal, altså at man tager de her hensyn til
andre end sig selv. For hvis demokrati bare er
demokrati for demokratiets skyld, ja, så er det jo
sådan set bare et flertalsdiktatur, hvor flertallet
dikterer hen over hovedet på mindretal. Derfor
har vi også en tradition for at tage hensyn til
mindretal.
Det betyder så også, at vi i Det Konservative
Folkeparti går ind for demokrati og folkestyre,
også i situationer, hvor det måtte betyde, at vi
fik en regering bestående af Socialdemokraterne
og Socialistisk Folkeparti. Ja, selv hvis det skulle
gå så galt, at Enhedslisten kom i regering - det
må man virkelig håber aldrig sker - ville vi faktisk stadig væk gå ind for demokratiet.
Vi mener også i Det Konservative Folkeparti,
at man skal opdrage sine børn til tolerance. I den
forbindelse bliver det fristende at sige, at ateisterne og med de faldne bemærkninger så desværre også hr. Simon Emil Ammitzbøll en gang
imellem godt kunne lære at være mere tolerante
over for religionens plads i det offentlige rum og
over for religionens plads i menneskers liv. For
sandheden er jo den, at religion fylder i troende

menneskers liv, og den tolerance skal vi naturligvis også lære vores børn.
Danske værdier er også, at man kan finde
ting uhensigtsmæssige, ja, ligefrem forargelige,
uden at man vil lave forbud og på den måde
blande sig i lokale eller personlige anliggender.
Den tradition har vi i forhold til lokalt selvstyre
og i de her situationer også i forhold til forældrebestyrelser på skoler, men jo også i forhold til
folks privatliv, og jeg kan da nævne masser af
ting, som jeg ikke synes man skal gøre, men det
får mig ikke til at ville forbyde tingene.
Derfor synes vi, at man skal være varsom
med at lave deciderede forbud. Det er klart, at
integration og forståelse for hinanden kræver
dialog og nogle gange henstillinger, nogle gange
bestemte henstillinger. Her tænker jeg bl.a. på
det, ministeren også sagde i forhold til ramadanen: at der er nogle konkrete problemer, fordi
man ikke fysisk er i stand til at modtage undervisning og fungere i en social sammenhæng,
hvis man som lille barn er rigtig, rigtig sulten.
Men vi må indrømme, at det her med forbud
også sådan ud fra en rent praktisk vinkel er
svært at se hvordan man skulle få til at hænge
sammen. Hvordan skal man tjekke, hvorfor der
er badeforhæng på en skole? Hvem skal gå ud i
kantinen og gennemskue, om kødet er slagtet på
den ene eller den anden måde? Hvem skal træffe de her beslutninger, og hvem skal vi i øvrigt
få til at vurdere, om noget er kulturelt eller religiøst betinget? Er de fleste af de ting, vi gør i vores liv, i virkeligheden ikke kulturelt og religiøst
betinget? Og er mange af dem ikke også ting,
som vi netop har modtaget fra verden omkring
os?
Tag nu bare den helt aktuelle diskussion om
fadervor, som bliver gjort til sådan en særlig
dansk ting, som vi danskere gør på vores særlig
danske måde. Må jeg minde om, hvor vi har fadervor fra. Ja, den er altså skrevet på hebraisk og
oversat til dansk, for den stammer fra Det Nye
Testamente. Det er altså noget, vi har fået og har
taget til os, og som vi så har lavet en dansk oversættelse af.
Derfor er det også utrolig svært sådan at lukke af for indtrykkene udefra og bare definere,
hvad der er dansk kultur. Det tror jeg at vi alle
sammen har sådan vores egen fornemmelse af,
og derfor er det også muligt i formålsparagraffen at sige, at det er her, vi lægger en særlig vægt
i folkeskolen, men det bliver utrolig kompliceret, hvis vi skal gøre det med forbud.

(477)
Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
Det gælder altså også, hvis jeg lige til-sidst må
sige det til fru Christine Antorini, i forhold til
det her med fadervor eller anden definition på
bøn. Nu brugte fru Christine Antorini det her
med, at fadervor siger man hver gang i kirken.
I min lokale kirke synger vi umiddelbart inden
nadver hver gang 439. Betyder det så også, at
den skal forbydes i skolen i Virum Sogn?";Charlotte Dyremose
134062;Time;;Kl. 12:14
134101;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Det er
først hr. Martin Henriksen.
- - Kl. 12:14";Helge Adam Møller
134213;name_party;":
Der var så lidt den samme udenomssnak, som vi
har hørt fra alle de andre ordførere. Socialdemokraterne beskyldte Dansk Folkeparti for ikke at
kunne lide nogen muslimer. Det kunne jeg afkræfte ved at læse op fra beslutningsforslaget,
hvor vi faktisk roser dem, der forsøger at integrere sig. De Konservative forsøger så at stille
det op, som om Dansk Folkeparti ikke vil modtage indtryk udéfra. Vi vil meget gerne modtage
indtryk udefra. Vi synes, at børn i folkeskolen
skal lære om mange religioner, mange forskellige kulturer, andre landes historie osv. Det synes
vi er rigtig fornuftigt, hvis de gør det. Hvis der
er andre, der mener noget andet, vil vi faktisk
også sige, at de er ude på et skråplan.
I forbindelse med det, som beslutningsforslaget handler om, vil jeg gerne høre, hvad der
egentlig er Dét Konservative Folkepartis holdning, for den politiske ordfører for Det Konservative Folkeparti, fru Henriette Kjær, sagde til
Ritzaus Bureau den 2. oktober 2008, kl. 9:40: :
»Samfundet må sige fra, når forældrene pådutter deres børn religiøse skikke, som kan skade deres skolegang og integration. I Danmark er
vi traditionelt meget forstående over for forskellige religioner. Men det er med stigende bekymring, at jeg iagttager, hvordan herboende muslimer praktiserer deres religion, da det ofte har en
negativ påvirkning på den dagligdag, de lever i
Danmark. Og børns skoletid skal bruges i skolen, ikke på faste eller ferie.« '
Det sagde fru Henriette Kjær, så jeg vil bare
høre, hvad Det Konservative Folkeparti mener,
og om de har ændret holdning.
-- . .";Martin Henriksen
135791;Time;;Kl. 12:15
135830;title_name;":
Så er det ordføreren. :

3809

홢
홢
.";Helge Adam Møller
135878;Time;;Kl. 12:15
135902;name_party;":
Jeg sagde netop, at noget af det, som vi også betragter som en dansk værdi, er, at man tager
hensyn til mindretal, og at der er åndsfrihed.
Det er sådan nogenlunde det samme som at sige
tolerance, det ord,. som den politiske ordfører .
brugte til at beskrive nøjagtig det samme.' '
Når fru Henriette Kjær så siger, at det er
uhensigtsmæssigt, at man bruger tiden på faste
eller ferie frem for at bruge den på skolen, svarer
det fuldstændig til det, som jeg lige henviste til
at ministeren også havde sagt, nemlig at det er
dybt uhensigtsmæssigt, hvis man faster under
ramadanen, når man er et lille bårn. Det er der i
øvrigt heller ikke nogen religiøse forskrifter der
siger at man skal. Derfor er det utrolig vigtigt, at
vi har den dialog med forældrene og sørger for,
at børnene modtager undervisning og ikke går
derhjemme og faster.
Jeg sagde fuldstændig det samme i min ordførertale, som fru Henriette Kjær har udtalt til
Ritzaus Bureau.
V 'I ' 홢";Charlotte Dyremose
136864;Time;;Kl. 12:16
136903;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.
홢홢
홢";Helge Adam Møller
136985;Time;;Kl. 12:16
137007;name_party;":
Det forstår jeg ikke rigtig. Nu prøver jeg lige at
læse det op igen:
»Samfundet må sige fra, når forældrene pådutter deres børn religiøse skikke, som kan skade deres skolegang og integration.« *
Hvordan siger man så fra?
. Kl. 12:17";Martin Henriksen
137280;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢";Helge Adam Møller
137315;Time;;Kl. 12:17
137339;name_party;":
Det er jo lige præcis det, jeg siger. Man siger fra
ved at forsøge at forklare de her forældre enten
lokalt ude på skolerne eller via vejledning eller
via kommunen, at det ikke nytter noget - og da i
øvrigt også ved at forsøge at bruge muslimske
forbilleder, der siger, at børn ikke behøver at faste. Det var lige præcis derfor, jeg gav udtryk for
i min ordførertale/at jeg var glad for, at også ministeren havde fokus på det her med ramadanen.
홢
Sagen er bare den, at hvis Dansk Folkeparti
tror, at man kan tvinge børn til at spise, hvis de ' ,
ikke vil, må de tro om. Vi kan jo ikke lave sådan
nogle foie gras-børn, hvor vi stikker en tragt ned

3.810

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

i halsen på dem og hælder maden i dem. Vi er
nødt til at få overbevist børnene og forældrene
om, at de skal spise. Det kan vi ikke tvinge dem
til. Men vi vil gerne gøre os rigtig mange overvejelser over, hvordan pokker vi gør det endnu
bedre. Der findes allerede masser af vejledning
om den slags, men hvordan gør vi det endnu
bedre?";Charlotte Dyremose
138376;Time;;Kl. 12:18
138415;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.
. Kl. 12:18";Helge Adam Møller
138516;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg er meget overrasket over
fru Charlotte Dyremoses synspunkter. Det, som
egentlig undrer mig lidt, er, at fru Charlotte Dyremose gør den her diskussion til en diskussion
om tro kontra ikketro eller bestemte former for
tro. Det er jo fuldstændig misforstået.
Vi taler om neutralitet i forhold til folkeskolen
- det er i hvert fald de ting, jeg har talt om - vi
har næsten et par tusinde folkeskoler her i landet, og der er ganske få skoler i Vestjylland, som
praktiserer den her form for fadervor, og i fru
Charlotte Dyremoses mund lyder det nærmest,
som om det var det mest udbredte i alle skoler i
landet. Det er en ekstrem minoritet af skoler, der
praktiserer det her, og som gradbøjer frihedsbegrebet på en sådan måde, at man indfører fællesbønner.";Simon Emil Ammitzbøll
139300;Time;;Kl. 12:19
139339;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139372;Time;;Kl. 12:19
139396;name_party;":
Jeg talte jo netop om tolerance, og det kan godt
være, at beslutningsforslaget retter sig mod noget bestemt, men for mig handler det her om tolerance og åndsfrihed for alle troende mennesker. Og det er derfor, mit angreb går på de mennesker, som vælger at underkende al religion,
uanset om den er muslimsk eller kristen eller
buddhistisk eller jødisk eller hinduistisk, eller
hvad den måtte være. Jeg har på intet tidspunkt
sagt, at fadervor skulle være et stort problem.
Jeg har netop hovedrystende undret mig over,
at nogen kan gøre det til et problem, at man på
nogle få skoler har valgt den her tradition, og at
man i øvrigt har holdt fast ved den, særlig i en
situation, hvor det jo ikke har været noget problem, før nogen har ønsket at gøre det til et problem. Og der siger jeg bare: Lad os dog være tolerante både over for dem, der har nogle tradi-

tioner, de gerne vil holde i hævd, og over for
dem, der f.eks. kommer og gerne vil have, at der
er et eller andet alternativt tilbud i kantinen,
uanset om det så er af hensyn til muslimer eller
vegetarer eller allergikere eller andre fintfølende
mennesker.
.
,";Charlotte Dyremose
140525;Time;;Kl. 12:20
140564;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
140635;Time;;Kl. 12:20
140663;name_party;":
Det sidste kan vi jo være ret enige om: Lad os
dog være lidt tolerante, lad os dog vise noget
åndsfrihed. Jeg synes bare, at når man praktiserer bestemte bønner på fast basis i offentlige skoler, gør man det modsatte. Jeg er faktisk fuldstændig enig med fru Charlotte Dyremose i, at
vi selvfølgelig ikke skal tillade, at der er nogen,
der hetzer folk, der har en religiøs overbevisning, hvad enten det er en bestemt religiøs overbevisning eller en religiøs overbevisning i det
hele taget. Det har jeg intet som helst ønske om
at gøre, tværtimod. Men jeg synes, man misforstår det fuldstændig, hvis man tror, at man kan
tillade sig at tage alle de mange, ca. 80 pet., danskere, der er medlem af folkekirken, til indtægt
for, at man så, fordi man er medlem af folkekirken, straks skulle mene, at det er en glimrende
idé, at man sidder og beder fadervor i nogle skoler i Vestjylland. Sådan er det jo ikke.
Lad dog åndsfriheden komme til sin ret og
lad friskoler praktisere fællesbønnerne, og. det
kan vi alle sammen også gøre i det private, hvis
vi har lyst, og så overlad folkeskolen til at være
et religionsneutralt rum.";Simon Emil Ammitzbøll
141794;Time;;Kl. 12:21
141833;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141866;Time;;Kl. 12:21
141890;name_party;":
Jeg håber da, de fleste danskere er så tolerante,
at de ikke blander sig i, hvad man gør på en eller
anden skole, der ikke er deres. Og hvis man så
på en lokal skole i Viborg eller Nørre Nissum eller andre steder finder ud af, at man gerne vil
fastholde en bestemt tradition, som man i øvrigt
har haft i over 30 år, håber jeg sandelig også, at
de mennesker, der bor alle mulige andre steder i
landet, er så tolerante, at de siger: Det er fint
med os, når I kan blive enige om at gøre det lokalt. Det mener jeg netop er tolerance.
Så jeg håber ikke, at hr. Simon Emil Ammitzbøll har ret i, at folkekirkens samtlige medlem-

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
mer skulle være så intolerante, at de ikke vil
lade andre mennesker gøre, hvad der passer
dem. Nej, det her handler netop om ikke at gøre
noget, som andre lægger vægt på, til et problem.
Det her handler om at lade det lokale demokrati råde, lade skolerne lokalt beslutte, hvilke, .
hensyn de vil tage. Og så handler det jo i øvrigt
om, at det er fuldstændig håbløst at sætte grænser for, hvad der præcis så skulle være forbudt,
og hvad der ikke skulle være forbudt. Hvad
kunne vi herinde på Christiansborg dog ikke
også komme til at blande os i, hvis vi skulle
blande os i den slags små ting? :";Charlotte Dyremose
143155;Time;;Kl. 12:22
143194;title_name;":
Tak til ordføreren. Så nåede vi alligevel frem til
den radikale ordfører, og det er så fru Marianne
Jelved.";Helge Adam Møller
143313;Time;(Ordfører);Kl. 12:22
143345;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at indlede på en lidt
utraditionel måde ved at erklære min kærlighed
til undervisningsministeren. I den spørgsmålsvar-runde, der var, vil jeg bare sige at jeg følte
mig meget beslægtet med undervisningsministeren på en rigtig god måde. Det vil jeg gerne
kvittere for.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 76 vil
jeg gerne have lov til at indlede med at beskrive,
hvad det egentlig er, dér står, i det. Andre ordførere har gjort det delvis. Forslaget går ud på at
nedsætte »en arbejdsgruppe, der skal gennemgå
folkeskoleområdet og komme med integrationsfremmende initiativer og forslag, der skal medvirke til at gøre elever med anden kulturel baggrund end dansk fortrolig med dansk kultur og
historie.« Lige de der sætninger kunne jeg
egentlig godt støtte, hvis dét var det. Men så
kommer det:
»Arbejdsgruppen.skal ligeledes overveje behovet for forbud mod kulturelle og religiøse
særhensyn, der ikke er omfattet af dette beslutningsforslag ...«.
For beslutningsforslaget rummer nemlig en
række forbud, bl.a.: Der skal være forbud mod
at tilbyde halalslagtet kød i madordninger, forbud mod kulturelt/ religiøst begrundede særlige
badefaciliteter, forbud mod særlige hensyn til
andre trossamfund som tildeling af fridage, og
forældrene skal advares om, at deres børn skal
opføre sig ordentligt og ikke være til gene for
nogen andre under ramadanen. Om nødvendigt
skal der kunne gives sanktioner til forældrene.

3811

Endelig skal der være forbud mod, at regeringen, kommunerne, de lokale folkeskoler og andre relevante instanser opfordrer til særhensyn,
vejleder om særhensyn eller på anden vis henstiller, pålægger eller kræver, at der tages særlige hensyn til elever med anden kulturel baggrund end dansk. Og regeringen pålægges at
gennemgå samtlige offentlige hjemmesider, pjecer og lignende med henblik på at slette eventuelle opfordringer m.m., der anbefaler at tage
særlige hensyn osv.
Dette beslutningsforslag kan Det Radikale
Venstre ikke støtte. Det kan vi af flere grunde ikke, og jeg, skal bare nævne nogle af dem. Vi er
imod, fordi Det Radikale Venstre er for demokrati, der i sit væsen bygger på respekt for forskellighed og for mangfoldighed. Vi er imod,
fordi Det Radikale Venstre er for den personlige
friheds ukrænkelighed. Vi er imod, fordi Det Radikale Venstre er for frihed og folkestyre og derfor også for det lokale selvstyre. Vi er imod, fordi Det Radikale Venstre er tilhænger af den sunde fornuft som grundlag for at løse problemer
og konflikter i lokalsamfundet.
Vi er imod, fordi Det Radikale Venstre har tillid til skolerne, forældrene, lærerne og alle medarbejderne i folkeskolen og den ansvarlighed, de
udviser over for den enkelte elevs integritet. Vi
er imod, fordi Det Radikale Venstre er for den
tradition og den kultur, som folkeskolen altid 홢
:
har været båret af, og som er præget af Kold og
Grundtvig og deres frihedstanker: som er udtrykt med: »Frihed lad være vort løsen i 홢
Nord/frihed for Loke såvel som for Thor.«
Vi er imod, fordi Det Radikale Venstre er for
Danmarks Riges Grundlov og herunder § 77,
hvor der i førstedelen står, og jeg citerer:
»Enhver er berettiget til på tryk, i skrift og
tale at offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene.«
홢
:
Det er derfor, hr. Martin Henriksen på vegne
af sit parti, Dansk Folkeparti, kan fremsætte og :
argumentere for beslutningsforslag nr. B 76.
Vi er imod, fordi Det Radikale Venstre er hjertens glade for anden del af § 77 i Danmarks Riges Grundlov, hvor der står:
»Censur og andre forebyggende forholdsregler kan ingensinde påny indføres.«
Vi kan ikke støtte f o r s l a g e t .
Vi er derimod meget, meget enige med andre
ordførere i, at formålet med folkeskolen bl.a. er,
at børnene skal lære at ,leve,i ét samfund med frihed og folkestyre. Det skål vi sætte meget, meget stor fokus på: Vi skal være klar over: at vi er

3812

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

en del af Hal Kochs definition: at demokrati er
en livsform. Det er også det, der præger folkeskolen, og det er også det formål, der gælder nu.
Men det er ikke nok. Vi tror, at der skal sættes
endnu mere fokus -på: hvad det vil sige at leve i
et samfund med frihed og folkestyre. Vi ville
egentlig meget gerne stille forslag om, at vi indførte et nyt fag i folkeskolen, som vi kunne kalde
medborgerskab, og som skulle handle om både
det at være borger i et demokrati som Danmark,
det at være borger i et samarbejde som Den
Europæiske Union og det at være verdensborger
under FN-systemet.
Så vi mener helt klart, at folkeskolen ikke er
neutral. Folkeskolen er båret af et sæt værdier,
som bygger på bl.a. den demokratiforståelse, vi
har i Danmark. Den vil vi gerne støtte, vi vil gerne udvide den, og vi vil gerne gøre mere ved
den i folkeskolen for at fremme en integration
og et samvirke med de forskellige kulturer, som
bor i Danmark, også de forskellige religiøsiteter,
der er i Danmark.";Marianne Jelved
148249;Time;;Kl. 12:27
148288;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger, først fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
148388;Time;;Kl. 12:27
148410;name_party;":
Først vil jeg sige, at det jo er meget sigende, at
Det Radikale Venstre her fra talerstolen erklærer
sin kærlighed og støtte til ministeren. Det siger
jo noget om regeringens politik på det her område. Så det vil jeg egentlig også sige tak for, for
det er da lidt afslørende.
Så vil jeg høre, om fru Marianne Jelved er
enig i, at vi, hvis vi skal have en ordentlig integrationsproces i Danmark, også på en eller anden måde må få formuleret og udbredt, at det
handler om, at indvandrere og efterkommere
ikke bare skal kunne tale dansk og have en uddannelse og have et arbejde og respektere og
forstå demokratiet - alt det er vi selvfølgelig enige i, det skal man selvfølgelig gøre. Men jeg vil
høre, om Det Radikale Venstre også er enig i, at
man på sigt skal integrere sig ind i den danske
kultur.";Martin Henriksen
149219;Time;;Kl. 12:28
149258;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149291;Time;;Kl. 12:28
149312;name_party;":
Det mener jeg sker helt automatisk, hvis vi sikrer, at der er en ordentlig integration. Så bliver
man jo en del af den kultur, man lever i, og den

kultur ændrer sig i øvrigt løbende og hele tiden
på grund af alle de påvirkninger, der sker i verden, og som også påvirker Danmark.";Marianne Jelved
149603;Time;;Kl. 12:28
149642;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
149719;Time;;Kl. 12:28
149741;name_party;":
Tak. Så vil jeg også sige noget om det andet, som
fru Marianne Jelved var inde på i sin tale. Vi synes også fra Dansk Folkepartis side, at grundloven er ganske glimrende. Det er jo også i grundloven beskrevet, hvordan kristendommen er prioriteret højere end andre religioner i Danmark,
på trods af at vi har religionsfrihed. Det er også
beskrevet, hvordan man sådan set må foretage
sig, hvad man har lyst til, så længe det eksempelvis ikke forstyrrer den offentlige orden. Så
kan man diskutere, hvornår noget forstyrrer den
offentlige orden.
Jeg vil høre, hvad fru Marianne Jel veds holdning er til, at vi hvert år eksempelvis i forbindelse med ramadanen ser eksempler på, at muslimske børn, der faster, chikanerer muslimske unge,
som ikke faster, som ikke ønsker at faste, og de
også eksempelvis chikanerer danske elever, som
af indlysende årsager heller ikke faster osv. osv.
Der er også en lang række eksempler på, at vi
ser chikane.
Er fru Marianne Jelved ikke lidt enig i, eller
kan hun bare ikke se, at noget af det altså kommer af, at vi har været for dårlige til at sætte
nogle grænser op i samfundet?";Martin Henriksen
150862;Time;;Kl. 12:29
150901;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
150934;Time;;Kl. 12:30
150955;name_party;":
Jeg er imod enhver form for mobning. Jeg betragter de eksempler, hr. Martin Henriksen
nævnte her, som mobning. Jeg mener, det er den
type konflikter, som det påhviler lærere og medarbejdere i det hele taget og ledelsen på skolen
at forebygge, forhindre og gøre noget ved. Jeg
mener ikke, at det nødvendigvis har noget at
gøre med grænser. Jeg mener, at situationen er
langt, langt mere kompliceret end det, at man
sætter grænser.";Marianne Jelved
151396;Time;;Kl. 12:30
151435;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)";Helge Adam Møller
151544;Time;;Kl. 12:30
151572;name_party;":
Jeg forstår måske bedre fru Marianne Jelveds
glæde ved Hal Koch end hendes glæde ved undervisningsministeren, men jeg tror nu ikke også som bestyrelsesformand på Hal Kochs
gamle skole - at Hal Koch ville have indført regler om, at man skulle bede fællesbøn hver dag.
Det ville næppe have været i hans ånd.
Men nu vi taler om store personligheder:
Hvordan forholder Det Radikale Venstre sig
egentlig til traditionen fra brødrene Brandes? Er
det noget, man har skåret helt fra? Det kunne
umiddelbart godt lyde sådan på det indlæg, fru
Marianne Jelved lige har holdt. Et det noget,
man overhovedet ikke er interesseret i længere den åndsfrihed, der i virkeligheden lå i brødrene
Brandes' opgør med det traditionelle og med
den form for påtvungen religion, som kan ligge i
et fælles fadervor?";Simon Emil Ammitzbøll
152372;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 12:31
152445;Time;;Kl. 12:31
152466;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll ægger til en megét
væsentlig diskussion om Det Radikale Venstre,
og det takker jeg for. Det Radikale Venstre er jo
et parti, som spænder fra Brandes til Grundtvig,
for nu at tage de to personer. Jeg er selv af den
overbevisning, at der skete så mange ting i 1800tallet i Danmark, som præger vores kultur i dag,
og som var utrolig gennemgribende: Kierkegaard, Grundtvig, H.C. Andersen, Brandes, Hørup - med den myndige borger.
Der er mange idealer at hente, der er meget
erfaringsgods, der er meget dansk kultur og historie, som er en del af vores kultur og selvforståelse i dag. Og når jeg i denne sammenhæng
får et spørgsmål om Brandes, synes jeg, det er et
fantastisk godt spørgsmål, for et demokrati skal
rumme den forskellighed. Et parti som Det Radikale Venstre skal rumme både det, der ligger i
Grundtvigs frihedstanker, og det, der ligger i
den åndsfrihedstankegang, som brødrene Brandes bl.a. stod for.
:";Marianne Jelved
153416;Time;;Kl. 12:32
153455;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
153537;Time;;Kl. 12:32
153565;name_party;":
Når jeg stillede spørgsmålet, skete det jo trods
alt også, fordi jeg har en særlig veneration, om

. 3813

ikke længere for Det Radikale Venstre, så i hvert
fald for fru Marianne Jelved. Derfor smerter det
mig egentlig også, at vi ikke kommer dybere ind
i svaret/for det er jo meget spændende at høre
en eller anden diskussion om, hvad man internt
gør i ét parti i Danmark, men hvordan påvirker
det synspunktet? Det er jo sådan set den diskussion, jeg gerne ville ind i. ,
:
Hvordan kommer den åndsfrihed til udtryk,
når man samtidig synes, at det er helt fantastisk,
at undervisningsministeren synes, at det er et
udtryk for åndsfrihed og tolerance, og hvad ved
jeg, når man vil lave fællesbønner i en folkeligt
betalt skole, i en offentlig skole, som ikke kun er
finansieret af dem, der har elever i skolen, og
hvor der jo også er andre elever end dem, der tilhører flertalskulturen? Og.husk på, at det næppe
^er alle 80 pct., der ville synes, at det var en fantastisk idé, at deres børn skulle bede fadervor i
skolen dagligt.";Simon Emil Ammitzbøll
154605;Time;;Kl. 12:33
154644;title_name;": I
Så er det ordføreren.
홢 , ,";Helge Adam Møller
154685;Time;;Kl. 12:33
154706;name_party;":
I begrebet åndsfrihed ligger jo, at vi tager debatten. Vi tager debatten, vi sidder ikke herinde og
lovgiver om detaljer, men vi involverer os i en
dialog med de mennesker, vi er sammen med i
det danske samfund - i det her tilfælde er det jo
et dansk anliggende.
Hvis nu situationen var, at 1.500 ud af 1.600
folkeskoler havde fået pålagt et eller andet sted
fra at skulle bede morgenbøn, ville vi da også
agere helt anderledes. Men det er jo ikke det, der
er sagen. Det er en tradition et sted. Lad dog den
diskussion foregå der, hvor det er et anliggende.
Og lad os andre blande os i den, men lad det
være der på stedet, man når frem til en fælles
forestilling om: Hvad gør vi på vores skole under hensyn til den måde, samfundet nu er indrettet på? Skal traditionen fastholdes, eller skal
den ikke?
Jeg vil i hvert fald meget nødig nå dertil, at vi
skal til at censurere, hvilke salmer der kan synges i de danske skoler. Der er jo noget med konsekvens.
홢 ,";Marianne Jelved
155676;Time;"Fjerde næstformand, (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er
fru Johanne Schmidt-Nielsen.

3814

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)";Kl. 12:34
155895;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
155936;name_party;":
Jeg synes, der er tale om et ualmindelig dårligt
forslag fra Dansk Folkeparti. Ideen er, at man vil
forbyde alle former for særhensyn til religiøse
minoriteter for at sikre, at børnene bliver fortrolige med dansk kultur og historie.
Nu er vi jo alle sammen enige om, at det er
godt at lære om kultur og historie, og når man
bor i Danmark, er det selvfølgelig ekstra vigtigt
at kende til dansk historie og danske samfundsforhold: det er jo allerede i dag en væsentlig del
af folkeskolens formål. Men hvorfor det at spise
halalslagtet kød skulle gøre en mindre fortrolig
med dansk kultur, står meget uklart for mig, ligesom jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor
det skulle gøre et barn, et ungt menneske, mindre fortrolig med dansk kultur, hvis barnet ikke
ønsker at bade nøgen foran andre børn, men
gerne vil stå bag et forhæng.
Det er i hvert fald nyt for mig, hvis danskhed
skal defineres ud fra, om man har lyst til at være
nøgen sammen med andre mennesker, men det
kan være, at hr. Martin Henriksen mener, at det
er en afgørende definition på danskhed. Derudover ved jeg heller ikke, hvordan Dansk Folkeparti har tænkt sig at bevise, at det her med at
bade bag forhænget foregår på grund af religiøsitet og ikke på grund af blufærdighed.
Man kunne også spørge, hvorfor det at holde
en fridag i forbindelse med f.eks. ramadanen
skulle forhindre et barn i at lære noget om besættelsestiden eller den danske andelsbevægelse. Altså, det er selvfølgelig noget sludder.
Forslaget handler ikke så meget om undervisning i folkeskolen. Det handler i langt højere
grad om, at Dansk Folkeparti ikke bryder sig om
muslimer og gerne vil gøre det så svært som
overhovedet muligt at være muslim i Danmark.
Dansk Folkeparti vil gerne sende et signal om, at
der er én bestemt måde at være dansker på, og
vi skal tilsyneladende stå her i Folketingssalen
og definere, hvordan den her ene bestemte
måde at være dansker på skal se ud.
I Enhedslisten mener vi, at man kan være
dansk på mange forskellige måder. Vi mener i
forlængelse af det, at folkeskolen selvfølgelig
skal tage lige godt imod alle børn i Danmark
uanset deres kulturelle og religiøse baggrund.
Selvfølgelig skal en skoleledelse have lov til at
tage de hensyn, som skoleledelsen finder nødvendige. Vi skal ikke stå i Folketingssalen og bestemme, hvilken mad der skal serveres i kanti-

nen - det er jo i realiteten det, hr. Martin Henriksens forslag handler om - eller om man må synge tyrkiske sange. Selvfølgelig skal vi ikke stå og
definere det i Folketingssalen på Christiansborg.
Det hører til i nogle helt andre typer samfund
end det danske.
Der står i titlen på forslaget, vi behandler i
dag, at formålet med det er at forbedre integrationen. Hvis nogen nogen sinde kunne finde på
at være så tossede at vedtage det her forslag,
kan vi bare konstatere, at resultatet ville være
det stik modsatte af at forbedre integrationen,
fordi man ville sende et klokkeklart signal til en
masse medborgere om, at de ikke er rigtige danskere, hvis ikke de spiser svinekød og fejrer jul
den 24. december. Jeg ved ikke, hvordan hr.
Martin Henriksen har det med vegetarer, altså
om de ikke falder inden for kategorien danskere.
Men resultatet af det her forslag, hvis nogen altså kunne finde på at vedtage det, ville være et
helt entydigt signal til rigtig mange mennesker i
vores samfund om, at de ikke er rigtige danskere, og at man derfor ikke skal give plads til dem.
Kort sagt mener jeg altså, at det her forslag er
aldeles udansk. Altså, jeg synes faktisk, det er
udansk at mene, at man på Christiansborg skal
definere, hvad det at være rigtig dansk er, at
man på Christiansborg skal definere, hvilken
mad børnene skal spise i folkeskolen, hvis den i
øvrigt er sund og man ikke bliver syg af at spise
den osv.
I stedet synes jeg, at vi skal sende et helt andet signal, og at vi skal sende det meget, meget
klart, nemlig, at man kan være dansk på mange
forskellige måder, og at folkeskolen er til for at
give den bedste undervisning til alle børn, uanset hvordan de ser ud, eller hvad de tror på.";Johanne Schmidt-Nielsen
159991;Time;;Kl. 12:39
160030;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
160093;Time;;Kl. 12:39
160115;name_party;":
Tak. Vi havde heller ikke forventet, at Enhedslisten ville støtte Dansk Folkepartis forslag. Men
jeg vil høre, om de rammer, som Enhedslisten
sætter om danskheden, er så vide, at en Asmaa
Abdol-Hamid også kan passe ind i dem, altså
Enhedslisteris islamist, som f.eks. mener, at det
er i overensstemmelse med demokrati, at imamerne siger til menigheden, hvem de skal stemme på, og som har forsøgt at retfærdiggøre angreb på danske soldater. Er det inden for rammerne af, hvad man kan sige er dansk?

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

3815";Martin Henriksen
160668;Time;".
, Kl. 12:42
Fjerde næstformand, (Helge Adam Møller):
(Ordfører)
Så er det ordføreren.";Kl. 12:40
160780;name_party;:;Villum Christensen
160791;Time;"Tak. Demokratiet er jo finurligt. Selv håbløse forJohanne Schmidt-Nielsen (EL):
slag kan give en spændende debat. Jeg tror, jeg
Selvfølgelig er Asmaa Abdol-Hamid dansk, og
sjældent har oplevet et beslutningsforslag, jeg
jeg ved ikke, om hr. Martin Henriksen ved det,
har været mere uenig i end det her: Jeg mener
men vi har ytringsfrihed i Danmark. Det ér nofaktisk, at vi har brug for det stik modsatte af
get, jeg bl.a. sætter meget, meget stor pris på, det det, forslaget her lægger op til. Hele tankeganer noget, Enhedslisten sætter meget, meget stor
gen, der ligger bag, er både ubehagelig i sin tone
pris på. Jeg ved ikke, om ytringsfriheden står i
og i virkeligheden også dysfunktionel i forhold
modsætning til hr. Martin Henriksens forståelse
til problemerne i en globaliseret verden.
af danskheden.
Vi har bestemt ikke brug for den ensretning,";Kl. 12:40
161654;Time;der lægges op til, vi har bestemt ikke brug for, at;Kl. 12:40
161745;title_name;":
der ikke må tages særlige hensyn til elever med
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort been anden kultur - også set i forhold til folkeskomærkning.
lelovens bestemmelser, som vi lige har hørt. ^";Helge Adam Møller
161955;Time;Hvad er det dog for noget? Vi har bestemt ikke;Kl. 12:41
162024;name_party;":
brug for at stille retningslinjer op for, hvordan
Jeg spurgte faktisk ind til fru Johanne Schmidtman lokalt indretter sine badefaciliteter. Hvad er
Nielsens forståelse af danskhed. Jeg kan forstå,
det for noget? Det har været nævnt så mange
at det, som Enhedslisten mener er meget vigtigt
gange, jeg skal ikke trætte forsamlingen, men jeg
og en god ting i danskheden, f.eks. er de demosynes faktisk, at det er en lille smule beskæmkratiske rettigheder, og så vil jeg bare høre, om
mende.
fru Johanne Schmidt-Nielsen er enig med AsForslaget er stik imod Liberal Alliances mål
maa Abdol-Hamid, som jo mener, at det er i
om at frerhme frihed, frisind og tolerance. Dansk
overensstemmelse med demokrati, at imamerne Folkeparti kalder det for integrationsfremmensiger til menigheden, hvem de skal stemme på.
de, ja, der står faktisk integrationsfremmed i be홢";Martin Henriksen
162889;Time;"mærkningerne, men det er måske i virkeligheFormanden:
den mere sigende. Det er det stik modsatte, vi
Så er det ordføreren.
har brug for. Vi lever i en lille global økonomi, vi";Kl. 12:41
163075;Time;-har allé mulige grunde til at tage den udvikling,;Kl. 12:41
163155;name_party;":
som globaliseringen medfører, alvorligt, og skal
Jeg kan jo gå ud og sige til alle de mennesker, jeg vi tackle den på en nogenlunde fornuftig måde,
vil, at jeg synes, de skal stemme på Enhedslisten.
skal vi selvfølgelig også have respekt for hinanDet er ikke sikkert, at de gør det af den grund.
dens måde at indrette os på med de facetter, det
Det afgørende i et demokrati er, at den enkelte
nu kan give i de forskellige familier.
selvfølgelig skal have sin fulde og frie ret til selv
Hvad mener Dansk Folkeparti mon med
at bestemme, hvad man har lyst til at stemme
dansk kultur? Knytter det sig udelukkende til
på.
kristendommen? Hvis Dansk Folkeparti vil forJeg synes, at de spørgsmål, som hr. Martin
byde halalslagtet kød, vil partiet så også forbyde
Henriksen stiller, viser, at hr. Martin Henriksen
koshermad? Det har også været fremme. Vi formed det her forslag er ude på dybt vand, fordi vi står det simpelt hen ikke. Hvorfor ønsker partialtså har at gøre med et forslag, som går ud på,
et, at visse borgere i det danske samfund skal
at man vil bestemme, hvilken mad man skål spi- . føle sig mindreværdige? Det er jo hele tiden det,
se for at være rigtig dansk. Man vil bestemme, at der er nettoresultatet, nemlig at andre skal føle
børn skal være nøgne foran andre børn for at
sig mindreværdige. Jeg var til et politisk møde i
være rigtig danske. Jeg mener ikke, at det hører
Vejle i går, hvor der sidder unge, veluddannede,
hjemme nogen steder.
og når vi diskuterer problemer i det danske sam.";Johanne Schmidt-Nielsen
164668;Time;fund, var det største problem for dem, hvorfor;KL12:42
164754;title_name;":
de hele tiden skal tales ned til. Det her forslag er
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækjo netop udtryk for, at man gerne vil sortere folk
ken. Det er Liberal Alliances ordfører, og det er , i forskellige rangordener. Vi forstår det simpelt
hr. Villum Christensen.
:
hen ikke. Ingen kan være i tvivl om, at Dansk

3816

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

Folkepartis beslutningsforslag i bund og grund
diskuterer, som det jo så tit er, når Dansk Folkeer et led i de her klokkeklare, endeløse angreb
parti tager de her paradeforslag frem.";Helge Adam Møller
165317;Time;"rettet mod muslimer. Det bryder vi os virkelig
ikke om.";Kl. 12:47
165412;title_name;":
Nej, vi kan ikke lide forslaget og mener beSå er det hr. Kim Christiansen for yderligere en
stemt, at det er det modsatte af det her, vi har
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
165581;Time;"brug for. Det har ikke noget med integration at
gøre, det forhindrer nærmest integrationen.";Kl. 12:47
165695;name_party;:;Kim Christiansen
165706;Time;Tak. Ja, det var jo en vældig akademisk sludder;Kl. 12:46
165793;title_name;":
for en sladder og mest af alt en bortforklaring.
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim ChristiMen jeg vil bare gerne lige have bekræftet åf hr.
ansen.
Villum Christensen, om det er i orden, at man";Helge Adam Møller
166001;Time;godt kan lave lokale løsninger på det område.;Kl. 12:46
166069;name_party;":
Vil hr. Villum Christensen så bakke ligestillingen
Tak for det. Jeg synes bare lige, at jeg føler mig
op på det her område, således at lokale løsninkaldet til at korrigere hr. Villum Christensen en
ger også vil kunne indebære, at man forbød halalslagtet kød?
lille smule, for det her er jo ikke et angreb på";Kim Christiansen
166388;Time;muslimer: men det er et forsvar for dansk kultur.;Kl. 12:48
166477;title_name;":
Der er jo en væsentlig forskel.
Men det var hoget andet, der egentlig bragte
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
166587;Time;"mig lidt på banen. Flere ordførere har været inde
Villum";Kl. 12:48
166661;name_party;":
på det her med, at man ikke kan forbyde halalslagtet kød - vi skål ikke bestemme herinde
Jeg vil ikke mene, at vi her fra Folketinget skal
fra Folketinget, hvad man skal spise rundtom- . gå ind og vurdere, hvilke løsninger man finder
kring i børnehaver og på skoler. Der må jeg så
er rimelige i den konkrete situation. Det er
egentlig mit hovedsynspunkt og det, der er det
bare gøre opmærksom på, at på adskillige køafgørende. Vi har lokal selvbestemmelsesret ude
benhavnske og århusianske skoler har man jo
netop bestemt, hvad børnene skal spise. Der har, i de lokale bestyrelser. Det er derfor, vi har indrettet os sådan. Og hvad der lige konkret i den
man nemlig besluttet, at der ikke må serveres
enkelte situation er relevant, vil jeg ikke stå hersvinekød.
inde og tage stilling til.
Vil hr. Villum Christensen så være med til at";Christensen
167507;Time;"fremme, at man får fjernet den regel rundtomFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
kring på de skoler, hvor den er blevet indført?";Kl. 12:48
167649;Time;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Kl. 12:47
167743;title_name;:;Helge Adam Møller
167754;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 12:48
167786;Time;;Kl. 12:47
167808;name_party;":
Det kan vi så forstå at hr. Villum Christensen";Martin Henriksen
167880;name_party;":
Jeg tror, undervisningsministeren sagde det me- ikke vil-tage stilling til.
Så vil jeg stille et spørgsmål om, hvorvidt detget tydeligt i sit første indlæg, nemlig at hvis
te også er noget, hr. Villum Christensen heller
man har en bekymring herinde, så er det ikke
ikke vil tage stilling til: Flere ordførere har været
noget, der skal materialisere sig i, at man laver
oppe at sige, at man skal have frihed, og at vi
en administrativ regel centralt. Der kan da være
skal.give frihed. Spørgsmålet er: Når den frihed,
masser af ting, man er enig eller uenig i rundtvi så har givet, bliver benyttet, og når de, der beomkring, men det, der er det afgørende, er jo, at
nytter sig af friheden, gør det i en sådan grad, at
vi står i et Folketing og skal tage stilling til, hvad
det begrænser andres frihed, er det så noget, vi
det er fornuftigt at lave regler om. Det er jo dyskal tage op i Folketinget? Er det så alvorligt nok
best set det, det handler om. Og der har jeg altså
fuld respekt for alle de mange løsningsmulighe- til, at man tager det op i Folketinget? Der tænker
jeg eksempelvis på, hvad jeg også har været
der, der er ude lokalt, og der er jo lige så mange
inde på tidligere, nemlig religiøs mobning, som
situationer, som vi har kommuner, og som vi har
jo finder sted. Det gør den jo. Er det så grelt, at
skoler. Lad dem dog selv finde ud af det. Det er
man godt kan tage det op i Folketinget? Eller er
jo langt hen ad vejen ikkeproblemer, vi står og
det også sådan et forhold, hvor hr. Villum Chri-

. (478)
Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
stensen i tråd med alle de ordførere, der har været før hr. Villum Christensen, siger: Det kan jeg
ikke forholde mig til?
...";Villum Christensen
169571;Time;;Kl. 12:49
169610;title_name;":
Så er det ordføreren.
.";Helge Adam Møller
169645;Time;;Kl. 12:49
169669;name_party;":
Lige den balance, hvor friheden bliver truet af
andre gruppers formåen eller andre gruppers
lyst til at have en mening om det ene eller det
andet, andre gruppers adfærd, og den kompleksitet, der er i det, er jo netop meget velegnet til at
blive besluttet lokalt, for der kan være utrolig
mange forhold, der gør sig gældende for, hvad
der skal være reglen i det pågældende tilfælde.
Men centrale regler, der skærer igennem og
siger, hvad der er rigtigt eller forkert på det her
område, er jeg inderlig imod. Det var egentlig
det, jeg forsøgte at sige for lidt siden.";Villum Christensen
170246;Time;;Kl. 12:50
170285;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere én
kort bemærkning.
: :";Helge Adam Møller
170366;Time;;Kl. 12:50
170388;name_party;":
Jeg synes, det var et lige så uklart og så stadig
væk klart svar, som alle de andre ordførere har :
givet udtryk for. Derfor er det egentlig meget
passende, at hr. Villum Christensen kommer op i
sidste ende. Igen vil man ikke tage stilling til det
spørgsmål, som hr. Kim Christiansen stillede, og
man kan dybest set heller ikke tage stilling til
det spørgsmål, som jeg lige har stillet, for det
forholder sig jo rent faktisk sådan, at den frihed,
som hr. Villum Christensen står og siger vi skal
give, er der nogle, der har benyttet sig af i en sådan grad, at det har begrænset andres frihed.
Så spørger jeg bare: Er det noget, man kan
tage op i Folketinget, eller er det også, ligesom
alle de andre ordførere har ment, ikke at se, ikke
at høre - der sker ingenting, så går det nok?
V :";Martin Henriksen
171186;Time;;Kl. 12:51
171225;title_name;":
Værsgo.";Helge Adam Møller
171244;Time;;Kl. 12:51
171268;name_party;":
Som jeg indledte med at sige, har vi jo en meget
interessant debat, en meget interessant demokratidebat. En af grundstenene i det danske demokrati er vel netop, at vi har vide rammer, og
at vi kan tage mange hensyn, så jeg synes egentlig, at vi har fået sat streg under nogle af de væsentlige ting, når vi skal diskutere dansk kultur,

3817

når vi skal diskutere, hvorfor vi har indrettet os,
som vi har. Det rammer jo lige præcis plet i nogle af de hovedproblemer, der bliver rejst, nemlig
det forhold, at vi har en tolerance over for alle :
mulige andre.
Men vi vil ikke gå med på den galej, som vi
hører fra Dansk Folkeparti, om, at man skal sidde herinde og putte folk i den ene og den anden
bås med de konsekvenser, vi kan se af det her
forslag, slet ikke.
, 홢";Villum Christensen
172046;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Lad mig lige konstatere i forbindelse med mobning, at politisk mobning stadig væk er tilladt.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 12:51
172248;Time;(Privatist);Kl. 12:52
172288;name_party;":
Jeg skal undlade at diskutere med formanden,
da man ikke må det. Jeg håber selvfølgelig ikke,
det særlig var møntet på, at jeg nu skulle på Folketingets t a l e r s t o l . .
: Når man ser det her beslutningsforslag, fra
Dansk Folkeparti, der starter med titlen: »Forslag til folketingsbeslutning om at fremme kulturel integration i folkeskolen ...«/bliver man jo
helt glad og tænker, at det da lyder som en rigtig
god idé. Men så læser man videre, og så bliver
det pludselig til en rigtig dårlig idé. Det er jo
selvfølgelig lidt ærgerligt.
Jeg vil sige det på den måde, at vi jo gerne vil
have, at vi fremmer den kulturelle integration.
Vi vil gerne have, at borgere, der kommer til 5
Danmark, har mulighed for at blive en del af det
danske samfund, og at folk med en anden kulturel baggrund kan føle sig som en del af det danske fællesskab. Men hvis der er en ting, der er
sikkert, er det, at en vedtagelse af det her beslutningsforslag ikke vil fremme nogen af de målsætninger, tværtimod.
Man snakker om, at man vil nedsætte en arbejdsgruppe, og arbejdsgrupper kan jo altid
være fine, især hvis man ser på det med, at d e r
er nogle elever, der skulle blive mere fortrolige
med dansk kultur og historie. Det lyder jo fint
nok, i hvert fald hvis man piller alle de ord, der,
handler om, at det i virkeligheden kun drejer sig
om muslimer, u d . ""
홢
Jeg synes egentlig, at fru Marianne Jelveds
forslag om, at man kan få en eller anden form
for særligt medborgerfag, er ganske fornuftigt,
og vi har fået undervisningsministerens ord for,
at vi kan få en redegørelse for, hvordan man kan

3818

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

se på alt det her med fadervor. Det er også ganske fornuftigt. Det er fornuftige tiltag, og derfor
skal vi måske bare sige, at der ikke er noget, der
ikke er så skidt, at der ikke kan komme noget
godt ud af det. Det gælder jo så også det her forslag.
Jeg vil ikke gennemgå alle de konkrete detaljer, men dog alligevel slå ned på et par steder.
Altså, forbud imod at tilbyde halalslagtet kød,
hvorfor det? Langt de fleste kyllinger, man kan
købe i Danmark, er halalslagtet. Skal man så
have mindre kylling i danske skoler, eller hvad
er det, der er pointen i det her? Gælder det også
f.eks. koshermad i stedet for halalslagtet, som
flere har været inde på? Er det, der er det vigtige, egentlig ikke bare, at folk kan få tilbudt noget, som passer til dem?
Så er der også det her med badefaciliteter. Det
har altid undret mig utrolig meget, at folk, der
siger, at de gerne vil fremme integrationen,
snakker om, at en af de måder, man virkelig kan
gøre det på, er med de her fællesbade. Jeg skal
ikke gøre mig klog på, hvad der kan ske i fællesbade, men jeg synes simpelt hen, at det er langt
ude at påstå, at det skulle være særlig integrationsfremmende at stå i et bad sammen, eller at
påstå, at det skulle være en særlig dansk værdi.
Det er jo sådan en eller anden tysk nudistkultur
fra 1920'erne, som bare har vundet indpas af
sparehensyn i sin tid, fordi man ikke havde råd
til at indrette enkeltkabiner. Altså, kom nu videre.
Så er der det med fridagene. Man skal sige nej
til, at folk kan få fri i anledning af religiøse højtider. Hvorfor i alverden skulle man dog det? Jeg
synes da, det er fint, at den lokale skoleleder kan
finde ud af, at der er mulighed for, at der kan gives fri i anledning af de religiøse højtider, som
minoritetselever måtte have - om det er muslimske elever, jødiske elever eller hvad ved jeg.
Ganske, ganske fint.
Der, hvor der kan være en pointe, er, at man
skal turde tage de svære samtaler. Det er der, jeg
kan være bekymret, for hvis der er elever, der
kommer i skole, og som, på grund af at de faster,
dermed ikke er i stand til at modtage undervisning, er det da selvfølgelig skolens pligt at tage
det op med forældrene og sørge for, at de pågældende elever kommer forberedt i skole hver eneste dag. Det var så om forslaget.
Man kunne jo gøre noget andet for at fremme
den kulturelle integration og for at fremme fællesskabet. Man kunne bl.a. afskaffe kristendomsundervisning og indføre religionsundervisning,

så der var en neutral grund at mødes på. Selvfølgelig ville kristendommen stadig fylde meget i
et sådant fag, fordi kristendommen på godt og
ondt er en del af dansk historie. Man kunne også
gå ind og sige, at der ikke skal bedes fadervor i
jyske folkeskoler finansieret af skatteborgerne.
Hvad pokker er det dog for noget, at der skal til
at være fællesbøn i offentlige skoler? Det har der
åbenbart været i smug ovre i det vestjyske i en
årrække. Jeg har da fået henvendelser fra indtil
flere forældre fra nogle af de skoler, der meget
gerne vil have sig det frabedt. Jeg synes, at man
skal huske på, at når vi diskuterer åndsfrihed, er
det altså individdets rettigheder, der kommer
før gruppers rettigheder. I den konflikt vælger
man den gruppe, der gerne vil bede fadervor, i
stedet for at man vælger det individ, som gerne
vil undtages. Det er misforstået åndsfrihed, når
man vælger, at grupper skal kunne tyrannisere
individder. Det er det både i forhold til islamiske
grupper og i forhold til kristne grupper, vil jeg
sige til undervisningsministeren.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
177462;Time;;Kl. 12:57
177501;title_name;":
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er vi nået
frem til ordføreren for forslagsstillerne, og det er
hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
177636;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:57
177690;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at debatten desværre endnu en gang har vist, at der i Folketinget, både i
regeringspartierne og i oppositionspartierne, er
en manglende forståelse for de dybt alvorlige
problemer, der er i samfundet. Man har i den seneste måneds tid kunne følge Socialdemokraternes kamp imod alt, hvad der minder om dansk
kultur og kristendom i folkeskolen, i stedet for
at handle, og i dag fremgår det, at regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti i fællesskab lukker op for fredagsbøn i skolen, et uhørt knæfald.
Dansk Folkeparti er dybt rystet over denne foragt for egen kultur.
Samfundet må sige fra, når forældre eller andre pådutter børn kulturelle og religiøse skikke,
som kan skade deres skolegang og integration. I
Danmark er vi traditionelt meget forstående
over for forskellige kulturer og religioner, men
det er med stigende bekymring, at Dansk Folkeparti iagttager, hvordan nogle herboende muslimer praktiserer deres kultur og religion, da det
ofte har en negativ påvirkning på den dagligdag, de lever i i Danmark. Kulturelt betingede

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
særhensyn over for minoritetsgrupper i folke- 홢
skolen fremmer splittelse i samfundet og fastholder børn i parallelsamfund. Dansk Folkeparti
finder det væsentligt at understrege, at folkeskolen nødvendigvis må hvile på dansk kultur og
folkestyre.
Følgende fremgår af folkeskolens formålsparagraf:
»Folkeskolen skal i samarbejde med forældrene give eleverne kundskaber og færdigheder,
der gør dem fortrolige med dansk kultur og historie.
> Det fremgår også af paragraffen, at folkeskolen skal forberede eleverne til deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med
frihed og folkestyre. Skolens virke skal derfor
være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati.
Vi er af den opfattelse, at god integration indebærer et kursskifte i folkeskolen. Dette forslag
gør op med de mange uacceptable særhensyn:
der tages. Vi anerkender og hilser velkommen,
at eksempelvis en del muslimske forældre positivt tager stilling til fordel for det danske samfund og tilskynder deres børn til at integrere sig.
Samfundet skal blive bedre til at sætte grænser
for dem, der ikke vil indordne sig, og dermed
også gøre livet lettete for dem, der nærmer sig
det danske samfund. I dag belønner vi reelt
dem, der ikke vil integreres.
Vi finder det rystende og uforståeligt, at eksempelvis Undervisningsministeriet og en række kommuner i dag opfordrer til særhensyn i
folkeskolen. Således skal der ifølge Undervisningsministeriets hjemmeside tages særlige hensyn til muslimer i en række fag og i skolens virke generelt. Ydermere gøres det klart, at særhensyn i forbindelse med andre religioners helligdage, underfotstået islam, skal tages af den enkelte
skole. Så det passer ikke, når man i debatten har
sagt, at politikerne ikke blander sig. Det gør de i
høj grad.
Flere kommuner vejleder folkeskolerne om,
hvordan de skal håndtere muslimske højtider og
eksempelvis fastende børn.' Nogle vejleder om,
at børnene skal have fri på muslimske helligdage.- 홢
Et andét eksempel finder man i Børne- og
Ungdomsforvaltningen i København. Forvaltningen har udarbejdet en pjece til skoler og muslimske forældre om, hvornår børn må faste. Forvaltningen siger selv, at den har valgt indholdet
i vejledningen med omhu, så indholdet harmo-

3819

nerer med de religiøse forskrifter. Det er jo absurd.
En pædagogisk konsulent, som også deltog i
at stable,de kommunale anbefalinger på benene,
forklarer, at han som led i arbejdet var i kontakt
med muslimske privatskoler og lærere med
muslimsk baggrund for at finde frein til en løsning. Konsultationerne og samtalerne førte til en
konklusion om, at det for pigernes vedkommende måtte være menstruationsalderen, man tog
udgangspunkt i, da dette bedre kunne accepteres i muslimske kredse. Altså, det her er Danmark år 2009. Den pædagogiske konsulent,
Asad Ahmad, er i den forbindelse citeret for at
sige følgende, og jeg citerer:
Sundhedsmæssigt kan jeg ikke argumentere
for, at det er forsvarligt at faste, når man er fyldt
13 eller 14 år, men vi måtte vægte de religiøse
værdier over for praksis,5 og hvad der var muligt
at få igennem. Derfor valgte vi at gå forsigtigt til
værks. Fasten er jo en af de fem søjler i islam, så
der ville være en fare, hvis vi gik for voldsomt
frem.
:
Det sagde Asad Ahmad. Det er altså et klokkeklart eksempel på, at islam direkte dikterer,
hvordan en dansk hverdag skal indrettes. Til det
er der kun én ting at sige: Vi vil ikke finde os i
det. Og hvad vil regeringen gøre? Hvad vil oppositionen gøre?
Vi har fremsat et forslag, der trækker 'en!streg
i sandet, et forslag, der siger nej til kulturelle
særhensyn og ja til genindførelse af almindelig
sund fornuft i folkeskolen. Er det virkelig for
meget at forlange? Er ministeren så ligeglad
med sit ansvarsområde, at han ikke engang kan
præstere det? Er Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti lige så naive, som de altid har
væref, og fyldt med angst for de muslimskes
vælgeres reaktion, hvis man gør det, som man
inderst inde ved er det rigtige? For det må man
jo vide.
Det er meget få steder i vejledninger og lig-,
nende beskrevet, at såkaldte integrationsprojekter skal tage udgangspunkt i danske traditioner,
dansk kultur og dansk samfundsliv. Hávedreglen er, at udgangspunktet er forskellighed, flerkulturelt kulturmøde, rummelighed eller kulturforståelse.
I Dansk Folkeparti er vi ikke modstandere af
integrationsprojekter, der forklarer om andre
kulturer eller beskriver, hvorfor mennesker reagerer på måder, der definerer deres kultur eller
eksempelvis deres forældres kultur. Vi er heller
ikke modstandere af dialog, konfliktforebyggel-

3820

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

se, konfliktløsning og samtale i forbindelse med
Jeg tror, at han er gået hjem og har spist sine
integrationsprojekter, tværtimod. Men vi er altså madder bagefter, og det var taktisk klogt gjort af
af den opfattelse, at integrationsprojekter og inham, siger skoleinspektør Karen-Margrethe
tegration som helhed kun kan fungere og på sigt Grønlund«.
være vellykket, såfremt det danske samfund,
»I Århus har ramadanen også ført til konflikt
herunder i høj grad folkeskolen, formår at gøre
i folkeskolerne«. Og en skoleleder siger:
det klart, at det fælleskulturelle udgangspunkt
»Nogle piger i de mindre klasser havde af denu engang er udgangspunktet. Her skal vi ikke
res forældre fået en klar opfattelse af, hvad der
gå på kompromis. I folkeskolen skal man forkla- bør foregå under ramadanen, og det ville de gerre, at der er plads til forskellighed, men at denne ne dele med nogle veninder. De fortalte, hvad
forskellighed nødvendigvis må kunne rummes
gode muslimer gjorde, og hvad dårlige muslimer gjorde. Det blev vi som skole nødt til at forinden for det eksisterende kulturelle fællesskab.
Mobning af mere eller mindre normal karakholde os til og blande os i, selvom det var et ømter finder jo sted, og vi ser også religiøs mobtåleligt emne«. Det sagde skoleleder Torben
Haugård fra Ellekærskolen til Kristeligt Dagning. Hvis der opstår konflikter, er der hurtigt
trusler i luften, og en del elever med muslimsk
blad.
baggrund bliver hurtigt mange og aggressive.
Jeg er jo enig i, at det er et ømtåleligt emne,
men Folketinget bør fra centralt hold udsende
En del af muslimerne har et andet forhold til
vold, en del af dem er blevet opdraget på en an- klare retningslinjer for, hvilke krav der skal stilden måde, end de fleste børn er opdraget. Der er les til forældre og elever i den danske folkeskole.
Situationen er altså uholdbar.
altså iblandt visse muslimer en udpræget voldsLad os integrere indvandrere og efterkommeog trusselskultur, og vi bliver bare nødt til at forre ind i den danske kultur, og lad os tage afstand
holde os til det. Visse steder er det kommet så
vidt, at almindelige elever og muslimer, der ger- fra dem, der mener noget andet. Hvorfor? Jo,
fordi vi har prøvet det, de andre gerne ville. Det
ne vil det danske, udsættes for religiøs chikane
flerkulturelle, det multikulturelle virker ikke:
af de - i gåseøjne - rigtige muslimer. Det sker
eksempelvis under ramadanen. Her kan man se, det er vejen mod et hadsk samfund, som deler
folk op i rigtige og forkerte, tilladt og forbudt,
hvordan en gruppe muslimske elever kritiserer
klassekammerater for ikke at overholde ramada- halal og haram. Dansk Folkeparti tager afstand
fra alle former for religiøs chikane. Vores holdnens fastedage eller for at spise og drikke i døgning er klar: Danskere skal ikke hetze mod musnets lyse timer. Det beretter flere danske folkelimer, men danskerne skal sige fra, når muslimskoler med en høj andel af muslimske elever
ske skikke bliver presset ned over hovedet på alom. Og hvad vil vi som politikere så egentlig
mindelige mennesker.
gøre ved det?
Flere politikere fra andre partier siger med
Hvis ikke Folketingets øvrige partier vil stemjævne mellemrum, at der er grænser for, hvor
me for forslaget, skylder man vælgerne, de almindelige børn og forældre en god forklaring og langt vi kan gå og skal gå. Dansk Folkeparti har
fremsat et forslag, der opstiller klare rammer og
et godt svar på, hvad man så vil gøre. Måske vil
de fra flere sider efterlyste grænser. Bør vi egentman blot henvise til den lokale medbestemmelse
lig ikke som samfund erkende, at det ene velmeog så ellers som sædvanlig skubbe ansvaret så
nende hensyn har taget det andet, og at tingene
langt væk fra sig som muligt: Ikke se, ikke høre,
nu er eskaleret i en grad, der kræver handling
ingenting.
I Kristeligt Dagblad kunne man sidste år læse fra højeste sted, fra minister, fra Folketing, fra
kommuner? Eller fortsætter vi bare ukritisk? Det
følgende, og jeg citerer fra artiklen:
er det, forslaget handler om. Men ikke engang
»På Klostervængets Heldagsskole i Købendet kan der findes opbakning til. Enten vil man
havn blev skoleinspektøren overrasket, da hun
' ikke forstå, eller også kan man ikke forstå. Uanen dag spurgte i en 8. klasse med stort set kun
set hvad synes jeg ikke, det er godt nok: man
muslimske elever, om de fastede.
sælger ud af vores kultur.
>
- Alle sagde, at de fastede. Selv en dreng med";Martin Henriksen
187805;Time;dansk baggrund sagde, at det gjorde han, men;Kl. 13:05
187862;title_name;"det troede jeg ærligt talt ikke på. Det var bare for
Der er ønske om korte bemærkninger, først fra
svært for ham at sidde med sine leverpostejfru Christine Antorini.
madder blandt kammerater, som alle fastede.

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)
\";Formanden
188120;Time;;Kl. 13:06
188143;name_party;":
Jeg vil godt sige helt tydeligt til hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti, at hvis jeg var på en
skole, hvor der var nogle elevet, der mobbede
andre elever for, at de ikke levede op til nogle ramadanregler, så skulle der tages fat med det
samme. Og jeg er stensikker på, at de ville gøre
det på de pågældende skoler. Præcis på samme
måde, hvis der var nogle elever, der mobbede
nogle andre børn, fordi de syntes, at de var tykke, gik i noget forkert tøj eller havde noget forkert hår, vil jeg da gå ud fra, at der blev grebet
ind med det samme. Det er jo fuldstændig uacceptabelt, at der sker mobning, uansét om det
gælder religiøse, kulturelle eller andre hensyn.
Jeg vil så spørge hr. Martin Henriksen: Når
Dansk Folkeparti lige præcis kun vil have, at der
skal laves en lov, der generelt skal gå ind og forbyde mobning i forhold til ramadan, så må konsekvensen jo være, at der skal laves en lov, dér
siger, at man ikke må ditten, dutten, datten. Tror
hr. Martin Henriksen, at det er måden at løse det
på? Det tror vi i hvert fald ikke hos Socialdemokraterne. For man er nødt til at tage fat lokalt og
have nogle helt klare spilleregler om, at man griber ind her og nu. Det er den måde, man beskytter børn på mod helt urimelig, om det så er religiøs eller anden hetz, der sker over for det enkelte barn.";Christine Antorini
189464;Time;;Kl. 13:07
189476;title_name;Ordføreren.;Formanden
189497;Time;;Kl. 13:07
189519;name_party;":
Det er jo igen det samme, som vi har hørt igennem hele ,debatten., Man siger, at der ikke må
mobbes, at der selvfølgelig skal være plads til alle, at man tager hånd om det osv. osy. Men hvorfor kan man så ikke i Folketinget stemme for et
fotslag, der rent faktisk gør det, man står og siger at man skal gøre?
Ja, der er mange folkeskoleledere, der tager
hånd om problemet, men der er også mange, der
ikke tager godt nok hånd om problemet. Det er
der, der er behov for, at man fra Folketingets
side siger, at der er nogle klare rammer, og de,
der gør det godt, kan tage det som en håndsrækning, som en opbakning til det, de gør i dag, og
de, der ikke gør det godt, kan få et klart signal
om, at Folketinget vil have det på en bestemt.
måde. Der er bare nogle ting, vi ikke vil finde os
i. Men sæt handling bag ordene i stedet for at stå
og tale i Folketingssalen og sige til pressen, at

3821

det vil man ikke finde sig i, og at der går ens
grænser.
:
. Kl. 13:07";Martin Henriksen
190496;title_name;"Fru Christine Antorini.
:";Formanden
190531;Time;;Kl. 13:07
190554;name_party;":
Svaret afspejler jo fuldstændig det, der er Dansk
Folkepartis holdning, nemlig at det handler om
straf og sanktion i forhold til en bestemt religiøs
gruppe, for der er jo ingen sammenhæng i argumentationen fra Dansk Folkepartis side.
Jeg vil godt bede: om lidt dokumentation for
nogle af de påstande, der er i Dansk Folkepartis
beslutningsforslag. Der står f.eks., og jeg citerer:.
»I dag belønner vi reelt dem, der ikke vil integreres.«
Jeg vil bede om bare to eksempler, der har
med det her spørgsmål om skoleelever at gøre,
hvor vi åbenbart reelt belønner dem, der ikke vil
integreres. Kan Darisk Folkeparti komme med
bare to eksempler som det første?
Der andet er, at der står, at Undervisningsministeriets hjemmeside tager særlige hensyn til
muslimer i en række fag og i skolens virke generelt. Jeg vil også her bare gerne have to eksempler på, at der bliver taget særlige hensyn til
muslimer i en række fag.
'
홢 Kl. 13:08";Christine Antorini
191495;title_name;"Ordføreren.
홢' Kl. 13:08";Formanden
191541;name_party;":
Det gælder hjèmmekundskab, kristendomskundskab, idræt, og hvis man kigger på hjemmesiden dettevirker.dk, kan man se, hvordan
ministeriet meget fint har beskrevet, hvordan og
hvorledes det gøres. Hvis man kigger på den
pjece, som jeg refererede til, fra den socialdemokratiske kommune København, kan man se, at
ungdomsforvaltningen siger: Når vi laver vejledninger om, hvordan faste bør foregå, tager vi
udgangspunkt i religiøse forskrifter. Det er da
fuldstændig absurd - fuldstændig absurd! Det
er jo helt vildt. Så belønner man jo dem, der bliver ved med at kræve ind. Så belønner man
dem. Vi skal ikke tage udgangspunkt i religiøse
forskrifter, når vi skal lave en vejledning om faste. Og hvorfor skal vi i det hele taget lave en
vejledning om, hvordan børn bør faste? Det er jo,
også i sig selv absurd. Men man skal da ikke
tage udgangspunkt i religiøse forskrifter.
Det er sådan på nogle skoler - det hører vi jo
om hvert år, når der er ramadan - at der er sko-

3822

Fredag den 20. februar 2009 (B 76)

leledere, der rapporterer om, at de muslimske
elever, der ikke faster, bliver kritiseret af dem,
der faster. Det er fuldstændig absurd. Så er der
nogle steder, hvor man er nødsaget til at gå ind
og lave en ordning, hvor man siger: Jamen så
forbyder vi nogle elever at gå ind i kantinen, for
de, der sidder og spiser i kantinen, skal have lov
til at sidde og spise i fred. Hvis det ikke er at
indrette en skole og tage særlige hensyn og gå
alt, alt for vidt, så ved jeg ikke hvad. Så må man
tage fat i de elever, så må man ringe til deres forældre og sige: Vi har altså et seriøst problem
med jeres barn, og hvis ikke jeres barn forstår
det og møder op i skolen og er i stand til at modtage undervisning, så falder der en sanktion.";Martin Henriksen
193294;Time;;Kl. 13:10
193306;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.
-< . Kl. 13:10";Formanden
193408;name_party;":
Jeg bliver jo helt forstemt over det her. Tror man
virkelig, at man fremmer den kulturelle integration med det her forslag? Jeg er lige ved at sige:
Helt ærligt!
Nu står ordføreren og taler om religiøs mobning fra Folketingets talerstol, men det er ikke
rigtig noget, man vil gøre noget ved med det beslutningsforslag, der ligger her. Man gør måske i
virkeligheden mest ved det fra Folketingets talerstol, hvor man praktiserer religiøs mobning
imod en bestemt religiøs minoritetsgruppe.
Sandheden er jo ikke, at hr. Martin Henriksen
ikke vil have, at man skal lave politik i forhold
til folkeskolen på baggrund af bestemte religioner, han vil bare have, at det skal være ud fra en
bestemt tolkning af kristendommen i visse områder og ikke, at det må være andre religioner.
Det er jo det, det handler om.
Jeg synes, det er trist, at man vælger den religiøse mobning som den måde, man forsvarer
sine synspunkter på.";Simon Emil Ammitzbøll
194333;Time;;Kl. 13:11
194345;title_name;Ordføreren.;Formanden
194366;Time;;Kl. 13:11
194388;name_party;":
Jo, jo, det kan hr. Simon Emil Ammitzbøll så
bare mene, men realiteten er jo, at vi gentagne
gange har set de problemer, der kommer år efter
år, fordi man ikke har formået at sætte nogle
grænser. De, som det går ud over, kan jo så bare
notere sig, hvem der har ønsket at sætte en stopper for det, og hvem der har leveret sådan en

sludder for en sladder. Det kan man så bare notere sig.
홢 홢 Kl. 13:11";Martin Henriksen
194802;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
194838;Time;;Kl. 13:11
194866;name_party;":
Sludder for en sladder har vi jo hørt fra hr. Martin Henriksens mund hele formiddagen og begyndelsen af eftermiddagen. Pointen er, at der jo
er nogle af de problemer, som hr. Martin Henriksen taler om, der er ganske reelle. Det erkender
jeg sådan set gerne. Men hvad gør man så for at
løse dem? Det er der jo ikke nogen interessante
forslag om fra Dansk Folkepartis side.
Det handler jo om, at skolelederen og skolelærerne skal turde tage fat i den enkelte elev og i
den enkelte elevs forældre, når dér er problemer.
Og hvis det ikke sker på en tilfredsstillende måde, må man jo se på, hvad man kan gøre for at
sætte skolelederne i stand til det: for at efteruddanne skolelærerne, hvis ikke det, de er i stand
til, er godt nok, for at sørge for, at det sker, så lærerne i deres uddannelse bliver sat i stand til at
tage den konfronterende samtale, der skal være.
Hvis ikke man gør det, får man ikke løst problemerne, og så kan vi høre det her ordskvalder
gang på gang på gang, som kun fører splid og
ulykke med sig, men som ikke løser de reelle
problemer.";Simon Emil Ammitzbøll
195933;Time;;Kl. 13:12
195945;title_name;Ordføreren.;Formanden
195966;Time;;Kl. 13:12
195988;name_party;":
Det er jo fint nok. Først starter hr. Simon Emil
Ammitzbøll med at sige, at ja,, der foregår noget,
der er utilfredsstillende. Så leverer man ikke nogen løsning på det. Så siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at hvis der foregår noget, som er utilfredsstillende, må skolelederne finde en tilfredsstillende løsning.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll startede med at
konstatere, at der var noget, der var utilfredsstillende. Så må man vel også et eller andet sted udlede af alt det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger,
at der er nogle skoleledere, der ikke gør det godt
nok. Det må vel være det, for hr. Simon Emil
Ammitzbøll sagde jo selv, at der var noget, der
var utilfredsstillende.
Så kan Simon Emil Ammitzbøll og alle andre
i Folketinget mene, at ja, der foregår ting, der er
utilfredsstillende, vi finder os ikke i det. Dansk
Folkeparti fremsætter nogle forslag, og ja, der er

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)
nogle problemer, vi bør tage hånd om. Dansk
Folkeparti fremsætter nogle løsninger,,, og dem
er man ikke enig i, men så bør man komme med
nogle andre løsningsforslag. Men det gør man jo
ikke. Man siger bare: Det klarer de ude lokalt.
Pointen er, at problemet nogle steder er så
stort, at det altså er ret problematisk for en skoleleder f.eks. at stå over for en folkeskole, hvor
der f.eks. er 60 pct. muslimske elever eller 80 pct.
muslimske elever og så sige, at vi nu gør det sådan og sådan og sådan. Der ville det være væsentligt, hvis der fra Folketingets side var opbakning til det.
, 홢";Martin Henriksen
197495;Time;;Kl. 13:14
197507;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Der, er ikke flere,
der har bedt om ordet. Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
. Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Funder og Låsby (rute 15).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 28.01.2009).
... 홢
.
.
Forhandling

.

.";Formanden
198032;Time;;Kl. 13:14
198045;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet i ordførerrækken, er hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Formanden
198157;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
198196;name_party;":
Indledningsvis tør jeg godt slå fast, at rigtig :
mange borgere i Midtjylland har set frem til
denne dag. Det er dagen, hvor vi kan behandle
lovforslaget om motorvejen ved Silkeborg.
Allerede for næsten 20 år siden vedtog Folketinget projekteringslov for en motorvej mellem
Herning og Århus, men debatten om motorvej
ved Silkeborg har bølget frem og tilbage i mange
årtier. Nu er vi så nået til det punkt, hvor den

3823

megen snak skal afløses af handling og resultater. 홢
'홢
.홢 ,
.
Venstre glæder sig meget over, at vi med denne lov får igangsat et tiltrængt projekt, der løser
et stort trafikalt problem, samtidig med at motorvejen skaber grundlag for vækst og fremgang
i Midt- og Vestjylland. Trafikken på den nuværende ringvej ved Silkeborg er støt stigende: Der
er store trafikale problemer, især i myldretiderne
om morgenen og om eftermiddagen: der kører
dagligt tusindvis af biler med pendlere, der skal
til og fra arbejde: og der kører dagligt tusindvis
af lastvogne med gods til og fra regionens virk-,
somheder, bl.a. til den store containerhavn i Århus.
' -: 홢
Når motorvejen mellem Funder og Låsby er
helt færdig allerede i 2016, har vi således løst et
påtrængende trafikalt problem. Men nok så vigtigt er det, at de berørte borgere, lodsejere og
virksomheder i Silkeborg nu får vished for, hvor
motorvejen kommer til at ligge. De alt for mange
års usikkerhed afløses nu af klarhed, og i den
forbindelse er det meget glædeligt, at lovforslaget indebæter mulighed for tidlig ekspropriation af ejendomme i særlige tilfælde. Det er min
vurdering, at denne mulighed er meget væsentlig for enkelte særligt berørte borgere og virksomheder.
Det at få vished er også vigtigt for en fortsat
erhvervsudvikling på Silkeborgegnen og i den
øvrige del af Midt- og Vestjylland. Det er velkendt, at motorveje skaber erhvervsmæssig optimisme, investeringslyst og arbejdspladser, og
sådan vil det også gå i Silkeborg, hvor udviklingen desværre er blevet hæmmet af de mange års
manglende afklaring omkring motorvejen. Nu
er vejen banet, om jeg så må sige, for fornyet
vækst og fremgang.
,
Det er næppe nogen statshemmelighed, at
debatten om denne motorvej har bølget frem og
tilbage i årevis, og specielt debatten om linjeføringen har til tider været heftig. Det er meget
forståeligt, at vandene har været delt i denne
vanskelige sag, for naturen omkring Silkeborg er,
jo noget helt specielt med Gudenåen, søer og
skove, og det giver selvsagt i sig selv anledning
til en heftig debat. Vi kan i dag med tilfredshed .
notere, at vi med den såkaldte kombilinje har
fundet en løsning, der sikrer en skånsom passage af den fantastiske natur ved Gudenåen og
ved Silkeborg, og med den forbedrede kombilinje har vi samtidig sikret, at de berørte borgere i
den nordøstlige del af Silkeborg påvirkes mindst
muligt.

3824

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)

Jeg vil her gerne takke Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre for et godt og konstruktivt samarbejde i
denne store og vanskelige sag. Vi fandt sidste
sommer sammen om en politisk aftale, hvor vi
tager det politiske ansvar for dette vigtige trafikprojekt, og det er Venstres håb, at også andre
partier her i Tinget vil stemme for dette anlægslovforslag, der løser et alvorligt trafikalt hængeparti.
Der er også grund til at takke kommunalbestyrelsen i Silkeborg samt lokale borgergrupper
for et konstruktivt samarbejde om at forbedre
dette store projekt. Selv om det ikke var muligt
at opfylde samtlige ønsker til dette anlægslovforslag, nåede vi ved fælles hjælp frem til et rigtig godt resultat.
Afslutningsvis vil jeg glæde mig over, at der
nu kommer til at ske noget efter mange års venten, og at det kommer til at gå hurtigt. Tidligere
tiders tøven og nølen er afløst af handlekraft. Allerede i 2015 åbner den første etape øst for Silkeborg, og i 2016 er hele vejen færdig.
Venstre støtter varmt dette lovforslag, og med
formandens tilladelse vil jeg hilse fra den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen, der var nødt til
at gå til et møde i Velfærdsministeriet, og bekendtgøre, at også Det Radikale Venstre støtter
dette lovforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
202320;Time;;Kl. 13:19
202332;title_name;"Ja, og hils tilbage.
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
202418;Time;;Kl. 13:19
202435;name_party;":
Det er jo ærgerligt, at vi ikke får anledning til at
høre hr. Johs. Poulsens forklaring på, hvordan
denne motorvej er et led i Det Radikale Venstres
grønne og C02-ansvarlige trafikpolitik, men så
må vi jo spørge nogle af dem, der er her
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, om grunden til begejstringen ikke er den
ganske enkle, at der nu bliver plads til en massivt forøget biltrafik, og at et af Venstres vigtigste ønsker, når man kommer til politikkens kerne, nemlig at der skal være plads til flere biler,
dermed bliver opfyldt. Så er man naturligvis villig til at betale i form af både øget C02-udslip og
ødelæggelse af natur.";Per Clausen
203091;Time;;Kl. 13:19
203103;title_name;Ordføreren.;Formanden
203125;Time;;Kl. 13:19
203153;name_party;":
Venstre er et parti, der anerkender, at vi har brug
for et ,både-og i dansk trafikpolitik. Vi har brug
for både en moderne og attraktiv kollektiv trafik
og for veje, så vi også får en god fremdrift i biltrafikken og lastvognstransporten. Det er ikke et
enten-eller, som Enhedslisten lægger op til, det
er et både-og, og således er det også ved Silkeborg.
Jeg vil anbefale hr. Per Clausen at tage til Silkeborg en morgenstund, kigge på trafikken på
ringvejen og se, hvordan folk kører i kø og
brænder masser af ekstra benzin af, fordi der
ikke er fremdrift. Vejen er jo også med til at skabe fremdrift i trafikken og dermed mindre forurening på den konto, så vi løser et alvorligt trafikalt problem med denne lov, og det er derfor,
vi går så varmt ind for den.
: . Kl. 13:20";Kristian Pihl Lorentzen
203940;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
203966;Time;;Kl. 13:20
203983;name_party;":
Jeg har et, jeg vil næsten kalde det intimt kendskab til transportmulighederne i Jylland, både
ved hjælp af bil og ved hjælp af kollektiv trafik,
herunder togdrift, og jeg har et mere intimt
kendskab til det ved hjælp af bil, end jeg har lyst
til, på grund af den meget, meget ringe standard, den kollektive trafik har, og den meget ringe standard af togbetjeningen.
Men jeg vil bare gentage mit spørgsmål til hr.";Per Clausen
204424;title_name;"Er realiteten ikke, at vi
ved at vedtage dette lovforslag er sikre på at få
mere biltrafik og sikre på at få mere C02-forurening, og at vi for at opnå denne gevinst er villige
til at ødelægge natur?";Kristian Pihl Lorentzen
204632;Time;;Kl. 13:21
204644;title_name;Ordføreren.;Formanden
204665;Time;;Kl. 13:21
204693;name_party;":
Jamen som jeg nævnte, er dette anlægslovforslag jo en naturlig opfølgning på den projekteringslov, der blev vedtaget for mange, mange år
siden her i Tinget. Det er besluttet, at der skal
være motorvej mellem Århus og Herning, og jeg
tror da, det ville blive kendt vidt omkring i verden, hvis vi var en nation, der vedtog en motorvej fra begge sider, men med et hul midtvejs/så
vi ikke fuldførte projektet.
Nu gør vi et stykke arbejde færdigt, for der er
et behov for den motorvej. Der er et stort trafi-

(479)
Fredag den 20. februar 2009 (L110)

3825

kalt behov, og uanset hvordan hr. Per Clausen
ger respekteres, og at der tages hensyn til naturvender og drejer det, kan vi jo altså ikke have
værdier.«
""
""
,
:
jernbaner på kryds og tværs af det ganske land.
Det mente vi dengang, og det mener vi naturDet ville i øvrigt også være fuldstændig uanligvis stadig væk, og derfor kan vi fra socialdesvarligt rent miljømæssigt, fordi mange tog ville mokratisk side stemme for lovforslaget.
komme til at køre tomme rundt og brænde enerKl. 13:24
gi af. Vi forstærker nu noget motorvej i et områ-, Formanden:
de, hvor der er et velbegrundet behov for en mo- Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
torvej, så nu får vi løst det problem.
Per Clausen.
>: 홢";Kristian Pihl Lorentzen
205962;Time;". ,
.";Kl. 13:22
205977;Time;;KL 13:24
205989;title_name;;Formanden
206005;name_party;":
Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Så er det hr.
Jeg synes da, det var spændende at høre hr.
Magnus Heunicke som ordfører.
Magnus Heunicke, som jo understregede,, at traKl. 13:22 fikaftalen er grøn, selv om den ser ud, som om
(Ordfører) <
den har en anden farve. Det er den her grønne";Per Clausen
206313;name_party;": i 홢'
trafikaftale, som vi indvier i dag med det her
Også fra socialdemokratisk side er der i dag
motorvejsbyggeri, og det illustrerer jo meget
glæde over, at vi nu endelig har fået den afklagodt indholdet af den trafikaftale, som hr. Heuring, som man må sige hele landsdelen har suknicke er så stolt af.
ket efter. En af de første ting, jeg fik lov til at prøMen jeg vil bare stille det ganske enkle
ve som nyvalgt medlem af Trafikudvalget for
spørgsmål til hr. Magnus Heunicke: Anerkender
3-4 år siden, var at være i området og besøge
han, at bygningen af den her motorvej vil føre
ikke kun Silkeborg, men faktisk også Herning.
til, at der kører flere biler, end der ellers ville
Det, som vi igen og igen fik gentaget, var: Se nu
have gjort, at det vil føre til en øget COTforureat få fundet en løsning, at få besluttet det her og ning, og at naturødelæggelserne muligvis er bekomme i gang med arbejdet, så vi kan få ophægrænsede i forhold til de mest vanvittige projekvet vores reservationer, og så vi kan få lavet det
ter, vi har set, men at de stadig væk er ret store?
hul i motorvejen, som det jo vitterlig er.";Magnus Heunicke
207440;Time;Når det drejer sig om linjeføringen, har der,;Kl. 13:25
207498;title_name;"som også Venstres ordfører var inde på, mildt
Ordføreren.
sagt været stor debatlyst og stor deltagelse ikke";Formanden
207615;Time;"kun fra de lokale kræfter, men fra hele landet og Magnus Heunicke (S):
fra både politikere, partiledere, statsministeren
Det er fuldstændig rigtigt, som Enhedslistens
og ordførere. De har alle debatteret dette her.
ordfører påpeger, at der formentlig vil køre flere
Man må konstatere, at selve linjeføringen nu er
biler. Det er vores erfaring, når vi anlægger fireblevet fastlagt. Det blev den her i sommer af den sporede veje, at så kommer der til at køre flere
tidligere trafikforligskreds.
biler. Vi kan også se af det omfattende materiale,
Selve finansieringen af motorvejen - den bid,
der er i sagen, at der er en vis trafikvækst. Men
der nu skal laves - bliver sådan set betalt af den
om C02-udslippet også vil stige, er jo en anden,
nye forligskreds, som blev danhet i januar måsag, for det, vi har i dag på ringvejen, er stor :.
ned, og som jeg er glad for at Socialdemokrater- trængsel, og der er meget kørsel, hvor man køne og flere andre partier er trådt ind i. Det er jo
rer og må stoppe, og hvor man må køre lidt
ikke ligefrem Danmarks billigste motorvej. Sålangsommere og stoppe igen. Den trængsel kan
dan må det bare være, når vi vil beskytte den
vi så komme af med, og det vil sige, at vi altså
unikke natur og samtidig minimere støjen mest
får en meget mere jævn trafikstrøm, som vil bemuligt for de borgere, som kommer til at bo tæt
tyde et mindre brændstofforbrug og dermed
ved vejen. Sådan vil det være, lige meget hvor
også et mindre ÇOz-udslip. Så om en stigning af
man bygger en vej.
C02-udslippet er en konsekvens, er jeg mere
Tillad mig her at citere fra Poul Nyrup Rastvivlende over for.
mussen-regeringens regeringsgrundlag fra 1998,
Det vigtige er jo, at Socialdemokraterne ikke
hvor det hedder:
.
er og aldrig har været et parti, der er modstan»Ved planlægningen og gennemførelsen af
der af motorveje: vi er også tilhængere af den
offentligt anlæg er udgangspunktet, at frednin- : kollektive trafik, og derfor er vi glade for trafikaftalen, som blev vist frem lige før, fordi der er et

3826

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)

stort fokus på den kollektive trafik - men det er
ikke et enten-eller.";Kl. 13:25
209756;Time;;Kl. 13:26
209768;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
209794;Time;;Kl. 13:26
209811;name_party;":
Nu kommer jeg jo fra Nordjylland, så jeg kender
godt Socialdemokraternes forhold til motorveje:
der er man ikke så beskeden, vil jeg sige, i sine
forventninger til, hvor mange motorveje der er
brug for. Man har jo også lagt en ny standard i
Nordjylland, som kan bruges til at få gennemført mange meningsløse projekter med.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Magnus Heunicke, om han er kommet i besiddelse af ny viden. Jeg har læst det her materiale
grundigt, og jeg har intet sted set den påstand
fremført, at det, at der kommer flere biler på motorvejene, ikke skulle føre til et øget C02-udslip.
Nu siger hr. Magnus Heunicke, at der er tvivl
om det, men hvor henter han den tvivl henne andet end i nogle sådan lidt småfilosofiske overvejelser? For det er jo den slags, der forskes i, og
som der er forskere der beskæftiger sig seriøst
med.";Per Clausen
210672;Time;;Kl. 13:26
210684;title_name;Ordføreren.;Formanden
210705;Time;;Kl. 13:27
210725;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om, at hvis vi får løst op
for trængslen de steder, hvor der er trængsel, og
hvor der er den her elastikkørsel, kaldes det vist,
hvor man kører lidt og bremser op og kører lidt
igen, hvilkét jo gælder for ringvejen igennem
. Silkeborg om morgenen og om eftermiddagen,
jamen så vil man altså få en mere glidende trafikstrøm. Og det kan mari bare se på sit benzinforbrug, for man bruger mindre benzin, og det
vil sige, at forbrændingen også er bedre, end når
man skal gasse op hele tiden og stoppe op. Så
alene af den grund vil det altså have en positiv
effekt.
Men det er fuldstændig rigtigt, at vi ikke bygger den vej i forventning om, at der kommer
færre biler, det gør vi ikke. Vi bygger den, fordi
der er et behov for den, fordi vi har en vej, som i
hver ende ender blindt i en ringvej, og det kan vi
ikke være tjent med, og det kan området heller
ikke være tjent med. Derfor må jeg sige, at vi aldrig bliver et parti, der er modstander af motorveje - i hvert fald ikke sådan som landkortet ser
ud nu - men vi er et parti, der også prioriterer :,

den kollektive trafik. Og derfor er det ikke et enten-eller, men et både-og, og vi har specielt fokus på den kollektive trafik.";Magnus Heunicke
211939;Time;;Kl. 13:27
211951;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Og det er så hr.
Kim Christiansen som ordfører.";Formanden
212037;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
212070;name_party;":
Da det her projekt om en motorvej ved Silkeborg
blev diskuteret i tidernes morgen, var Dansk
Folkeparti, som det jo er langt de fleste bekendt,
ikke tilhængere af den her kombiløsning med at
føre en motorvej ind gennem Silkeborg. Når vi
alligevel valgte at gå ind i en positiv dialog om
det, var det jo ud fra den betragtning, at vi ikke
kunne udrette meget inde på banen, hvis vi sad
ude på bænken. Vi gik altså ind i en konstruktiv
dialog og kan nu med samme glæde, som de andre ordførere har udtrykt, stå her og tilbyde ikke
kun Silkeborg, men hele den vestjyske region, at
få færdiggjort den her motorvej fra Århus til
Herning, og der er ingen tvivl om, at det vil
være med til at fremme hele udviklingen i den
del afi landet. Det nævnes, at motorvejens første
etape allerede kan åbnes i 2015, og resten kan
være færdiggjort i 2016. Noget af det, der har
været meget vigtigt for Dansk Folkeparti, er, at
når vi nu skulle lave det her projekt, måtte det
for alt i verden ikke trække længere ud end højst
nødvendigt.
Der er kommet en effektiv støjdæmpning:
Der er kommet noget overdækning ved nogle
boligområder, og man har på størstedelen af
strækningen nedgravet motorvejen med lodrette
støttevægge, hvilket er med til at lave en effektiv
støjbegrænsning. Og når man ser lidt fremadrettet på det her projekt, kan man måske næsten
spørge, om ikke den her løsning i sidste ende vil
være en fordel, i og med at meget af den ringvejstrafik, der i dag skaber store gener for Silkeborg by, jo netop vil komme til at køre nede i det
her tracé.
Så jeg håber og tror i hvert fald, at alle de
gode tiltag, vi i kredsen af forligspartier har været med til at lave for at gøre det her så tåleligt
for borgerne som overhovedet muligt, på sigt vil
give silkeborgenserne en mere tålelig oplevelse
af den trafik, der kører gennem byen. Alt i alt
tror jeg, at der også i Silkeborg, ikke mindst
blandt Silkeborgs erhvervsliv, og i hele den vestjyske region er store forventninger til det her

Fredag den 20. februar 2009 (L 110) 홢
projekt. Så vi er meget glade for at kunne være
med til at fremme det her projekt.
, :
. Kl. 13:30";Kim Christiansen
214200;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
214273;Time;;Kl. 13:30
214293;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren om Dansk Folkepartis syn på, at man kunne have gjort broen
over Langsø lidt længere. Det, man lægger op til
med den linjeføring, som vi debatterer i dag, er,
at broen skal være 350 m i stedet for det alternativ, der var på 450 m. Det ville have skånet naturen, og det ville også have betydet, at man som
borger i Silkeborgområdet ville kunne kigge ud
på et mere naturskønt område. Hvordan kan det
være, at Dansk Folkeparti ikke kunne støtte sådan en natursmuk løsning?
... : Kl. 13:31";Pia Olsen Dyhr
214823;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 13:31";Formanden
214868;name_party;":
Det er ud fra den simple betragtning, at vi jo
ikke har uanede midler til rådighed til sådan
nogle projekter. Der var altså en sum penge at
gøre godt med, og inden for den beløbsramme
var det vigtigt for Dansk Folkeparti at støjdæmpe effektivt af hensyn til borgerne. Modsat måske SF kan miljø i Dansk Folkepartis optik også
være mennesker. Det er ikke nødvendigvis kun
smukke udsigter og dyr og bropassager. Vi har
fundet, at den løsning, der er, med hensyn til
passage af Gudenåen absolut er en god og fornuftig løsning.";Kim Christiansen
215402;Time;;Kl. 13:31
215414;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr.
:
.";Formanden
215447;Time;;Kl. 13:31
215467;name_party;":
Nu skal vi ikke diskutere, hvem der beskytter
borgere eller natur allermest, men jeg synes, det
er interessant, at ordføreren siger, at det er en
bedre støjdæmpende løsning at lave en overdækning end det, Vejdirektoratet faktisk havde
lagt op til. Det var jo også støjdæmpende foranstaltninger til en vis grad, der var lagt op til med
den anden model, hvor man netop også beskyttede naturen.
Men det handler ikke kun om at beskytte naturen, det handler også om, at når man er borger
i Silkeborg og går rundt i Silkeborg og kigger ud
over Langsø, er det jo dejligt at kunne kigge ud

3827

over et område, uden at man nødvendigvis får
kastet en grum bro i synet. Så det handler også
om borgerhensyn der. Men det var altså vigtigere for Dansk Folkeparti at lave en eller anden
form for symbolpolitik ved at få en overdækning, end det i virkeligheden var at beskytte
borgere og natur.
,
. Kl. 13:32";Pia Olsen Dyhr
216376;title_name;"Ordføreren.
.
, Kl. 13:32";Formanden
216423;name_party;":
Nu synes jeg, det er meget pudsigt, at fru Pia Olsen Dyhr nævner ordet symbolpolitik. Jeg kan
huske, at da de her forhandlinger pågik og der.
var skriverier i pressen, var fru Pia Olsen Dyhrs
eneste krav for at stemme for en motorvejsløs-, :
ning - en kombilihje - 500 mio. kr. til en letbane i
Århus. Der må jeg da nok sige, at jeg tror, at borgerne i Silkeborg har meget mere glæde af den
overdækning, som Dansk Folkeparti har skaffet
dem. Og letbanen i Århus fik vi jo så alligevel:";Kim Christiansen
216920;Time;;Kl. 13:33
216932;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet. Så er det fru Pia Olsen
Dyhr i ordførerrækken.
'";Formanden
217062;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
217093;name_party;":
Det her er en lidt særlig situation, i hvert fald for
mig, for motorvejen har været undervejs de sidste 30 år. Den er blevet diskuteret mange: gange
frem og tilbage, og for 7 år siden blev motorvejen reelt besluttet i Folketinget. Alligevel fortsatte og fortsætter debatten til stor frustration for
borgerne i Silkeborg. Så vi har haft brug for en
afklaring, og den afklaring får vi i dag.
SF har støttet og støtter kombilinjeføringen.
Og i foråret gjorde vi det meget klart over for re- .
geringen, at SF sammen med den daværende
løsgænger fru Gitte Seeberg kunne skabe et alternativt flertal, hvis regeringen ikke kunne få
sine normale vejforligsvenner, i Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre med. Ergo kunne regeringen altså finde et alternativt flertal. Det
skabte så så meget bevægelse, at vi i dag står
med et lovforslag om en linjeføring, der går
igennem Silkeborg.
SF's hovedbegrundelse for det her har været,
at vi ville undgå en linjeføring, der gik igennem
Gudenådalen. Her var vi helt enige med statsministeren i, at det var en unik natur og miljø,
der skulle beskyttes. Argumenterne for, at vi :

3828

Fredag den 20, februar 2009 (L 110)

ikke kunne acceptere en linjeføring gennem Gudenådalen, kan man ridse op i tre dele.
Der er for det første tale om en helt unik na- tur. Det, man kan kalde Gudenålinjen - Vejdi.,
rektoratet har så mere fredsommeligt kaldt det
Resendallinjen - kunne have ødelagt en unik natur. Det ville have betydet en motorvej direkte
igennem et fredet område, nemlig Gudenådalen,
som i dag er uberørt af veje. Det er helt fantastisk at bevæge sig i det område. Man kan faktisk bevæge sig rundt uden at se en vej i den
nærmeste omkreds.
Vejen ville for det andet have ødelagt et meget sjældent og værdifuldt moseområde lige
uden for habitatområdets grænse vest for Gudenådalen. Området er på EU's liste over naturområder, som skal beskyttes. Og der var fare for,
at markfirben, oddere og damflagermus ville
blive skræmt væk af en kommende motorvej.
Vejdirektoratet oplyste desuden, at en motorvej
over Gudenådalen ville være i konflikt med det
eksisterende fredede område. Og så synes jeg, at
vi skal holde os for øje, at Gudenådalen er udpeget af EU som beskyttet habitatområde, og derfor ville en motorvej igennem Gudenådalen
også være i strid med Danmarks forpligtelse
over for EU.
Gudenådalen er også et af Danmarks mest
stille områder. Her kan naturens lyde endnu opleves. Der er mange danskere, der ligesom statsministeren hvert år tager på kanotur ned gennem Gudenådalen for at opleve det unikke scenarie langs åbredder med siv, bakker og enge.
En højbro tværs over ådalen ville have været et
voldsomt indgreb i landskabet, og på trods af
eventuelle støjskærme osv. ville stilheden i Gudenådalen for alvor blive ødelagt. Det ville simpelt hen ødelægge oplevelsen af naturens stilhed.
Det tredje argument for, at SF støttede kombilinjen, var, at miljøundersøgelser meget klart viste, at kombiløsningen var den bedste. En lang
række miljøundersøgelser dokumenterede nemlig, at den bedste motorvej sløsning ved Silkeborg var kombilinjen, for den løber igennem et
erhvervsområde og kombinerer den nuværende
hovedlandevej gennem Silkeborg Nordskov og
den eksisterende ringvej i den vestlige del af Silkeborg. Vejen belaster altså områder, der allerede i dag er hårdt belastet af trafik, og med de
yderligere tiltag til støjbekæmpelse, som netop
ligger i kombilinjens linjeføring, vil kombilinjen
være en forbedring i forhold til den larm, der er i
dag.

Kombilinjen løber også gennem et habitatområde i Nordskoven, men det berører udelukkende plantageskov, som ikke er EU-beskyttet.
Samlet set vil kombilinjen være det mest
skånsomme alternativ set ud fra rekreative og
naturmæssige hensyn. En motorvej med kombilinjen var derfor det, vi kunne støtte.
Vi har dog et lillebitte problem med det her
forslag. Vi havde nemlig ønsket, at man havde
taget bedre vare på områdets enestående naturværdier ved krydsning af Gudenådalen og Silkeborg Langsø og derfor i stedet for havde valgt
en løsning med en længere bro, som også er en
del af det materiale, som Vejdirektoratet tidligere har fremsendt, hvor man kunne have fået en
bro på 450 m i stedet for en på de nuværende
350 m. Det mener vi ville have forbedret kombilinjen væsentligt.
Med de bemærkninger skal jeg på SF's vegne
støtte lovforslaget.";Pia Olsen Dyhr
221444;Time;;Kl. 13:37
221456;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
221520;Time;;Kl. 13:37
221537;name_party;":
Bare for, at jeg ikke skal gå herfra med et forkert
indtryk af SF's politik - det ville jo være ærgerligt - vil jeg godt spørge fru Pia Olsen Dyhr, om
det er rigtigt forstået, at den eneste grund til, at
SF stemmer for det her forslag, er, fordi de er
bange for, at der ellers vil blive vedtaget et, der
er værre.";Per Clausen
221862;Time;;Kl. 13:38
221874;title_name;Ordføreren.;Formanden
221895;Time;;Kl. 13:38
221915;name_party;":
Nu er der jo mange rygter, der løber omkring,
f.eks. om en statsminister, der skulle få lyst til at
tage til NATO eller blive EU-kommissionsformand, eller om andre ting og sager, og man ved
jo aldrig, om rygter har et vist gran af sandhed.
Men skulle der være et vist gran af sandhed,
så er det, at det var vigtigt for os, at man vedtager en linjeføring for motorvejen, mens statsministeren i Danmark stadig væk hedder hr. Anders Fogh Rasmussen, og derfor var det vigtigt
for os på det tidspunkt at presse igennem, at det
bliver en kombilinjeløsning gennem Silkeborg.";Pia Olsen Dyhr
222494;Time;;Kl. 13:38
222506;title_name;"Hr. Per Clausen.

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)
... , Kl. 13:38";Formanden
222593;name_party;":
Det betyder altså,. at når SF nu medvirker til at
bruge 6,3 mia. kr. - og det bliver jo nok en del
mere - af de penge, man har afsat til at lave trafikinvesteringer for i de kommende år, så sker
det ud fra den forudsætning, at det er bedre at
bruge dem forkert på det her end at bruge dem
endnu mere forkert på noget andet.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Olsen Dyhr, om
det ikke er en smule uambitiøst at udøve indflydelse på den måde, at man stemmer for en motorvejsforbindelse, som man i grunden er imod,
og som ødelægger natur og miljø, fordi man
frygter, at der ellers ville være et.flertal for noget, der var værre.";Per Clausen
223223;Time;;Kl. 13:39
223235;title_name;"Ordføreren.
홢
. Kl. 13:39";Formanden
223280;name_party;":
Nej, det er jo ikke vores eneste argument for at
støtte den her motorvej. Den her motorvej mellem Funder og Låsby er det sidste stykke af en
motorvej mellem Herning og Århus, og vi har i
SF faktisk tidligere støttet motorvejsprojekter,
hvor der har manglet en bid. Det giver god mening af trafiksikkerhedsmæssige hensyn, og her
vil det faktisk også give god mening rent trafikalt.";Pia Olsen Dyhr
223672;Time;;Kl. 13:39
223684;title_name;Ja tak. Så er. det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning. ,;Formanden
223756;Time;;Kl. 13:40
223774;name_party;":
Tak. Nu er det spændende, at ordføreren bringer
statsministeren på banen her med hensyn til Silkeborgmotorvejen. I Silkeborg er vi jo mange
borgere, der er sådan ret optaget af, hvilken rolle
statsministeren spillede i den her sag. Det er jo
sådan, at før statsministeren meldte ud, hvilken
linjeføring han syntes der skulle være i Silkeborg, var der rent faktisk i Trafikudvalget - dengang de var på besøg i 2005 - et flertal for, at det
skulle være Resendallinjen nord om Silkeborg.
Men så kom. statsministeren jo i oktober 2006 og
sagde, at det skulle være kombilinjen tværs gennem Silkeborg, som skulle ligge til grund for
lovforslaget.
*
Mit spørgsmål til ordføreren er: Mener ordføreren, at hvis vi f.eks. ventede, til statsministeren
ikke var statsminister længere, ville Venstres
medlemmer, Det Konservative Folkepartis med-

3829

lemmer og Dansk Folkepartis medlemmer simpelt hen stemme for Resendallinjen i stedet for,
kombilinjen?
- .
.";Thomas Jensen
224734;Time;;Kl. 13:41
224746;title_name;Ordføreren.;Formanden
224767;Time;;Kl. 13:41
224787;name_party;":
For SF har det været sådan i de sidste 20 år, at vi'
til amtsrådsvalg og kommunalvalg i Silkeborg
meget klart har sagt, at SF aldrig kan støtte en
motorvej igennem Gudenådalen. Det er vi gået
til valg på, og det gør faktisk, at'. vi sidder for- 홢
holdsvis godt placeret i Silkeborg Byråd. Og jeg
vil sige, at det derfor har været vigtigt for SF at
få en kombilinjeløsning i stedet for en løsning
igennem et meget unikt naturområde, nemlig
Gudenådalen.
:
:
Hvorvidt De Konservative, Venstre og Dansk
Folkeparti vil ændre mening eller mene det ene
eller det andet, skal jeg simpelt hen ikke udtale
mig om: det må være op til partierne selv. Jeg, kan tale på vegne af SF, og vi har støttet kombilinjen hele tiden.
. i :
...
:
: Kl: 13:41";Pia Olsen Dyhr
225535;title_name;"Hr. Thomas Jensen.
.:";Formanden
225566;Time;;Kl. 13:41
225584;name_party;":
Jeg hørte også ordføreren nævne ringvejsbroen:
at der var mulighed for i det, som Vejdirektoratet har lagt frem, at man kunne have tilvalgt en
450 m lang ringvejsbro, så man sikrede, at der .
skete naturgenopretning i forbindelse med det.
anlægsprojekt. Jeg blev bare lidt forvirret, så jeg-!
vil gerne have ordføreren til at præcisere det.
Hvis man f.eks. kommer i sin kano fra Silkeborg
Langsø, hvad er så den første bro, man ser, når
man sejler op i Gudehåsystemet? Er det motorvejen, eller er det den nuværende ringvejsbro?
.
,";Thomas Jensen
226127;Time;;Kl. 13:42
226139;title_name;"Ordføreren.
f";Formanden
226162;Time;;Kl. 13:42
226182;name_party;":
Der må jeg være hr. Thomas Jensen svar skyldig.
Jeg ved ikke, om det vil være motorvejsbroen eller ringsvejsbroen, men hr. Thomas Jensen har
selvfølgelig ret i, at det i hvert fald vil være en af
dem.
Det, jeg synes er lidt interessant, er den her :
række spørgsmål fra Socialdemokratiet, der bliver stillet til SF, om en motorvejsløsning, som
Socialdemokraterne, så vidt jeg ved, støtter. I SF,,

3830

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)

er vi altså ikke så tvetungede, at vi først får lyst
til at sige, at vi støtter et forslag, og bagefter siger, at vi alligevel ikke støtter det. Vi er klare i
mælet og siger, at vi faktisk støtter det, og vi har
også tænkt os at følge det til dørs.";Pia Olsen Dyhr
226884;Time;;Kl. 13:43
226896;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Der er ikke flere korte
bemærkninger. I ordførerrækken er det nu fru
Henriette Kjær.";Formanden
227018;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
227049;name_party;":
Forud for behandlingen af det her lovforslag er
der gået meget tid med at diskutere, om der
overhovedet skulle være en motorvej på den her
strækning, og hvis der skulle, hvilken linjeføring
skulle der så være, og hvordan skulle man beskytte natur og mennesker mod det store anlæg,
som en motorvej er?
Trafikudvalget har været ude at se, hvordan
linjeføringen ville påvirke natur, boliger og erhvervsområder. Mange af os har også som privatpersoner været i Silkeborg og gennemgået
strækningen. Der har desuden været borgerhøringer og andre anlagte debatmøder, så man må
sige, at den her motorvejsstrækning har været
vendt og drejet og diskuteret og undersøgt, som
det sjældent før er set.
På trods af de store udfordringer, der har været, har vi fået konstruktive input fra Silkeborg
Kommune og enkeltpersoner i Silkeborg, ligesom Vejdirektoratet har lavet et utrolig flot forarbejde. Det skal ikke være nogen hemmelighed,
at der har været en del polemik om den linjeføring, der er foreslået med det her forslag til anlægslov. Men for os Konservative er det afgørende - og det er det vigtigste for os - at motorvejen
fra Herning til Århus nu bliver gjort færdig. Det
er naturligvis uholdbart at have et hul mellem
Funder og Låsby, der stopper al trafik, gør vejen
besværlig og langsommelig og samtidig er farlig
for bløde trafikanter. Stod det til os Konservative, havde vi allerede lavet den her anlægslov og
motorvejen for lang tid siden. Derfor er det glædeligt, at vi i dag førstebehandler et lovforslag,
som burde være vedtaget i midten af 1990'erne.
Men bedre sent end aldrig.
Det lovforslag, der nu er fremsat, er udtryk
for, at der er blevet lyttet til de borgere, der bor
tæt på den kommende motorvej. Det er blevet
en forbedret kombilinje, i og med at det er besluttet at opsætte støttevægge øst for Oslovej i
begge sider og støttevæg i vestsiden langs bo-

ligområdet i Højmarkstoften, stibroer og cykelstier vil der også komme. Desuden kommer der
300 m overdækning af motorvejen ud for Gødvad Bakke for at reducere barrierevirkningen og
begrænse de visuelle gener af motorvejen for de
mennesker, der bor i området lige op til. Staten
kommer så også med den her anlægslov til at bidrage med 130 mio. kr. til finansiering af en ny
lokal vejbro over Gudenåen, hvis man beslutter
sig for det i kommunen.
Det betyder jo altid noget for et område, når
der skal anlægges en ny motorvej. Med de forbedringer, vi har lavet på kombilinjen, synes vi
Konservative, at der er fundet nogle rigtig gode
løsninger for borgerne i Silkeborg.
Samtidig skal man jo huske på, at byen desuden får stor gavn af motorvejen. Det vil betyde,
at det bliver mere attraktivt at nedsætte sig som
virksomhed i byen og det bliver nemmere for
byens borgere at komme til både Herning og Århus, hvor en del jo har deres arbejde. Derfor er
vi Konservative glade for, at vi nu endelig behandler den her anlægslov, og vi bliver endnu
gladere, når motorvejen forhåbentlig står helt
færdig i 2016.
'";Henriette Kjær
230031;Time;;Kl. 13:46
230043;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Den næste, der får ordet, er hr. Per Clausen - nu som ordfører.;Formanden
230144;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
230172;name_party;":
Det er jo altid kedeligt at deltage i noget, der næsten er en fest, og så komme med en lidt negativ
tilgangsvinkel. For der er jo ingen tvivl om, at
der har været meget forbitrelse blandt de bilglade partier i Folketinget over, at det har taget så
lang tid at komme igennem med den her motorvej. Det skyldes bl.a., at i modsætning til det indtryk, man kunne få i dag, har der også i Midt- og
Vestjylland været solid skepsis over for projektet
med at ødelægge en masse god natur og skabe
en masse ekstra biltrafik ved at lave den her motorvej. Den modstand og modvilje har jo også
været medvirkende til at forsinke processen.
Så er det selvfølgelig ærgerligt for SF, synes
jeg, at processen er blevet forsinket i så lang tid,
at SF er nået dertil i sin kamp for en grøn trafikpolitik, at mængden af motorveje, man vil støtte,
jo kun begrænses af, at der er lavet ganske mange i forvejen.
Hvis man så kigger på det her forslag og kigger på trafiktallene, 13.000-15.000 biler i et hverdagsdøgn, og hvor mange der kører i den vær- -

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)
ste myldretid, må man jo sige, at der ikke er meget, der ligesom sandsynliggør, at den eneste
rigtige løsning her er at lave en motorvej og at
bruge over 6,3 mia. kr. til det. Det skal bemærkes, at hvad angår det med pengene, indrømmer
man jo i bemærkningerne, at det godt kan være,
at det bliver noget anderledes, det vil man finde
ud af på et senere tidspunkt. Og det er jo ærljgere, end det måske har været tidligere, når man
har lagt planer frem for vejbyggeri og fået vedtaget lovgivning om det, og klogt på baggrund af
de erfaringer, man har gjort indtil nu.
Der er jo ikke meget tvivl om, at det at satse
på at bygge en motorvej her, selv om man selvfølgelig kan sige, at det bare er en færdiggørelse
af et projekt, der var i gang, vil være medvirkende til at øge biltrafikken. Og selv Vejdirektoratet
når da også frem til, at det vil føre til øget C02udslip, selv om jeg er usikket på, om forståelsen
af, hvilke trafikspring en motorvej kan føre til, er
helt g e n n e m f ø r t . ' ' , ' :
Så kan man sige: Jamen er det ikke rigtigt, ät
der er problemer med, at bilerne undertiden fylder for meget i nærheden af Silkeborg? Jo, det er
fuldstændig rigtigt, ikke mindst fordi 75 pct., af
de biler, der kører rundt, kun transporterer én
person, og det var måske det første sted, man
kunne sætte ind.
Det andet er jo, at uden at man sådan i og for
sig behøvede at plastre området til med ret meget mere jernbanespor, end der er i dag, ville en
offensiv satsning på andre løsninger end biltrafik, hvor togtrafik kunne spille en særdeles central rolle, jo være medvirkende til at løse den udfordring, vi står over for. Det er også klart, at
hvis man skulle gøre det, ville det kræve en
langt mere bevidst satsning på at få gods over
på s k i n n e r . .
Bare til allersidst: Om man gennemfører ting,
afhænger jo ikke kun af, om det ér nødvendigt
eller vigtigt, men også af, hvilke konsekvenser .
det har. Man er jo ikke i tvivl om, når man læser
bemærkningerne, selv om de er formuleret
skånsomt, at der vil være mange negative virkninger på miljø og natur. Motorvejen vil kløve
landskabet og dele af Silkeborg i en 30 m bred
korridor, komme tæt på skoler, boliger og fritidsanlæg, og man vil også belaste nogle af landets smukkeste fredede naturområder, der fungerer som opholdssted for både sjældne dyr og
planter og som rekreativt nærområde for Silkeborg.
Sagen er jo, at statsministeren havde ret, da
han gav udtryk for, at han kunne blive harm véd 홢

3831

tanken om, at sådanne naturområder kunne blive ødelagt af vandforurening, trafikanlæg eller
andre af industrisamfundets frembringelser.
Statsministeren gav udtryk for det rigtige standpunkt, at man nogle gange bliver nødt til at finde en anden løsning end en motorvej. Jeg er sikker på, at det at nå frem til det. standpunkt har
gjort mere ondt på statsmihisteren, end det har
gjort for mig, men han nåede frem til det. Men
for en gangs skyld må man jo i al stilfærdighed ,
konstatere, at statsministerens realpolitiske sin- delag drev ham til at bryde med sine grundlæggeride principper og derfor acceptere en løsning,
der måske nok var bedre end den allerværste,
men som stadig væk var helt forkert i forhold til
hensynet til natur og miljø.
Jeg skal afslutningsvis sige, for det har jeg lovet Liberal Alliance, at de i lighed med Enhedslisten stemmer imod det her lovforslag. Jeg har >
også lovet at sige, at Liberal Alliances otdfører
på området ikke er fuldstændig sikker på, at han
er enig med mig i alt det, jeg kunne finde på at
sige.";Per Clausen
234757;Time;;Kl. 13:51
234769;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyh r . . .
'
,";Formanden
234838;Time;;Kl. 13:52
234858;name_party;":
Jeg vil gerne stille ordføreren det spørgsmål::
Hvis ordføreren nu ikke kunne undgå, at der
kom en motorvej i det her område, ville ordføreren så have foretrukket en motorvej igennem
Gudenådalen?
홢";Pia Olsen Dyhr
235067;Time;;Kl. 13:52
235079;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 13:52";Formanden
235119;name_party;":
Enhedslisten har - vistnok i perioder i hvert fald
i tæt samarbejde med SF - kæmpet for, at vi ikke .
skulle have en motorvej, og det standpunkt op- '
retholder vi. Jeg tror sådan set ikke, at det i virkeligheden er SF eller Enhedslisten, der i sidste
instans ved at stemme for en forkert motorvej
kan forhindre, at der kommer en endnu mere
forkert motorvej. Så det er nok ikke den måde,
Enhedslisten vil bruge sin sparsomme indflydelse p å . .
,,";Per Clausen
235578;Time;;Kl. 13:52
235590;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr.

3832

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)";Formanden
235664;Time;;Kl. 13:52
235684;name_party;":
Men når vi nu er ærlige over for hinanden, og
det kan SF og Enhedslisten heldigvis altid være/
så er det jo tankevækkende, at vi i foråret stod i
en situation, hvor Det Konservative Folkeparti
og Venstre ikke havde noget flertal for en kombilinje, men hvor der i virkeligheden var ved at
danne sig et alternativt flertal i Folketinget for
Resendallinjen, og det ville betyde en motorvej
igennem Gudenådalen. Så valgte SF at sige:
O.k., så må vi sikre Gudenådalen, og derfor kan
vi så støtte op om V og K's ønske om en kombilinje. På den måde mener jeg helt klart at SF har
sikret Gudenådalen.
Hvis Enhedslisten havde stået over for det
samme valg, havde Enhedslisten så sagt: Go
ahead, lad os lave motorvejen gennem Gudenådalen?
Undskyld, jeg må ikke tale engelsk.";Pia Olsen Dyhr
236460;Time;;Kl. 13:53
236472;title_name;Ordføreren.;Formanden
236493;Time;;Kl. 13:53
236510;name_party;":
Altså, der er jo sådan set ikke nogen tvivl om, at
Enhedslisten aldrig ville have sagt: Bare gå i
gang, lav den motorvej. Vi ville have sagt: Det
skal I lade være med. Men på en måde understreger fru Pia Olsens indlæg her vel i en eller
anden forstand, at der er en klar forskel på Enhedslisten og SF. SF har været villig til at støtte
en motorvej, som man i grunden synes er overflødig, som ødelægger natur og miljø, fordi der
var en risiko for, at der måske kunne blive et
flertal mod fru Pia Olsen og mod statsministeren, som ville gennemføre en værre løsning. Jeg
synes, at det er et dårligt grundlag at sælge ud af
sine principper på.";Per Clausen
237161;Time;;Kl. 13:54
237173;title_name;"Nu hedder det fru Pia Olsen Dyhr - og det var
alligevel ikke den dyre løsning, man valgte:
Så er det hr. Thomas Jensen som privatist.";Formanden
237316;Time;(Privatist);Kl. 13:54
237346;name_party;":
Når jeg står her på talerstolen som silkeborgenser og taler som privatist om den største politiske sag i Silkeborg bys nyere historie, er det med
blandede følelser. Jeg og silkeborgenserne i øv- ,
rigt burde jo være glade og tilfredse, fordi vores
by med dette lovforslag bliver endnu bedre forbundet med Herning i vest og Århus i øst. Efter

mange, mange års politisk tovtrækkeri burde vi
silkeborgensere være glade for, at sagen er afsluttet, at anlægsarbejdet kan komme i gang, og
at vi kan se frem til, at den kommende transportminister kan klippe silkesnoren over ved
åbningen af motorvejen.
Men hvorfor er det så, silkeborgenserne ikke
er glade og tilfredse i dag? Der er to forhold,
som vi mildest talt ikke er begejstrede for i Silkeborg. Vi er utilfredse med den måde, valget af
linjeføring blev gennemtrumfet på af statsministeren hen over hovedet på borgere og lokalpolitikere, og med valget af kombilinjen, som vil betyde, at en motorvej vil pløje sig tværs gennem
vores by og bynære natur.
Angående beslutningsprocessen vil jeg sige,
at efter mange års undersøgelser af forskellige
linjeføringer af motorvejen syd om, nord om og
tværs gennem Silkeborg by var vi mange, der
vejrede morgenluft, da Folketingets Trafikudvalg efter folketingsvalget i 2005 var på besigtigelsestur i Silkeborg. Her viste der sig et klart
flertal af trafikpolitikere, som havde sat sig ind i
sagen og, pegede på en placering af motorvejen
nord om Silkeborg by med Resendallinjeføringen.
Men i oktober 2006 blev vi alle meget overraskede, da statsminister Anders Fogh Rasmussen
i direkte modstrid med en entydig indstilling fra
Vejdirektoratets eksperter egenhændigt gennemtrumfede, at motorvejen skulle pløje sig
tværs gennem bynær natur, gennem Gudenådalen og tværs gennem bolig- og erhvervsområder
samt Silkeborg Dyrehave. Vi lokale protesterede
naturligvis med underskriftsindsamlinger og
læserbreve, men statsministerens arrogante svar
var blot, at silkeborgenserne jo bare var nogle lokale, som ikke ville have en motorvej i deres
baghave. Til statsministerens oplysning kan jeg
fortælle, at der ikke er tale om en motorvej gennem silkeborgensernes baghave, men om en
motorvej, som skaber mange gener, både i anlægsfasen og når den står færdiganlagt, kort
sagt: en motorvej tværs gennem folks hjem.
Angående linjeføringen i forbindelse med
kombilinjen vil jeg sige, at statsministerens slogan om, at ingen fugl, fisk eller frø har taget skade af regeringens politik, ikke er sandt, det er
slet ikke sandt, når man kender de bynære naturområder og den del af Gudenåen og Silkeborg Langsø, som statsministerens motorvej nu
skal gennempløje. Man kan spørge sig selv,
hvorfor statsministeren gennemtrumfede kombilinjen, og i Silkeborg er vi mange, der anser

(480)
Fredag den 20. februar 2009 (L 110)
statsministerens valg af kombilinjen som resultat af et koldt og kynisk beregnet træk, hvor Silkeborgs fremtid blot var den tilfældige brik i et
spil, som statsministeren skulle bruge for at indbilde godmodige vælgere rund tom i landet noget og få dem til at tro, at regeringen er grøn og'
naturvenlig.
Ved at flytte motorvejens krydsning af Gudenådalen nogle kilometer mod syd og ind i Silkeborg by kunne statsministeren komme til at
fremstå, som om det var ham, der reddede noget
af Silkeborgs smukke natur. Men med det lovforslag, vi behandler i dag, ved vi, at det blot er
en beregnende strategi og et spil for galleriet. I
nærværende lovforslag forpasser statsministeren fuldstændig at skabe den naturgenopretning, som kombilinjen rent faktisk muliggør ved
passagen af Gudenådalen, og det er Danmarks
Naturfredningsforening fuldstændig enig med,
mig i.
Afsluttende vil jeg sige, at for eftertiden vil
kombilinjen komme til at fremstå som monumentet over et regeringsflertal, som var komplet
ligeglad med lokalbefolkningens holdning til et
lokalt spørgsmål. Som lokalrepræsentant for Silkeborg har jeg kun et par meningsfæller her i
Folketingssalen, men til gengæld er flere tusinde
lokale borgere enige med mig i, at kombilinjen
har den forkerte linjeføring.
Hvad ville der ske, hvis alle 179 medlemmer 홢
af Folketinget satte sig ned og spurgte sig selv:
Hvad ville jeg egentlig stemme, hvis det var min
hjemby, som stod over for at blive gennempløjet
af en motorvej? Hvis alle 179 medlemmer af Folketinget havde gjort det, er jeg overbevist om, at
silkeborgenserne var blevet forskånet for kombilinjen og kunne glæde sig over en linjeføring
nord om Silkeborg by. 홢/
Jeg stemmer imod lovforslaget og siger tak
for ordet.";Thomas Jensen
241876;Time;,;Kl. 13:58
241890;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og det er
først hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Formanden
241981;Time;;Kl. 13:58
242009;name_party;":
Tak for det. Privatisten hr. Thomas Jensen nævnte adskillige gange statsministerens rolle i denne
sag. Jeg kan lige for god ordens skyld slå fast, at
vi i Venstre har haft en god og lang debat om
dette meget vanskelige spørgsmål, og konklusionen er klar: En enig folketingsgruppe står bag
det lovforslag, vi behandler i dag.

3833

Så er jeg lidt forvirret, for det virker næsten,
som om hr. Thomas Jensen er ked af den afklaring, der mi er kommet efter mange år. I stedet
for at glæde sig over, at der nü kommer en afklaring for silkeborgenserne, virker det, som om
han er ked af det, og det forvirrer mig. Det virker næsten, som om hr. Thomas Jensen også er
ked af, at vi nu får færdiggjort den motorvej,
som er fuldstændig afgørende for den fortsatte
udvikling på hele egnen.
Så har jeg et konkret spørgsmål. Det handler
om, at hr. Thomas Jensen i dagspressen, faktisk i
Midtjyllands Avis, har ytret, at de 130 mió. kr.,
som forligskredsen har afsat som statsligt bidrag
til en lokal bro over Gudenåen, er 2007-kroner,
så de intet er værd, når projektet engang skal
gennemføres omkring år 2020. Det er jo stik
imod bedre vidende, det er simpelt hen pinlig
misinformation, så jeg vil gerne vide, hvorfra hr.
Thomas Jensen har grundlag for at komme med
sådan et udsagn om, at de 130 mio. kr. intet er .
værd til den tid.
홢. KL14:00";Kristian Pihl Lorentzen
243355;title_name;"Hr. Thomas Jensen.
. - Kl. 14:00";Formanden
243405;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører bringer
spørgsmålet om, hvor store udgifter kommunen
selv skal afholde til et eventuelt anlæg af en ny
ringvej sbro, o
p
.
.
,
For det er jo sådan, som jeg også har sagt til
Midtjyllands Avis, at det kommer til at koste sil.,
keborgenserne kroner og øre efter den ,-l. januar
2021, hvis Silkeborg Kommune vælger at anlægge en ringvejsbro. Jeg står her med et svar på
spørgsmål nr. 274 til transportministeren, og her
står der ordret, at det ikke hat været forligspartiernes hensigt, at staten skulle afholde alle udgifter hertil, altså til ringvejsbroen ved Silkeborg.
Det vil sige, at Silkeborg Kommune selv skal levere en masse penge, som alternativt kunne
være gået til velfærdsudgifter til silkeborgenserne.";Thomas Jensen
244166;Time;;Kl. 14:00
244178;title_name;"Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
.
i";Formanden
244220;Time;;Kl. 14:01
244248;name_party;":
Jeg fik desværre ikke svar på mit spørgsmål,
men svaret betyder altså, at der er afsat 130 mio.
kr. De penge bliver indeksreguleret, det vil sige,
at de har den samme værdi, når projektet e n gang skal gennemføres, og det har hele tiden,

3834

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)

været meningen, at også Silkeborg Kommune
kan vælge at bidrage, hvis man vil have en løsning, der er dyrere end 130 mio. kr. Det er der
ikke noget nyt i, så jeg kan altså konstatere, at hr.
Thomas Jensen har misinformeret avisens læsere.
Så har jeg et opfølgende spørgsmål. Hr. Thomas Jensen har også i den lokale debat skabt
tvivl om, hvorvidt motorvejen nu også kan åbnes i 2016. Det er, som om det har drejet sig om
at skabe mest mulig misnøje og mistro til det
her. Hvorfra har hr. Thomas Jensen belæg for at
sige til borgerne i Silkeborgområdet, at vejen
sandsynligvis ikke er færdig i 2016?";Kristian Pihl Lorentzen
245139;Time;;Kl. 14:01
245151;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
245179;Time;;Kl. 14:01
245197;name_party;":
Først vil jeg tage fat i det angående pengene og
indeksreguleringen. Det er sådan, at vi her har
et svar fra transportministeren, hvor der står, at
størrelsen af kommunens egen investering vil
afhænge af de samlede anlægsudgifter til projektet på det aktuelle tidspunkt, altså i 2021. Det
er svaret på spørgsmål nr. 275 til transportministeren, og det understreger jo, at det kommer til
at koste silkeborgenserne penge at få anlagt den
ringvej sbro over Gudenåen. Så enkelt er det.
Med hensyn til hvornår silkeborgenserne kan
køre på motorvejen ved Silkeborg, vil jeg sige, at
jeg er meget glad for, at hr. Kristian Pihl Lorentzen tager det emne op. Hvis jeg kunne stille
spørgsmål til hr. Kristian Pihl Lorentzen nu, ville
jeg egentlig gerne have svar på, om hr. Kristian
Pihl Lorentzen kan garantere, at silkeborgenserne kan køre på motorvejen i 2016. Det er jeg slet
ikke sikker på, og det vil jeg også gerne tale med
transportministeren om her bagefter.";Thomas Jensen
246166;Time;;Kl. 14:02
246178;title_name;"Tak. Så er det hr. Kim Christiansen for en kort
bemærkning.";Formanden
246247;Time;;Kl. 14:02
246269;name_party;":
Tak for det. Jeg vil følge lidt op der, hvor hr. Kristian Pihl Lorentzen slap, for vi fik nemlig aldrig
noget svar på, hvad intentionerne har været for
hr. Thomas Jensen med alle skriblerierne i det
midtjyske - ud over selvfølgelig at vildlede silkeborgenserne fuldstændig. Hvad angår de 130
mio. kr., er der jo ikke nogen, der på noget tidspunkt har lagt skjul på, at silkeborgenserne eller
Silkeborg Kommune på et tidspunkt, når de øn-

sker en ny ringvej sbro - når den gamle vil være
slidt op om 20 år måske - skal medfinansiere
den. Det står højt og tydeligt i teksten.
Det, der bare er spørgsmålet her, er, om hr.
Thomas Jensen er enig med mig i, at de 130 mio.
kr., som er afsat i 2007-kroner, er indeksregulerede, indtil man på et eller anden tidspunkt måtte
ønske at få udbetalt pengene.";Kim Christiansen
247077;Time;;Kl. 14:03
247089;title_name;"Ordføreren.
...";Formanden
247114;Time;;Kl. 14:03
247132;name_party;":
Jeg vil henholde mig til det svar på - og nu skal
jeg finde nummeret her - spørgsmål nr. 269, som
jeg har fået fra transportministeren, og som hr.
Kim Christiansen sikkert er bekendt med. Deraf
fremgår det, at de 130 mio. kr. er indeksregulerede, men samtidig fremgår det også af de andre
spørgsmål og svar fra transportministeren, jeg
har været inde på her, at borgerne i Silkeborg
Kommune kommer til at skulle betale for at få
en ny ringvejsbro. Med andre ord har forligspartierne, inklusive hr. Kim Christiansens eget parti, Dansk Folkeparti, ikke sikret, at borgerne i
Silkeborg bliver holdt skadesfri rent økonomisk
med den her aftale.
Det er det, jeg har sagt i lokalpressen, og det
er absolut ikke misvisende. Det er klar tale om,
at silkeborgenserne i 2021 kan forvente at få en
regning for det forlig, som blev indgået i 2008.";Thomas Jensen
247979;Time;;Kl. 14:04
247991;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
248022;Time;;Kl. 14:04
248044;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed - jo, muligvis for hr. Thomas Jensen, men ikke for alle os
andre - at kommunale veje, og ringvejsbroen vil
være en kommunal vej på det tidspunkt, også er
et kommunalt anliggende, og dermed er det de
kommunale skatteyderes penge, der går til sådan nogle formål. Det er så bare en serviceoplysning.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
om, er, at jeg synes, at hr. Thomas Jensen udtaler
sig på hele Silkeborgs vegne, og alene det synes
jeg jo er utilstedeligt: at tage en hel by som gidsel for sine egne holdninger. Jeg har også talt
med folk i Silkeborg, som ikke er enige med hr.
Thomas Jensen - så langtfra endda. Det gælder
jo ikke mindst nogle af hans egne partifæller i
byrådet. Er det forkert opfattet?

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)";Kim Christiansen
248844;Time;;Kl. 14:05
248856;title_name;"Ordføreren.

,";Formanden
248880;Time;;Kl. 14:05
248898;name_party;":
Hvis hr. Kim Christiansen ellers havde fulgt
med i debatten over de sidste 15-20 år, ville hr.
Kim Christiansen også vide, at Silkeborg Byråd
- det gamle byråd og det nye byråd - indstillede
Resendallinjen som linjeføringen.! Og det var inklusive de socialdemokratiske medlemmer af
Silkeborg Byråd. Derfor er jeg helt enig med
dem i, at Resendallinjen ville være den bedste
løsning for Silkeborg, ingen tvivl om det.
Så kommer hr. Kim Christiansen med en serviceoplysning, som han kalder det, om kommu-,
nale veje, og hvem der skal finansiere dem. Men
jeg kan omvendt spørge hr. Kim Christiansen: Er
Østre Ringvej i Silkeborg i dag en kommunal
vej? Nej, det er den ikke. Det er en vej, som i
2020 bliver såkaldt nedklassificeret til at være en
kommunal vej, og det er dér, når den bliver nedklassificeret, at den begynder at koste silkeborgenserne penge. Hvorfor søren siger man ikke,
at når motorvejen i Silkeborg er færdig i 2016,
hvad forligspartierne jo håber på at den bliver,
kan folk køre på motorvejen, og samtidig kan vi
gå i gang med at bygge den nye ringvej sbro, sådan at vi sikrer, at vi har to gode broer, der sikrer
naturgenopretning i Silkeborg:
홢
. Kl. 14:06";Thomas Jensen
250087;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen. Nej, det ønsker hr. Per Clausen ikke, og det
er fuldstændig frivilligt.
Vi siger tak til hr. Thomas Jensen. Der er ikke
flere korte bemærkninger, og så er det transportministeren.
:";Formanden
250328;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil da gerne sige tak til ordførerne for indlæggene og fot den brede tilslutning, der er i
Folketingssalen og blandt partierne til dette lovforslag.
Mari må vel konstatere, at motorvejen ved Silkeborg nok er et af de vejprojekter, der er brugt
mest tid på at diskutere, både her i Folketinget
og i det område, som berøres af projektet. Samtidig er det nok også et af de vejprojekter, der er
brugt mest tid på overhovedet at få vurderet og
undersøgt.
Lige siden det for kriap 20 år siden blev besluttet, at der skulle anlægges en motorvej mellem Herning og Århus, har den største udfor- -

3835

dring været at finde frem til en tilfredsstillende
løsning for motorvejens passage af Gudenåen.
I efteråret 2006 traf regeringen så en principbeslutning om, at vi ville arbejde for at få gennemført kombilinjen. Det gjorde vi, fordi det var
og er regeringens vurdering, at kombilinjen er
den mest skånsomme løsning for naturen, for
Gudenåen og for de fredninger og habitatinteresser, der er i området.
Samtidig besluttede vi imidlertid at undersøge mulighederne for at forbedre kombilinjeprojektet, så det i højere grad tager hensyn til mennesket og miljø i Silkeborg. Det var bl.a. begrundet i et ønske om, at vi skulle inddrage de lokale
synspunkter i den endelige udformning af projektet. Det synes jeg i høj grad er lykkedes. Derfor er jeg også meget tilfreds med den aftale om
projektets udformning, som blev indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre kort før jul, og som vi nu udmønter
med dette lovforslag.
Som det fremgår af høringssvaret, der er
kommet fra Silkeborg Kommune, er kommunen
jo også meget tilfreds med lovforslaget: kommunen tilslutter sig lovforslaget. Der er altså tale
om et kort og klart svar fra kommunen, som jeg
mener i virkeligheden taler for sig selv.
Selv om det har taget lang tid at nå frem til en
beslutning, mener jeg, at det har været ventetiden værd. Til gengæld skylder vi nu både trafikanterne i det midtjyske område og borgerne i
Silkeborg, at vi får motorvejen gjort færdig hurtigst muligt. Fra regeringens side vil vi gøre,
hvad vi kan for at sikre fremdriften i det her projekt. Vurderingen er, at vi kan have hele strækningen mellem Funder og Låsby færdig i 2016,
hvis vi sætter fuld damp under kedlerne, så,
snart anlægsloven er vedtaget, og i øvrigt ikke
støder ind i væsentlige uforudsete problemer.
Det synes jeg er meget tilfredsstillende.
Hér til slut vil jeg endnu en gang gerne takke
for opbakningen. Både jeg selv og mine forgængere har allerede besvaret en lang række spørgsmål om projektet, men skulle dét være sådan, at
der er flere spørgsmål, vil jeg naturligvis gerne
svare på dem, og jeg vil opfordre til, at vi får en
hurtig og konstruktiv behandling i Trafikudvalget, så vi kan få projektet i gang. Det er der et
klart udtalt ønske om fra Silkeborg Kommunes
side, ikke mindst af hensyn til de borgere og
virksomheder, der berøres direkte af projektet.
Men jeg synes som sagt, at vi alle sammen
skal glæde os over, hvilket flere ordførere også
har været inde på, at der nu er en afklaring. Nu

3836

Fredag den 20. februar 2009 (L 110)

kan vi komme i gang med arbejdet til glæde for
både trafikanter, borgere og virksomheder i området.
홢'";Kl. 14:06
253600;Time;;Kl. 14:10
253612;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Thomas Jensen.";Formanden
253682;Time;;Kl. 14:10
253700;name_party;":
Tak. Da forligspartierne bag kombilinjen blev
enige i sommers, var de vidende om, tror jeg, at
det var upopulært blandt borgerne i Silkeborg at
træffe den beslutning. Da man så kom ud fra
forligslokalet, slog,man jo meget på, at man
skulle være hurtigt færdig med motorvejen, og
nu har vi også her i dag hørt ministeren fortælle,
at han forventer, at motorvejen gennem Silkeborg er færdig i 2016. Men jeg vil bare høre, om
jeg kan få ministeren til at garantere, at silkeborgenserne kan køre på motorvejen i år 2016.";Thomas Jensen
254228;Time;;Kl. 14:11
254240;title_name;Ministeren.;Formanden
254261;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg forstod ellers, at hr. Thomas Jensen er imod
det her forslag, men alligevel ser han gerne, at vi
bliver hurtigt færdige med det, så man kan køre
på vejen.
Det er klart forventningen, at vi i 2016 er færdige med hele projektet, men alle ved jo, at der
ikke er nogen, der kan give fuldstændige garantier. Der er tale om et omfattende projekt, som
det tager flere år at gøre færdigt, og ingen kan jo
stå og give en fuldstændig garanti. Vi kan jo ikke
vide, om der sker et eller andet uforudset undervejs, men alt tyder på, at vi er færdige i 2016. Det
er, som der står i lovforslaget, klart forventningen, og det regner jeg bestemt med. Men at stå
her og give fuldstændige garantier ville nok
være letsindigt: uanset hvilket anlægsprojekt i
den størrelsesorden, vi taler om, ville det være
letsindigt at give fuldstændige garantier for,
hvornår man er færdig.";Kl. 14:11
255168;Time;;Kl. 14:12
255180;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
255208;Time;;Kl. 14:12
255226;name_party;":
Jeg er glad for at få bekræftet, at transportministeren ikke - desværre - kan garantere, at vi får
motorvejen til at stå færdig i 2016. Så det, der
står i forligsteksten, må vi tage med et gran salt.

Jeg har et spørgsmål, der handler om naturgenopretning. Det er jo sådan, at statsministerens argument for at fravælge Resendallinjen og
tilvælge kombilinjen var, at nu skulle vi passe
godt på naturen. Men nu er det jo sådan, at kombilinjen går tværs gennem Gudenådalen, tværs
gennem Silkeborg Langsø,. og tværs gennem Silkeborg Nordskov, som er bynær natur. Jeg vil så
spørge transportministeren, om han mener, at
man med det her lovforslag hundrede procent
sikrer naturgenopretning i arealet ved Gudenådalens udmunding i Silkeborg Langsø. Altså, er
der taget alle forbehold, sådan at vi får. genoprettet naturen, og sådan at når borgerne skal ud
og gå langs Silkeborg Langsø og Gudenåen, støder de ikke ind i en gammeldags ringvejsbro?";Thomas Jensen
256175;Time;;Kl. 14:13
256187;title_name;Ministeren.;Formanden
256208;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Må jeg ikke for det første sige til det her med, at
jeg ikke kan garantere, at man er færdig i 2016,
at uanset hvilket projekt vi taler om, er der ingen
minister, der vil stå, og give fuldstændige garantier for, hvornår man er færdig med så omfattende et projekt. Alle ved jo, at man kan komme ud
for et eller andet. Vi må give vores bedste skøn,
og det gør vi - og vi ville i virkeligheden gerne
være endnu hurtigere færdige. Så det her er vores forventning, og jeg tror bestemt, det bliver
sådan, men garantier kan man selvfølgelig aldrig give.
Med hensyn til naturen mener jeg, at vi tager
alle de hensyn, der kan tages - stort set. Det er et
meget gennemtænkt projekt: vi har lavet et forbedret kombilinjeprojekt, og vi har derefter hørt
på borgerne og forbedret det yderligere. Så jeg
mener faktisk, at vi med hensyn til naturen og
også med hensyn til faunapassager osv. gør os
en lang række bestræbelser på, at naturen ikke
skal lide skade ved det her projekt.
홢/ <
,";Kl. 14:13
257228;Time;;Kl. 14:14
257240;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
,
: Kl. 14:14";Formanden
257320;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at afkræve ministeren garantier, for dem får man jo ikke, og da der
jo også kun er dårlige erfaringer med det, vil jeg
til gengæld spørge ministeren, om han, når nu
anlægget af den her motorvej kommer til at koste noget mere end de 6,3 mia. kr. - det fremgår

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)

3837

af bemærkningerne, og det fremgår også, at man 94 mia. kr., som er blevet afsat til trafikinvesteikke sådan rigtig ved, hvor meget det bliver,
ringer i de kommende år. Det er ikke sådan, at
men det bliver noget mere - kan bekræfte, at de
man forventer, at man så skal hente flere penge
penge så også skal tages af de penge, der er afsat for at dække det her hul i k a s s e n .
i trafikaftalen. Og når jeg spørger på den måde,
홢
홢Kl. 14:17
er det, fordi det er lidt interessant at få at vide,";Per Clausen
258156;title_name;"hvor mange ekstraudgifter til motorvej der kan
Transportministeren.
løbe på, inden man kommer dertil, hvor man
: Kl. 14:17
skal træffe beslutninger om forbedringer af den
Transportministeren (Lars Barfoed):
kollektive trafik.
Altså, jeg må henholde mig til, at vi har et budKl. 14:15 get heri hvor der er et overslag, og det har vi lagt";Formanden
258504;title_name;"30 pct. oveni, så kommer vi til 6,3 mia. kr., og det
Ministeren.
er, hvad vi forventer at kunne holde os inden
- """;Formanden
258628;Time;"for. Jeg har ikke grund til at tro andet. Nu er vi jo
Transportministeren (Lars Barfoed):
ikke meget for at svare på hypotetiske spørgsNu ved jeg ikke, hvad det er for et lovforslag, hr. mål sådan generelt, og det er et hypotetisk
Per Clausen har læst på, men nu holder jeg mig
spørgsmål, hr. Per Clausen stiller, men hvis det
altså til det lovforslag, vi diskuterer her.
skulle være sådan, at vi kommer i en situation,
Der står, at det samlede anlægsbudget er på hvor det bliver dyrere, hvad jeg ikke forventer,
med basisoverslag plus 30 pct., som er lagt oveni så må vi jo tage stilling til, hvordan vi finansieifølge de nye budgetteringspriricipper - 6,291
rer den fordyrelse, det er der overhovedet ikke
mio. kr. (Formanden: milliard!).. Milliard. Tak, hr.
taget stilling til på nuværende tidspunkt, men .
formand, jeg kan høre, at formanden er: tidligere jeg forventer det heller ikke, fordi vi her har et
finansminister. Men altså 6,3 -mia. kr. - man blimeget forsigtigt anlægsbudget, hvor vi lægger
ver hurtigt talblind som transportminister, det
30 pet. oven i det, vi egentlig har som overslag.
er så store tal, vi arbejder med hele tiden her - så";Kl. 14:15
259795;Time;"det er det'tal, som er budgetteret. Og der står så- Formanden:
dan set ikke her, at vi regner med, at det bliver
Tak til transportministeren.
dyrere, så jeg ved ikke, hvor hr. Per Clausen har
Der er ikke flere, der har bedt om korte beden beregning eller vurdering fra, men det står
mærkninger, og så er forhandlingen sluttet.
der ikke i lovforslaget eller dets bemærkninger,
for der står, at det er vores budget, og det er voJeg foreslår, at. lovforslaget henvises til Trafikudres vurdering, at det selvfølgelig kan holdes invalget: Hvis ingen gør indsigelse - og det er ikke
den for det beløb. Men så er det da rigtigt, at der
tilfældet - er det vedtaget.
f.eks. står, at fysikoverslaget er behæftet med en
vis usikkerhed osv. osv., men vi har jo altså også
et basisoverslag plus 30, pet.
'";Kl. 14:17
260598;Time;;Kl. 14:16
260610;title_name;"Hr, Per Clausen.
Det næste punkt på dagsordenen er:";Formanden
260671;Time;5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 82:;Kl. 14:16
260737;name_party;":
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel
Der står jo sådan set, at for en række ting, som
af et 10-årigt moratorium for nyanlæg, udbyghar meget stor betydning for budgettet, vil man
ning og udvidelse af motorvej snettet.
først finde ud af senere, hvad det koster, men
Af Per Clausen (EL) m.fl.
ministeren siger altså, at han regner med, at det
(Fremsættelse 21.01.2009).
holder sig inden for 6,3 mia. kr. Han har ikke garanteret noget, så det kan ikke gå ham helt galt,";Per Clausen
261223;Time;"men vi skal nok vende tilbage til det, når det viForhandling
ser sig ikke at komme til at passe.
Men det, jeg spurgte om, var: Hvis nu det her . Formanden:
kommer til at koste mere, så er det vel rigtigt
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
forstået, at de penge har man allerede nu aftalt i ordet, er transportministeren. '
forligskredsen skal tages fra de meget berømte

3838

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)";Kl. 14:18
261659;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Regeringen fremlagde jo i december måned
transportudspillet »Bæredygtig transport - bedre infrastruktur«. I januar i år indgik regeringen
så et bredt forlig om transportaftalen »En grøn
transportpolitik«.
Hermed er den danske transportpolitik måske mere end nogen sinde før drejet ind på et
grønt spor. Alle partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten er jo også med i aftalen,
som vi har indgået, og som giver den kollektive
trafik i Danmark et historisk løft, et løft på ca. 60
mia. kr. svarende til to tredjedele af de samlede
investeringer i planen. Bl.a. begynder vi realiseringen af den danske højhastighedsstrategi på
jernbanen, timemodellen. Vi afsætter 22 mia. kr.
til en gennemgribende modernisering af signalsystemet på jernbanen. Vi reserverer 10 mia. kr.
til at udvide kapaciteten på banen mellem København og Ringsted. Vi etablerer dobbeltspor
på banen mellem Lejre og Vipperød og starter
en undersøgelse af muligheden for dobbeltspor i
Sønderjylland. Vi afsætter 1 mia. kr. til cykler og
1,3 mia. kr. til busser. Vi afsætter 500 mio. kr. til
en letbane i Århus og 1,5 mia. kr. til en højklasse
kollektiv trafikløsning i Ring 3-korridoren i København.
Ud over massive investeringer i skinner, busser og cykler indeholder aftalen under overskriften »Grøn transportvision DK« et helt katalog
over tiltag, der skal fremme den bæredygtige
transport i Danmark, f.eks. elbiler, grønne taxaer
og energieffektive busser. Som led i »Grøn transportvision DK« har jeg netop oprettet et Center
for Grøn Transport, der skal afprøve og implementere energieffektive transportteknologier.
Transportvisionen indebærer også grønne kørselsafgifter, der skal gøre det billigere at anskaffe
sig miljørigtige biler, mens det skal være dyrere
at bruge bilen, især hvis den forurener meget.
Transportplanen indeholder en række helt
nødvendige investeringer på en række af de
mest trængselsplagede vejstrækninger rundtomkring i Danmark. Det gælder bl.a. Frederikssundmotorvejen og undersøgelse af en række
omfartsveje, hvor der er behov for at lede trafik
uden om tætbefolkede byområder til gavn for
trafiksikkerheden og bymiljøet.
Med aftalen om Femernforbindelsen får vi
samtidig en historisk mulighed for at styrke
jernbanen og ikke mindst transporten af gods på
skinner. Med i januars aftale er også forbedringer af vejforbindelserne til en række havne lan-

det over. Det vil bl.a. styrke grundlaget for at
transportere gods ad søvejen i stedet for med
lastbiler. Til efteråret vil vi så tage stilling til nogle meget vigtige vejprojekter på nogle af Danmarks mest befærdede veje, bl.a. ved Vejlefjordbroen.
Regeringens og forligspartiernes ambitioner
for en grøn transportpolitik er altså høje, men de
er ikke forenelige med et stop for motorvejsbyggeri, som Enhedslisten lægger op til med dette
beslutningsforslag. Regeringen ønsker, at det
danske samfund skal hænge sammen både miljømæssigt og trafikalt. Vi skal have mere og bedre mobilitet i Danmark, men det skal ske på en
bæredygtig måde af hensyn til miljø og klima.
Derfor vil vi ikke lade de mange pendlere i
stikken, der hver morgen og hver eftermiddag
sidder i kø på de mest trængselsplagede motorvejsstrækninger. Regeringens transportpolitik
skal altså ses som en helhed, hvor hovedvægten
er lagt på den kollektive trafik, på at skabe nye
grønne løsninger i form af nye teknologier og
ordninger, der fremmer grøn transport.
Samtidig skal vejkapaciteten udbygges der,
hvor behovet er størst, dvs. dels der, hvor der i
dag er de største trængselsproblemer, dels der,
hvor man kan se, at den fremtidige trafikvækst
som følge af erhvervs- og samfundsudviklingen
vil kræve en udbygning af infrastrukturen. Vi
skal have langt mere kollektiv trafik i Danmark,
men vi kan ikke lukke øjnene for, at tusinder af
familier og virksomheder året rundt har behov
for ordentlige veje. Det er nødvendigt for at skabe et Danmark, der miljømæssigt og trafikalt
hænger sammen, og derfor vil regeringen afvise
Enhedslistens beslutningsforslag om et 10-årigt
stop for motorvejsbyggerier.";Kl. 14:18
265737;Time;;Kl. 14:23
265749;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
265819;Time;;Kl. 14:23
265836;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose Transportministeriet, og det gælder måske også transportministeren, for den her udmærkede folder eller den her
udmærkede lille samling sider om en grøn
transportpolitik. Jeg vil rose den af to grunde,
fordi den er trykt på et miljøcertificeret trykkeri,
og fordi de personer, der står for valget af farve,
sådan set meget godt har forstået indholdet.
Det, jeg godt vil spørge ministeren om, er:
Hvad tror ministeren forklaringen er på, at både
transportforskere og mennesker, der interesserer

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)
sig for klimaet, konstaterer, at den aftale, han
har indgået, ikke fører til en reduktion af COzudslippet fra transportsektoren, og at transportsektoren på trods af de fremragende ting, ministeren her taler om, ikke leverer sit bidrag til at
reducere C02-udslippet frem til 2020? Her er jo
ikke tale om sådan en enkelt forsker hist og pist,
men om forholdsvis entydige meldinger.";Per Clausen
266789;Time;;Kl. 14:24
266801;title_name;Ttansportministeren.;Formanden
266831;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
To tredjedele af de investeringer, som vi nu lægger op til, og som vi er enige om partierne imellem, går til kollektiv trafik. Vi omlægger bilafgiften, sådan at der bliver grønne kørselsafgifter,
der skal dæmpe kørslen på de tidspunkter, hvot
der er mest trængsel. Vi forsker mere i grøn teknologi, og vi skal efterspørge mere grøn teknologi, når det gælder de biler, der skal køre på vores
veje.
Det er alt sammen noget, der trækker i retning af mindre C02-udledning, mindre forurening. Derfor må jeg fuldstændig afvise, at den
her grønne transportpolitik, som et bredt flertal i
Folketinget nu er enige om, ikke skulle trække i
den rigtige retning.
Nu vil vi naturligvis følge meget nøje, hvad
der sker i de kommende år. Vi skal jo også samlet set fra dansk side tilrettelægge en klimahandlingsplan, og så må vi vurdere, om der skal
yderligere tiltag til på sigt. Men der er efter min
opfattelse ingen tvivl om, at det her trækker tingene i den rigtige retning, nemlig i retning af
mindre C02-udledning og bedre miljø på trods
af en stigende mobilitet. Vi må jo erkende, at et
hvilket som helst samfund med vækst - det håber jeg at hr. Per Clausen er enig med os i at vi
skal have i Danmark - vil imødese stigende mobilitet, som er nødvendig. Mobilitet og øget
vækst hænger sammen.
홢 . Kl. 14:25";Kl. 14:24
268177;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
268203;Time;;Kl. 14:25
268220;name_party;":
Jeg mener sådan set, at vi har en udfordring i
forhold til klimaet og COz-udslippet: som er :
uomgængelig, ligesom tyngdekraften er uomgængelig. Og det mener jeg sådan set må danne
udgangspunkt for den politik, man fører.
Jeg vil så sige til transportministeren, at forklaringen på, at de mennesker, som arbejder

3839

med det her, siger, at det ikke fører til en reduktion af C02-udslippet, jo er, at ministeren og forligspartierne ikke ønsker at foretage et valg, der
også handler om at begrænse biltrafikken. Det er
jo, fordi man, hver eneste gang man ser en bilkø,
siger, at vi her må bygge en bredere vej, i stedet
for at sige, at vi her må finde et alternativ til biltransport. Det er jo derfor, vi i, de kommende
måneder skål diskutere Frederikssundmotorvej
i stedet for at diskutere, hvordan vi kan få nogle
alternativer til Frederikssundmotorvejen.
Det er jo det, der er kernen i det her: Man bruger penge til gode og fornuftige ting i den aftale,
man laver, og for så at være fuldstændig sikker >
på, at man ikke får nogen effektiv effekt i forhold til C02-udslippet, spilder man penge på
motorveje. Det er jo det spild af penge, som er
en skidt ting for en konservativ minister, og som
vi gerne vil redde regeringen ud af med det her
beslutningsforslag.
.";Per Clausen
269499;Time;;Kl. 14:27
269511;title_name;Transportministeren.;Formanden
269541;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg har altid været taknemlig for Enhedslistens
hjælpsomhed, jeg synes, det er godt at have
hjælpsomme kolleger i Folketinget, men jeg må
altså sige, at vi ikke kommer uden om, at uanset
hvor meget vi udbygger den kollektive trafik, så
har folk altså brug for at køre på: vejene i deres
biler. Og derfor er det nødvendigt, at vi de steder, hvor trængslen er størst, eller de steder,
hvor vi erhvervsmæssigt, boligmæssigt og samfundsmæssigt kan underbygge en fornuftig udvikling, etablerer nye veje'og/eller udvider veje.
Sådan må det nu engang være. Det afgørende
er nettoeffekten af alt det, vi gør. Nettoeffekten
af alt det, vi gør her, vil betyde en mindre C02udledning og et bedre miljø. Og vi gør netop noget for at få bilerne væk fra vejene, fordi vi gerne
vil motivere folk til at bruge den kollektive trafik, når det er muligt,' ved at omlægge bilafgiften, så det bliver dyrere at køre i bilen, men til
gengæld billigere at købe bilen, ved at lave parkeringsfaciliteter ved stationerne, så man kan
komme af med bilen ved stationen, og ved at
udbygge den kollektive t r a f i k . .
Kl.J4:28";Kl. 14:27
270687;title_name;"Tak til transportministeren. Så går vi over til
ordførerrækken, og den første er hr. Kristian
Pihl Lorentzen.

3840

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)";Formanden
270850;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
270889;name_party;":
Det kommer næppe bag på nogen her i salen, at
Venstre absolut ikke kan støtte Enhedslistens
forslag om et 10-årigt moratorium for motorveje.
Jeg anser kort sagt det her beslutningsforslag for
at være et udslag af trafikpolitisk fundamentalisme, et forslag, der er helt ude af trit med danskernes virkelighed. Enhedslisten vælger totalt
at se bort fra, at Danmark er et land, hvor vi har
brug for både en velfungerende, moderne og attraktiv kollektiv trafik og brug for gode veje,
herunder motorveje, med en høj grad af fremkommelighed. Enhedslisten ser også bort fra, at
man i store dele af Danmark fuldstændig er af- .
hængig af biltransport, og Enhedslisten ser behændigt bort fra, at vores erhvervsliv, det, at vi
har mange arbejdspladser, det, at vi skaber noget velstand ude i det private erhvervsliv, er
fuldstændig afhængig af godstransport på landevej. Selv om vi jo gerne vil fremme godstransport på bane, vil det aldrig blive mere end en
minoritet af godstransporten, der kan foregå på
bane.
Derfor vil jeg henvise til ministerens bemærkninger om den store trafikaftale, der blev indgået forleden, hvor Enhedslisten jo ikke er med.
Det kan ikke undre, når man her fremlægger sådan en form for fundamentalisme, der ligger
bag det her forslag. Vi kan nu med den aftale se
frem til mere fremdrift i trafikken> både på bane
og på vej, og vi kan se frem til en grønnere transport i Danmark.
Så med disse ord vil jeg afvise det her beslutningsforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
272356;Time;;Kl. 14:30
272368;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
272438;Time;;Kl. 14:30
272455;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at det ikke undrer hr.
Kristian Pihl Lorentzen, at Enhedslisten ikke er
med i forliget, for hr. Kristian Pihl Lorentzen har
jo med stor omhu deltaget i nogle forhandlinger,
hvor Enhedslisten ikke har været inviteret, og så
kommer man jo ikke med i nogen forlig. Derfor
har hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke fået anledning til at afprøve Enhedslistens fundamentalisme, men det kan han prøve ved en anden god
lejlighed, og så må vi se, hvordan det falder ud.
Men jeg vil godt spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, som jo er enig med ministeren i et og

alt, om også han er enig med ministeren i, at der,
hvor vi skal bruge penge på at lave motorvej, er
der, hvor trængslen er størst. For efter min opfattelse er trængslen på vejene størst netop der,
hvor der er mange mennesker, der skal transporteres nogenlunde det samme sted hen fra det
samme sted, så derfor er der god fornuft i netop
der at satse på at investere i kollektive løsninger,
der gør, at mange flere mennesker kan transporteres meget mere effektivt det samme stykke vej.";Per Clausen
273522;Time;;Kl. 14:31
273534;title_name;Ordføreren.;Formanden
273555;Time;;Kl. 14:31
273583;name_party;":
Selvfølgelig skal vi bygge motorveje der, hvor
der er meget trafik, det er sund logik i min verden. Men igen må jeg sige, at det ikke er et enten-eller. Vi har bl.a. i København i forbindelse
med Fingerplanen i hver finger brug for en god
og hurtig jernbaneforbindelse, og i hver finger
har vi brug for en god og hurtig vejforbindelse.
Det gælder på mange strækninger, at det ikke er
et enten-eller, det er et både-og, og det er også
det, som den store trafikaftale er et udtryk for.
Ud over at bygge veje, hvor der er meget
trængsel og meget trafik, kan der også være eksempler på, at vi er nødt til at bygge veje, som er
en forudsætning for udvikling og vækst, bl.a. i
de lidt mere tyndt befolkede egne af landet, som
er kendetegnet ved meget tung industri og mange arbejdspladser og meget pendling.
Så det er ikke et enten-eller, som Enhedslisten
lægger op til - og det er derfor, jeg kalder det
fundamentalisme - det er et både-og.";Kristian Pihl Lorentzen
274530;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:31
274597;Time;;Kl. 14:31
274614;name_party;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen er vel enig med mig
i, at hvis det handler om at undgå trængsel, så er
det fornuftigt at vælge transportløsninger, hvor
flest mulige mennesker kan transporteres, uden
at de fylder meget mere, end det er nødvendigt.
Og er pointen ikke netop, at hvis man skal flytte
mennesker fra f.eks. Nordsjælland til København ved hjælp af biler, så fylder det meget, meget mere, end hvis de blev transporteret ved
hjælp af f.eks. tog? Derfor vil hr. Kristian Pihl
Lorentzens logik, som gør, at hver eneste gang
der bliver en kø, skal der bygges en ekstra bane
til biler, føre til, at vi ender som visse amerikanske storbyer, hvor trængslen stadig væk er eks-

(481)
Fredag den 20. februar 2009 (B 82)
tremt stor, og hvor omkring 40 pet. af arealet er
optaget af motorveje. Og det er vel ikke noget
godt ideal at have?";Per Clausen
275459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:32
275521;Time;;Kl. 14:32
275549;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig i,' at vi - og det er
også det, der gennemsyrer den aftale og regeringens politik 홢netop gerne vil gøre den kollektive trafik mere attraktiv. Det gør vi også med den
aftale, der er lavet nu. Eksempelvis skal vi hurtigt i gang med at lave parker og rejs-anlæg, så
folk ikke kører forgæves rundt og leder efter en
parkeringsplads ved en jernbanestation og må
opgive, og så kører de ind midt i København
med et togkort i lommen. Det er jo ikke særlig
smart.
:
Så med den politik, vi nu har lagt frem, vil vi
få en opdrift i den kollektive trafik. Men der vil
fortsat være behov for gode veje, også ind til København. Derfor er det ikke et enten-eller.
,Hr. Per Clausen er åbenbart ikke klar over, at
rigtig mange familier jo har en virkelighed, hvor
de hver morgen skal rundt til forskellige daginstitutioner og andre steder og aflevere deres
børn, og så kan det ikke passes ind i, at man i en
sådan situation tager den kollektive trafik. Men
der er også tilfælde, hvor andre har mulighed
for at tage den kollektive trafik. Der skal vi så
bare sikre, at den kommer til at fungere bedre, at
togene kører til tiden, at busser og tog passer
bedre sammen, og at vi får noget mere moderne
materiel. Det er det, vi vil se en satsning på
fremover.";Kristian Pihl Lorentzen
276826;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Magnus Heunicke som
ordfører.";KL14:33
276930;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
276961;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører for vejområdet, hr. Jens Christian Lund, ikke kan være til
stede, skal jeg efter bedste evne læse hans tale
op.
Socialdemokraterne vil under ingen omstændigheder støtte dette forslag fra Enhedslisten. Vi
er generelt tilfredse med forliget om »Danmarks
grønne transportpolitik«, hvor vi virkelig fik sat
fingeraftryk, så 68 pet. af de fordelte midler går
til tog, letbaner, busser, færger og cykler og 32
pet. til veje. Det viser en markant satsning på

3841

kollektiv trafik, så flere rejsende vil tage toget og
bussen frem for bilen. Vi er også godt tilfredse
med den kommende grønne omlægning af bilbeskatningen.
Men vi kan og vil imidlertid ikke helt undlade at investere i veje. Der er tqengselsområder,
vi må gøre noget ved af hensyn til de borgere,
der sidder i kø i bilerne, og vi erkender også, at
uden for trængselsområderne kan erhvervsudvikling ikke ske, uden at der samtidig sker en
udvikling af vejene.
Enhedslistens forslag kan derfor medvirke til
en skævvridning af Danmark, noget, som vi af
alle kræfter vil modvirke. Danmark er jo et for
lille område til, at vi kan acceptere, at store dele
af landet ikke udvikles. Vi er enige med Enhedslisten i, at det specielt er i trængselsområderne,
at den kollektive trafik skal udvikles til de største potentialer. Det skal naturligvis indgå i den
samlede planlægning af infrastruktur. '
Vi bakker op bag den grønne transportpolitik
og forliget om det fra forleden. Vi er glade for
Enhedslistens indspark til debatten her, men vi
kan altså ikke bakke dette forslag op.";Magnus Heunicke
278535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen som
ordfører.
- 홢홢";Kl. 14:35
278645;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
278678;name_party;":
Det er endnu et beslutningsforslag fra Enhedslisten, et forslag om et 10-årigt moratorium. Med
en lettere omskrivning kunne man jo næsten :
kalde det et martyrium. For det kunne jo godt
virke lidt sådan fra hr. Per Clausens side at gå
ud at foreslå noget så vanvittigt som et totalt
stop for anlæg af motorveje i de næste 10 år. Det
er fuldstændig i strid med udviklingen af den
danske velfærd, fremkommeligheden, sammenhængen mellem landsdelene, vores adgang til
havnene, vores adgang til udlandet osv. osv.
Det er en tankegang, der vidner om en eller
anden betonsocialisme, som Dansk Folkeparti i
hvert fald ikke kan støtte. Så udgangen på den
her lille sang - korte sang, om ikke andet - må
være, at Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder kan støtte det her forslag.
Jeg har så lovet at meddele fra den konservative ordfører, at De Konservative heller ikke
støtter forslaget.
' 홢Kl. 14:37
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning. - -

3842

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)";Kim Christiansen
279714;Time;;Kl. 14:37
279731;name_party;":
Jeg synes jo altid, at det er dejligt at få at vide, at
man er langt ude. Det er såmænd ikke mere end
2-3 år siden, at det synspunkt, at man skulle bruge betydelig flere penge på kollektiv trafik og
togskinner end på veje, var et outreret og ekstremt standpunkt, som Dansk Folkeparti kun
havde hånlatter tilovers for, så det tager jeg måske med en smule ro.
Men jeg vil godt spørge hr. Kim Christiansen,
om han ikke er enig med mig i, at hvis man ønsker en udvikling i Danmark, som fungerer hensigtsmæssigt, er det vigtigt, at man koncentrerer
. de penge, der skal bruges til f.eks. veje, i de områder af landet, hvor det er den både miljømæssigt og på alle mulige andre måder mest effektive og hurtige måde at komme frem på, mens
man i hovedstadsområdet og andre storbyområder fokuserer på skinneløsninger og kollektive
løsninger, der netop i de store byer er langt mere
effektive end privatbilisme.";Per Clausen
280643;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:38
280705;Time;;Kl. 14:38
280727;name_party;":
Nu nævner hr. Per Clausen, at man skal koncentrere sig om at lave anlæggene der, hvor behovet
er. Sådan opfatter jeg spørgsmålet. Det er jeg naturligvis helt enig i, men vi har altså lige lavet et
forlig på 94 mia. kr., hvoraf to tredjedele går til
den kollektive trafik.
Jeg kan bare ikke forstå tankegangen med, at
man skulle kunne udelukke det ene i forhold til
det andet. Det her er jo et samspil imellem alle
de forskellige trafikformer. Det er også det, som
det store trafikforlig afspejler, altså, at vi netop
ikke udelukker noget, men omvendt kan vi heller ikke bare lade eksempelvis motorvejene hensygne de næste 10 år, hvor vi samtidig har villet
have en betragtelig vækst af bilismen. Og vi har
jo noget gods. Hr. Per Clausen sætter stor pris
på, kunne jeg forestille mig, at få frisk mælk
hver dag, og det er i hvert fald noget, der bliver
fragtet på landevejene.";Kim Christiansen
281614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:38
281681;Time;;Kl. 14:38
281698;name_party;":
Nu er det ikke i det her forslag, Enhedslisten
foreslår, at motorvejene skal hensygne eller rettere sagt i hovedstadsområdet lægge jord til let-

baner: det er et andet forslag. Det her forslag
handler bare om, at vi stopper udbygningen.
Jeg vil bare spørge hr. Kim Christiansen, om
han ikke mener, at hvis det nu er sådan, at vi er
enige om, at der skal fokuseres massivt på forbedring af den kollektive trafik, massivt på udvikling af skinner og togdrift i Danmark særlig i
de områder, hvor der er et stort transportbehov,
ville det så ikke være fornuftigt at sige, at vi,
hver eneste gang der kommer et forslag om, at
vi skal lave en motorvej ekstra, fordi der er et
trængselsproblem, går ind og undersøger, om
der ikke kunne være en alternativ mulighed, en
alternativ løsning, som kunne gøre, at vi kunne
løse det her trængselsproblem uden at lægge
mere asfalt hen over Nordsjælland og København.";Per Clausen
282610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,";Kl. 14:39
282674;Time;;Kl. 14:39
282696;name_party;":
Der er altid god fornuft i at undersøge tingene,
inden man fører dem ud i praksis, og det er jeg
ret sikker på man også gør, inden man begynder
at køre gravemaskiner osv. ud for at anlægge en
motorvej. Så er det jo noget, der har gennemgået
en lang proces. Jeg kan berolige hr. Per Clausen
med, at vi altid vil være med til at overveje, om
det er den optimale løsning, når vi er med til at
bevilge penge til det.
Men vi har bare det indtryk, at der er behov
for motorveje. Der er også behov for en udbygning af vejnettet, og der er også et behov for udbygning af den kollektive trafik, og det har vi
lige været med til at bevilge en masse milliarder
kroner til.";Kim Christiansen
283369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.";Kl. 14:40
283472;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
283503;name_party;":
Helt grundlæggende er vi i SF enige med Enhedslisten i, at når vi taler om trafikinvesteringer, er pengene givet bedst ud i den kollektive
trafik. Her har vi fortsat et stort ønske om at investere yderligere i den kollektive trafik, altså
ud over det, der ligger i den store trafikaftale,
som vi alle sammen taler om, og her vil vi fortsat
ønske at arbejde sammen med Enhedslisten om
at forbedre den kollektive trafik.

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)

3843

Enhedslisten har jo ret: Det handler om at pri- motorveje og motorvejsudvidelser, som er
oritere økonomisk, vi kan jo ikke bruge pengene nævnt i den såkaldte grønne trafikaftale, er SF,
to gange - den tanke kunne man ellers godt nog- indstillet på at stemme for? Eller måske mere,
le gange få med den her regerings ageren på an- præcist: Er der overhovedet nogen motorveje og
dre områder - så når vi vælger at bygge en momotorvej sudvidelser, der ligger i den trafikaftatorvej, kan vi ikke også bruge pengene i den kol- le, som SF ikke har tænkt sig at støtte?
lektive trafik, det er jo logikken. Men et decide홢홢>홢
홢
...홢 Kl. 14:43
ret moratorium i 10 år kan vi i SF ikke være med
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
t i l . . .
- 홢 O r d f ø r e r e n .
:
Vi er ikke begejstrede for motorveje: det er
홢 홢 Kl. 14:43
ikke nogen særlig passion for SF at få motorveje,";Pia Olsen Dyhr
284857;name_party;":
men hvis man kigger tilbage i tiden, har SF indHvis man kigger på trafikaftalen, kan man se, at
imellem støttet motorveje, f.eks. den 14 km moden decideret kun indeholder én ny motorvej i
torvej mellem Ønslev og Sakskøbing, som
Danmark, og det er Frederikssundmotorvejen.
manglede. Vi gjorde det af trafiksikkerhedshenDen har SF forpligtet sig til at stemme for som
syn, for vi vidste, at når folk kører fra motorvej
en del af trafikaftalen. Jeg mener ikke, selv, at en
og: n'ed på landevej og igen op på motorvej, sker
udvidelse af Frederikssundmotorvejen er det
der utrolig mange dødsulykker. Det gav altså
mest begavede i den her verden, men sådan er
god mening at sikre de 14 km motorvej på den
det, når man indgår aftaler, så er man nogle ganstrækning. Nu har vi bl.a. i det tidligere lovforge nødt til at tage det sure med det søde. Til genslag også støttet kombilinien ved Silkeborg for
gæld må jeg sige, at indholdet med hensyn til
at undgå en motorvej igennem Gudenådalen.
den kollektive trafik - og her tænker jeg både på
Det var en reel trussel, det var ikke noget måske,
en opgradering for cykler, for busser, for letbamåske. Der var virkelig en sandsynlighed for, at ner og baneudvidelser rundtomkring i Danvi havde fået en stor motorvej igennem Gudenå- mark, som SF hårdt og længe har kæmpet for dalen. Dét kunne vi i SF ikke være med til.
nok har været den afvejning værd.
Så indimellem har vi set et behov for at støtte";Pia Olsen Dyhr
286304;Time;"motorveje, og den mulighed vil vi gerne holde
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): <
åben, så et decideret moratorium i 10 år kan vi
Hr. Per Clausen.
ikke støtte, og derfor kan vi ikke støtte Enheds""
/";Kl. 14:44
286519;Time;", :.
listens beslutningsforslag.";Kl. 14:44
286569;name_party;":
Jeg skal også på vegne af Det Radikale VenMen fru Pia Olsen Dyhr ved jo udmærket godt,
stres ordfører, hr. Johs. Poulsen, sige, at han er i
at der ifølge aftalen allerede her i efteråret 2009
forhandlinger i Velfærdsministeriet, og at Det
skal træffes aftale om finansiering af en række
Radikale Venstre ligeledes ikke kan støtte Enudvidelser af motorveje. De udvidelser ligger
hedslistens beslutningsforslag.
stort set alle sammen steder, hvor Enhedslisten";Per Clausen
287038;Time;"har foreslået at man løser problemerne ved
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hjælp af forbedret togdrift og forbedret kollektiv
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
trafik.
홢.";Kl. 14:42
287233;Time;Mit første spørgsmål til fru Pia Olsen Dyhr er:;Kl. 14:43
287298;name_party;":
Er det sådan, at vi i fremtiden skal se, at SF stemJeg kunne jo godt frygte, hvad der. kunne kommer for motorvejsudvidelser på områder, hvor
me ud af det, hvis hr. Johs. Poulsen er i forhand- jeg er sikker på at vi godt kunne blive enige om,
linger i Velfærdsministeriet, så måske var d e t
at andre løsninger var bedre? Det er jo desværre
bedre, at han var her i salen og svarede på
det, der på nogle områder ligger i trafikaftalen,
spørgsmål - men det er jo ikke at forvente, at
men man har jo ikke fuldstændig bundet sig til
han lytter efter mine råd i den sag.
at være med til det hele og betale for det hele, og
Fru Pia Olsen Dyhr sagde - og det er jeg da
derfor er mit andet spørgsmål til fru Pia Olsen :
glad for at høre - at SF og Enhedslisten på manDyhr: Er der nogle af de motorvejsudvidelser,
ge områder, når vi snakker om transportpolitik,
som SF har tænkt sig at stå af på, eller er man,
stadig er enige, og det synes jeg er godt. Det kan : når alt kommer til alt, med i det hele?
:
Kl,14:45
vi sikkert bruge til noget fornuftigt i fremtiden.
Men der er en ting, jeg godt vil spørge fru Pia
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Olsen Dyhr om, og det er: Hvor mange af de
Ordføreren. :11 l
-

3844

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)";Per Clausen
288560;Time;;Kl. 14:45
288580;name_party;":
Nu synes jeg, at vi skal lade det være op til forhandlingerne til efteråret. For SF er det rigtig
vigtigt, at vi får investeret mange penge i den
kollektive trafik for både at gøre den bedre, få
mere af den og i virkeligheden også sørge for, at
den kommer længere ud i landet. Det bliver den
helt store udfordring, når vi skal diskutere trafikaftale til efteråret.
For os er der intet ønske om fra starten af at
gå ind og sige, at vi skal have den og den motorvej. Det har vi ingen ambitioner om, men vi må
se det i en helt konkret forhandlingssituation, og
der tror jeg egentlig, at Enhedslistens ordfører er
enig med mig i, at det er smart at have nogle
kort på hånden, så vi kan presse regeringen, når
det handler om motorveje, så vi får færrest mulige af dem, og at jeg derfor ikke røber hele vores
forhandlingsstrategi allerede nu.";Pia Olsen Dyhr
289428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Det er, så vidt jeg kan se, hr. Villum Christensen som ordfører. (Villum Christensen (LA): Ja,
det er et langt spring). Det går.";Kl. 14:45
289627;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
289662;name_party;":
Dette beslutningsforslag om stop for nyanlæg af
motorveje kan bestemt ikke få opbakning fra Liberal Alliance. Vi har jo netop, som det er blevet
sagt nogle gange, afsluttet trafikforhandlingerne, og i den forbindelse blev spørgsmålet om balancen mellem den kollektive trafik og den individuelle trafikbetjening behandlet - en balance,
som vi finder ganske fornuftig. Selv om det er to
størrelser, der oftest sættes op over for hinanden, synes jeg, det er vigtigt at notere sig det faktum, at 92 pet. af al persontransport foregår på
vejene. Så selv en fordobling af den kollektive
trafik vil kun flytte meget lidt i det samlede billede, og fordelene for samfundet, herunder COT
hensyn, som ofte er det bærende - det har vi.
også hørt her i dag - vil være meget beskedne i
forhold til investeringerne. FDM har beregnet, at
en sådan fordobling af den kollektive trafik - og
det er jo altså nogle investeringer, som er meget,
meget voldsomme og måske også helt urealistiske - vil flytte blot 8 pet. af persontransporten
fra bilerne over i busser og tog.
Vi forstår ikke, at vi skal give os selv sådanne
begrænsninger, som det her forslag er udtryk
for. Borgerne vil gerne have gode og sikre veje -

og det tror da pokker, havde jeg nær sagt, når så
mange benytter dem - de kræver fremkommelighed, og i mange yderområder er der selvfølgelig slet ikke nogen muligheder for alternativer
til bilen.
Der er også i dag blevet snakket en del om det
grønne, og jeg hørte også ministeren sige »grøn«
mange gange i forhold til det forlig, vi har indgået. Her må jeg dog give Enhedslisten lidt medhold i den bekymring, der bliver udtrykt, med
hensyn til hvor grønt det her forlig i virkeligheden er. Det er noget, vi har interesseret os en hel
del for. Jeg har bemærket, at der, hvis man tæller
op, faktisk står »grøn« omkring 50 gange på de
første sider, og jeg har talt, at der står »C02« 20
gange. Vi har også hørt det her med to tredjedele
til den kollektive trafik og en tredjedel til asfalt.
Det siger bare ikke noget om, at det nødvendigvis bliver meget grønt af den grund. Det har vi
jo videnskabeligt belæg for, som hr. Per Clausen
også været inde på, bl.a. har Concito flere gange
påpeget, at selv med investeringer i kollektive
transportløsninger er det altså meget beskedent,
hvad vi får ud af det på C02-kontoen.
Man kan sige, at de her mange investeringer,
vi har været inde på, jo alle sammen er karakteriseret ved forskellige hensyn, og et af dem, jeg
også synes er væsentligt at tage frem, er, at investeringerne skal kunne betale sig. Det er jo rigtig
mange milliarder kroner, vi har med at gøre, og
der viser det sig jo desværre også, at kollektive
trafikløsninger - som jo ligesom er årsagen til
den her debat om, at vi nu skal stoppe helt med
motorvejene og så næsten hundrede procent fokusere på de kollektive løsninger - har en forholdsvis lav forrentningsprocent. Det synes jeg
er vigtigt at få med.
Vi mener, at gode og sikre motorveje er et helt
afgørende rammevilkår for vækst og udvikling,
og vi støtter altså ikke det her forslag. Vi vil
langt hellere understøtte de helt nye muligheder
for bæredygtig transport, som nu har vist sig,
hvor vi reelt kan få udfaset de fossile brændsler.
Lige nu er der faktisk flere løsninger, som man
kan sige ligger lige på den flade. Tænk, vi har
hele to verdensomspændende firmaer, som er
klar til at indføre elbiler i fuld skala. Vi mener ikke, at der er noget at vente på her. Det alene vil
give en halvering af C02-udledningen, og det er
altså virkelig noget, der batter rent klimamæssigt - en halvering pr. kørt kilometer, hvis vi
kunne få elbiler i fuld skala. Og elbiler fyldt op
med vindbaseret el kører altså også på såkaldte
sorte motorveje, kan jeg så sige til Enhedslisten.

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)
Var det ikke noget med asfalttænkning, Enhedslisten skrev i sine bemærkninger? Man kan altså
godt få fornuftige løsninger selv på asfalterede
veje. Busdrift kunne også med nye brændstofteknologier prioriteres højere, og busser kører jo
altså også på motorveje.
Nej, vi synes bestemt ikke, at problemstillingen skal reduceres til et spørgsmål om at stoppe
for motorvejsudbygningen. Forslaget hører vistnok nærmest med til paradeafdelingen, som vi
jo også har hørt flere antyde her under debatten
i dag.";Villum Christensen
293947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.
홢'";Kl. 14:51
294081;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:51
294130;name_party;":
Da Enhedslisten udarbejdede det her beslut- 홢
ningsfòrslag, var vores udgangspunkt, at vi ikke
var så imponerede af det grønne trafikudspil,
som regeringen kom med, og vi overvejede naturligvis, om der ville være grund til at revidere
vores beslutningsforslag, i hvert fald på bemærkningssiden, eller måske endda trække det
tilbage nu, hvor der var lavet en rigtig grøn aftale. Det viste sig dog, at regeringen havde sat meget tydelige spor i den grønne aftale, hvor man
måske skal lede mere efter andre partiers fingeraftryk.
Så forslaget står stadig, og jeg vil sige, at det
selvfølgelig efter 35 års politisk aktivitet er rart
at kunne konstatere, at regeringen i dag, når
man laver aftaler med de øvrige partier i Folketinget, oftere bruger ordet grønt, end jeg kunne .
finde på at gøre det i et forslag, jeg selv fremsatte. Men det er måske også et udtryk for, at man
er blevet god til det med retorikken: nu mangler
man bare at lære det med handlingerne.
For hvad er pointen i Enhedslistens beslutningsforslag? Den er et forsøg på at få rejst en
diskussion af, at politik handler om at vælge, at
politik handler om at prioritere. Og hvis man nu
skulle lave en trafikaftale, der havde sagt, at det,
der skulle opfyldes med den trafikaftale, var, at
den levede op til et mål, som vi havde om CO2reduktion, eller at den aftale havde det formål at
give en langtidsholdbar løsning på trængselsproblemerne, eller at den trafikaftale havde den
målsætning, at vi skulle sikre en lige udvikling i
de forskellige dele af Danmark, så ville man ud
fra det kunne være gået i gang med at diskutere,
hvor der var brug for at bygge flere motorveje,

3845

hvor der var brug for at forbedre den kollektive
trafik, og hvor der var brug for at bygge almin-,
delige veje, fordi der måske ikke var underlag,
for at finde løsninger i hvert fald på det skinnebårne område.
Det er Enhedslistens opfattelse, at hvis man
havde haft det udgangspunkt, hvor man: havde
inddraget alle de her tre ting, så ville det have
været helt naturligt, at man var startet med at sige: Der er ikke brug for at bygge flere motorveje.
Der kan være brug for at vedligeholde motorveje, der kan sågar være brug for at lave bedre veje
nogle steder i landet, men der er ikke brug for at
bygge flere motorveje, for, vi kender jo udviklin-:
gen i de områder, som er meget trafikerede i
Danmark: Vi ved, at først bygger man en firesporet motorvej, så bliver den fyldt op, og så la-,
ver man en sekssporet motorvej på noget af området, og lynhurtigt bliver der brug for at udvide disse seks spor, og så fortsætter man med otte
og ti spor. Den udvikling er ikke nogen parodi.
Den findes allerede antydningsvis i Danmark og
kan med stor fordel studeres, hvis man vil se,
hvor galt det kan gå, i flere amerikanske storbyer, hvor bilerne stadig væk kører uendelig langsomt. Så efter vores opfattelse er motorvejsprojektet ikke nogen løsning på trængselsproble- .
merne. Man sikrer sig, at flere og flere mennesker kører i biler, og trængselsproblemerne bliver i virkeligheden større og større.
Hvis man i stedet for spurgte, hvordan man
kunne løse den her udfordring på den mest fornuftige og mest hensigtsmæssige måde de steder, hvor der er opstået et trængselsproblem, ville en af konklusionerne f.eks. være, at man i København ikke diskuterede, om der var brug for
en letbane ude ved Ring 3, men hvor mange andre steder man ved indfaldsvejene fra omegnskommunerne skulle benytte sig af letbaner som
et alternativ til biltrafik. Det ville være en visionær politik. Men som transportministeren jo
ganske ofte har gjort opmærksom på, er letbanet
ikke den billigste form for kollektiv trafik - den
er god, fordi den er hurtig og effektiv og der er
ordentlig komfort osv., men det er ikke den billigste - og det er klart, at hvis man havde valgt
det, ville der jo ikke være råd til motorvej, og
derfor er det altså også sådan, at når man indgår 홢
en aftale om, at der skal bygges flere motorveje,
fravælger man også nogle andre ting.
Man kan jo se ganske mange steder i den trafikplan, der ligger, at der er planer om at lave
WM-undersøgelser, forundersøgelser osv. af
vejprojekter. Umiddelbart ser det ikke ud til, at

3846

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)

der er råd til dem alle, og det er jeg sådan set
glad for: det er jo lidt underligt, at vi i Enhedslisten nærmest skal være imod, at der bliver afsat flere penge til et område, for så bliver de bare
brugt til noget grimt, men sådan er det jo her.
Men alligevel skaber det jo overalt den idé, at
her skal vi nok gå efter en vejløsning. Lad mig
bare nævne et enkelt eksempel til udbygning.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for at
forbedre jernbaneforbindelsen fra Odense til Århus. Der er heller ingen tvivl om, at der for hver
dag, der går, uden at man gør det, vil komme et
stigende pres på vejene. Og der må vi jo bare
konstatere, hvis vi ser på den trafikaftale, der er
lavet nu, at forbedringer af motorvejene i Østjylland og på Fyn altså kommer, før man gennemfører de nødvendige forbedringer af togdækningen. Og så er man efter Enhedslistens opfattelse
jo i hvert fald sikker på at stå i den situation, at
man kommer til at bruge flere og flere penge på
veje, og at den grønne prioritering, der er i planen, i realitetens verden ikke bliver overholdt.
Vi har jo diskuteret det der med, hvornår det
kommer til at tage en time at køre med tog fra
Odense til Århus, og ifølge transportministeren
er det jo fremskyndet til at være en gang efter
2021: efter min opfattelse er der nu sikkerhed
for, at det ikke sker før 2021, men det kan selvfølgelig godt være, at det kunne lykkes at få det
til at blive endnu senere.
. Kl. 14:57
Så pointen i det her forslag er altså, at Enhedslisten ikke har tænkt sig at foreslå alle veje
afviklet, vi har såmænd ikke engang tænkt os at
foreslå, at man skal holde op med at lave veje eller vedligeholde veje. Vi har bare sagt, at det efter vores bedste overbevisning er sådan, at det i
forbindelse med en politik, der tager udgangspunkt i at ville løse miljøproblemerne, reducere
C02-udslippet og give holdbare løsninger på
trængselsproblemerne i de områder, hvor der i
dag er reelle trængselsproblemer, og hvor de
ikke bare er opfundet af borgmestre, der har en
evig trang til at få flere motorveje til deres by eller endda få en motorvej til deres by, er langt
bedre at løse de trængselsproblemer, der er, ved
hjælp af kollektiv trafik. På den måde kan vi sikre os, at vi også leverer en C02-reduktion fra
transportsektoren:";Per Clausen
300619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Transportministeren har bedt
om ordet, men der er en kort bemærkning fra
fru Pia Olsen Dyhr, så hvis ministeren kan ac-

ceptere det, vil jeg afvikle den korte bemærkning først. Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 14:58
300887;Time;;Kl. 14:58
300907;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren og jeg kan være ganske
enige om, at vi har en kæmpe udfordring med at
løse C02-problemet fra trafikken. Det er nok
den største C02-mæssige udfordring, vi har, fordi C02-udslippet stadig væk er stigende, vi har
det ikke under kontrol, og danskerne tror, at
hvis de har to biler, er deres lykke gjort. Men vi
har en udfordring, og det er vi helt enige med
Enhedslisten i.
Men kan ordføreren så ikke også være enig
med mig i, at der, hvor man reelt får løst C02problemerne fra trafikken, er, hvis vi får indført
trængselsafgifter, hvis vi får indført bompenge
eller betalingsringe i de store byer, hvis vi benytter os af nogle af de skatte- og afgiftsredskaber,
der ligger? Det kunne f.eks. være, at benzinen
kostede det samme i Danmark, som den faktisk
koster i Sverige og i Tyskland. Danmark er jo
blevet foregangsland på at have billig benzin. Er
det ikke de redskaber, vi skal have taget hul på,
hvis vi teelt skal løse COTproblemet i Danmark?";Pia Olsen Dyhr
301887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:59
301949;Time;;Kl. 14:59
301966;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pia Olsen Dyhr
i, at det er nogle af de elementer, der bliver
nævnt her, som er en vigtig forudsætning, hvis
vi skal have gennemført en reduktion af C02udslippet i transportsektoren. Og så vidt jeg har
forstået, forhindrer det forlig, der nu er lavet på
trafikområdet, heller ikke, at vi efter et valg kan
samle et flertal om at gennemføre nogle af de
ting. Så det gør vi selvfølgelig, når vi kommer
dertil.
Men der ville det jo bare være ærgerligt, hvis
man har investeret alt for mange penge i motorvejsprojekter, hvis forudsætning er, at der fortsat
er en vækst i biltrafikken, når vi bagefter gør
nogle ting, der vil reducere biltrafikken. Selv om
letbaner kan lægges på motorvejsstrækninger, er
det ikke den billigste måde at få etableret en letbane på først at etablere en motorvej og derefter
lægge en letbane, fordi vi på anden måde begrænser biltrafikken.";Per Clausen
302874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)
:";Kl. 15:00
302983;Time;;Kl. 15:00
303003;name_party;":
Jeg er slet ikke uenig med ordføreren i, at vi ved,
at hvis vi får flere motorveje, får vi flere biler.
Med den motorvej, der ligger i trafikaftalen,
nemlig Frederikssundmotorvejen, er der jo lagt
op til, at man får 8.000 flere biler om dagen, og
det bliver en enorm udfordring både trængselsmæssigt og COTmæssigt.
Men det, der er det interessante, er, hvor det
er, humlen er i det her. Hvor er det, vi reelt kan
gøre noget ved C02-problemerne? Hvis vi nu
har en god fantasi, kan vi se, at vi en dag står
med en masse elbiler, som kører rundt på de her
veje, og så skulle man jo sige, at der så ikke var
de store C02-problemer. Men der går en del tid,
før vi har de elbiler, og der mener jeg så, at udfordringen bliver at sige: Vi skal have folk over i
den kollektive trafik, men vi skal også have folk
til at tænke over deres kørselsvalg, og der handler det altså om de andre ting. Og der tror jeg, at
vi kan være ret enige og måske også i fællesskab
være lidt begejstrede for, at trængselsafgifter
faktisk er en del af trafikaftalen.
. 홢홢
홢 Kl. 15:01
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Pia Olsen Dyhr
304124;Time;;Kl. 15:01
304141;name_party;":
Nu benytter jeg enhver lejlighed til at være begejstret over politiske resultater. Ellers ville jeg
jo leve et trist liv, for der er længe indimellem.
Men jeg vil bare sige, at jeg er meget glad for, at
vi er i den situation, at der stadig er nogle områder tilbage, hvor SF og Socialdemokraterne ikke
har bundet sig til forlig med den borgerlige regering, sådan at der stadig væk er nogle områder, hvor vi efter et nyt valg kan være med til i
fællesskab at gøre en forskel, og det ser jeg frem
til.
Så kan det jo godt være, at hvis det, transportministeren og Venstre siger, står til troende,
nemlig at der skal bygges motorveje der, hvor.
der er mest behov, kan vi jo fjerne behovet, og så
kan vi måske også fjerne Venstres og regeringens dragning mod motorveje.";Per Clausen
304916;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Transportministeren har bedt
om en bemærkning.";Kl. 15:02
305033;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Må jeg først sige, at jeg syntes, at der et eller andet sted var lys i mørket, når det gælder Enheds-

3847

listens vej ind i en realistisk transportpolitik. Det
var, da hr: Per Clausen sagde: Det er ikke sådan,
at vi vil eliminere alle motorvejene. Det synes
jeg alligevel trods alt er .err erkendelse af, at vi
ikke skal nedlægge veje. Altså, så langt kan vi
dog følge hinanden.
Men det, der egentlig fik mig til at tage ordet,
var den her slutning omkring motorvejéne i Østjylland kontra jernbanen fra Odense til Århus.
Jeg tror simpelt hen, at det er sådan, at Enhedslisten og hr. Per Clausen ikke vil forstå den strategi og den sammenhæng, der er i regeringens
transportpolitik og i den aftale, vi har indgået.
For der er en klar, langsigtet strategi og sammenhæng i det, der går ud på, at vi skal have
mere kollektiv trafik, og at vi skal styrke den
kollektive trafik og jernbanen i Danmark. Men
det vil Enhedslisten ikke se, og derfor vælger
man at fokusere på noget andet.
Men tingene hænger ikke sammen i det, hr.
Per Clausen siger, for man kan bare ikke lave en
højhastighedsbane mellem Odense og Århus på
ganske kort tid. Vi har et dybt forældet signalanlæg på jernbanen i Danmark, og uanset om man
vil det eller ej, tager det flere år at få udskiftet
signalanlægget, så vi får et moderne signalanlæg baseret på moderne teknologi, der kan styrke kapaciteten, regulariteten og hastigheden på
vores jernbane. Når det er gjort, kan vi opgradere jernbanen, og så kan vi få højhastighedstog i
Danmark, også mellem Odense og Århus.
Men i mellemtiden - og også derefter - vil det
være sådan, at hvis vi ikke gør noget med hensyn til Vejlefjordbroen, bryder trafikken fuldstændig sammen i det område. Det er en flaskehals i trafikken. Nu indeholder den her aftale
om investeringer i øvrigt endnu ikke noget om
en udvidelse af motorvejen ved Vejlefjordbroen,
men vi har sagt, at til efteråret er VVM-undersøgelserne om det færdige, og så tror jeg bestemt, ,
at vi vil bevilge penge til en udvidelse med et
spor i hver retning ved Vejle Fjord, for det er der
et enormt behov for.
Så kan man altså vælge at sige: Vi er sådan
jernbaneromantikere. Vi vil have, at vi skal køre
i tog alle sammen, og vi er fuldstændig ligeglade
med, om befolkningen i det område har behov
for at køre over broen, om vi har behov for at
køre i bil en gang imellem på tværs af landsdelene og op og ned over Vejlefjordbroen. Så må trafikken bryde sammen i årevis, fordi vi vil vente
til den dag, der kan bygges en jernbane. Det ønsker regeringen og det store flertal her i Folketinget altså ikke, men det er ikke, fordi vi i den

3848

Fredag den 20. februar 2009 (B 82)

grad er optaget af motorveje, at vi ikke vil noget
andet. Tværtimod er det strategien, at vi skal
have flyttet trafik fra vejene og over på jernbanerne. Det er det, der ligger i investeringsplanen, og det er det, der hele tiden har ligget i regeringens trafikpolitiske udspil.";Kl. 15:02
308007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:05
308074;Time;;Kl. 15:05
308091;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg kunne tænde et lys for
ministeren her en sen fredag eftermiddag. Jeg vil
bare sige til ministeren, at hvis han engang skulle få mod til at udfordre pragmatismen og realismen - i hans forstand af ordet - i Enhedslistens
politik, møder vi gerne op til forhandlinger. Men
det mod havde ministeren ikke denne gang, og
det er jo bare ærgerligt.
Jeg er sikker på, at transportministeren hos
folk, der har haft samme ministerpost, som han
selv har, kan nå frem til den erkendelse, at det
kan lade sig gøre at lave aftaler med Enhedslisten, som oven i købet er i stand til at afstedkomme en vis politisk fred. Så det var måske
værd at afprøve.
Så bare en enkelt bemærkning til spørgsmålet
om sammenhængen i regeringens politik. Problemet med den sammenhæng er jo, at hvis vi
nu tager det, der handler om timedriften mellem
Odense og Århus - nu kalder ministeren det højhastighedstog, og jeg er sådan set tilfreds med at
vide, at så meget højhastighed er det heller ikke,
det handler om, at toget skal komme frem på
1 time - så fremgår det jo af aftalen, at det arbejde igangsættes efter 2021. Det synes jeg måske
ikke er særlig ambitiøst, det synes jeg måske
godt kunne gå hurtigere, for jeg er sådan set
enig med ministeren i, at netop når vi tager Østjyllandområdet, har vi faktisk nogle områder,
hvor der er nogle trængselsproblemer - bevares,
trængselsproblemer, som bl.a. er baseret på, at
man ikke i Danmark har været villig til at have
en planlægning og en planlægningspolitik på
landsplan og lokalplan, som har taget udgangspunkt i, at man skulle forsøge ikke bare at skabe
så meget transport som muligt, men at begrænse
den til det, der er nødvendigt, for at skabe en
fornuftig udvikling i velfærden.
Men tilbage står altså det med timedriften
mellem Odense og Århus. Der igangsætter man
arbejdet efter 2021, og så må vi jo se, hvotnår det
bliver til noget. Det er for så vidt ikke sikkert, at
transportministeren eller for den sags skyld jeg

har nogen som helst indflydelse på det, når vi
kommer dertil.
홢Kl. 15:07
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
K1. 15:07
Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu skal vi jo ikke fortsætte den her diskussion i
al evighed, men jeg bliver nødt til at sige, at der
er langt mere sammenhæng i regeringens transportpolitik, end hr. Per Clausen åbenbart går og
forestiller sig.
Der er ganske gode grunde til, at vi tager
strækningen Odense-Århus sidst og først opgraderer mellem København og Odense og mellem
Århus og Aalborg. Det er, fordi vi samtidig ønsker at lave nogle strategiske analyser af trafikken mellem landsdelene og analysere, hvad vi
skal gøre ved de flaskehalse, der opstår ved Lillebæltsbroen og ved Vejlefjordbroen, og i den
forbindelse få vurderet, hvad det er for nogle
jernbaneforbindelser og vejforbindelser, der skal
eliminere de flaskehalse på længere sigt. Vi ønsker nemlig, at de investeringer, vi foretager nu,
også hænger sammen med de investeringer, der
skal foretages på endnu længere sigt. Derfor
skal der være en sammenhæng i alt, hvad vi gør.
Først hår de strategiske analyser er klar og vi har
draget nogle konklusioner på dem med hensyn
til vej- og baneforbindelserne på længere sigt
forbi Lillebælt og forbi Vejle Fjord, kan vi tage
stilling til, hvad det egentlig er for en vejføring
og banelinje, der skal gå de to steder imellem.
Der er jo folk, som mener, at vi skal lave en
Kattegatforbindelse, altså en lang bro fra Røsnæs over til Århus. Der er nogle, der mener, vi
skal lave en syd for Lillebæltsbroen, og så er der
nogle, der taler om en imellem Bogense og Juelsminde. Der kunne sikkert også være andre forhold.
Vi skal først have klarlagt, hvad de langsigtede muligheder er for at styrke forbindelserne
mellem landsdelene, og så kan vi tage den sidste
strækning mellem Odense og Århus og opgradere der. Der er derfor en god sammenhæng i
det, vi gør.";Per Clausen
311975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:09
312042;Time;;Kl. 15:09
312059;name_party;":
Den sammenhæng - og det anerkender jeg der
er - i det, ministeren nu siger, er, at nu vil man
have en plan. Det synes jeg er rigtig godt. Og vi

(482)
Fredag den 20. februar 2009 (B 79)
skylder mange tidligere ministre og regeringer
af forskellig politisk observans meget lidt tak
for, at vi ikke har fået en sådan plan før nu, og vi
skal i gang med at lave den nu. :
Det, der så bare er det interessante, der sker
her, er jo, at mens vi planlægger, hvordan vi skal
løse fremtidens udfordringer på det her område,
bygger vi, man kunne næsten kalde det nødmotorveje i forbindelse med Vejle Fjord og måske
andre steder i det vestfynske og i det østjyske.
Der siger jeg bare at jeg måske synes det var
bedre at man satte noget mere skub i planlægningen og noget mere skub i for alvor at få løst
den udfordring, der haster, inden man kaster
den ene milliard efter den anden i nødmotorveje.
홢";Per Clausen
312959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget. :

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008).";Kl. 15:10
313466;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.
- .";Kl. 15:10
313577;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Dansk Folkeparti fremsætter her forslag om, at
der skal være lovkrav om videoovervågning i
taxaer, så vi kan beskytte taxachauffører mod
overfald og røverier. Det synes jeg er et prisværdigt formal, og det tror jeg egentlig vi alle sammen kan tilslutte os.
Regeringen kan imidlertid ikke sådan uden
videre støtte forslaget. Det er regeringens
grundlæggende opfattelse, at med hensyn til

3849

ordninger af den art, altså videoovervågning,
bør det være overladt til chauffører og vognmænd at aftale, om der skal opsættes videokameraer i taxaerne, og det er også regeringens opfattelse, at der er store forskelle lokalt, i forhold
til hvilke behov der er.
Man skal være opmærksom på, at der i denne
forbindelse jo ikke er tale om en principiel diskussion om, hvorvidt det overhovedet er rimeligt eller ej, at der er videoovervågning i taxaer. :
Det er der allerede i dag mulighed for at etablere
på frivillig basis, og derfor er vi i regeringen jo
heller ikke imod videoovervågning i taxaer.
Tværtimod kan det, som forslagsstillerne også
nævner, forebygge vold og medvirke til opklaring af vold og andre ulovligheder begået i taxaer.
Det er sådan, at i hovedstadsområdet, dvs.
det område, der dækkes af Storkøbenhavns Taxanævn, har ca. 300 taxaer videoovervågningsudstyr, mens den store hovedpart af taxaerne
ikke har det: i alt er der 2.200 taxaer i hovedstadsområdet. I stedet for anvender man i hovedstadsområdet helt generelt overfaldsalarmer og GPS-udstyr.
I kommunerne uden for hovedstadsområdet
ser vi et forholdsvis btoget billede. Generelt er
der dog en tendens til, at videoovervågningsudstyr i ret stort omfang har vundet indpas i de
store og mellemstore kommuner: i f.eks. Århus
og Odense har stort set alle taxaer overvågningsudstyr. Men der er også undtagelser, hvor
kun meget få taxaer har videbovervågningsudstyr, det gælder f.eks. Aalborg.
I de mindre kommuner er det meget varierende, i hvilket omfang der benyttes videoovervågningsudstyr. Der er flere mindre kommuner,
hvor man må sige at stort set ingen taxaer anvender videoovervågningsùdstyr.
Det er jo svært at vurdere, hvordan det vil gå,
hvis der ikke gribes ind med lovkrav og vi overlader det til frivilligheden, men man kan jo godt
forestille sig, at det på sigt under alle omstændigheder bliver standardudstyr i store og mellemstore kommuner, også fordi udstyret jo løbende bliver billigere og billigere.
I regeringen har vi stor forståelse for formålet
med beslutningsforslaget. Vi er ikke umiddelbart til sinds at støtte det, men regeringen vil naturligvis aktivt og konstruktivt medvirke til forslagets behandling i udvalget, og så må vi jo se,
om vi undervejs kan nå frem til en eller anden
form for enighed om, hvad der skal til for at sikre det gode formål, 홢
som forslagsstillerne har, <

3850

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)

nemlig at forebygge kriminalitet og opklare kriminalitet i taxaer, for det er naturligvis et stort
problem - det vil vi gerne anerkende fra regeringens side - og derfor er der også god grund til at
rejse diskussionen, sådan som Dansk Folkeparti
har gjort det.";Kl. 15:10
316700;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Karen Hækkerup for en
kort bemærkning.";Kl. 15:14
316813;Time;;Kl. 15:14
316832;name_party;":
Transportministeren siger, at det her er et stort
problem, og man vil også gerne anerkende, at
det er et stort problem. Omvendt mener man også, at det er bedst, at tingene bare løser sig af sig
selv ad frivillighedens vej.
Så siger ministeren noget andet, som skurrer i
mine ører, og det er, at der er meget forskellighed i de lokale behov, hvorefter ministeren går
videre til at opremse lige præcis det største problem, nemlig hovedstadens taxaer, hvor der kun
er videoudstyr i 300 vogne, og hvor der er 1.900,
som intet udstyr har.
Vi har i Retsudvalget fået henvendelser fra de
chauffører, der kører i København, og de skriver
til os: Kan I ikke godt nu sige til vores vognmænd, at de skal installere det her udstyr? For
vi føler os utrygge, når vi kører i vores biler om
aftenen og natten, og vi ville være meget gladere, hvis der var mulighed for, at der var et billede.
Får det ikke ministeren til at tænke, at det der
med at gøre det på sigt måske i virkeligheden
bare er at kaste problemerne foran sig? Når ministeren allerede nu anerkender, at der er et problem, hvorfor kommer man så ikke bare i gang?";Karen Hækkerup
317955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
318017;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg er faktisk fuldstændig enig i, at det er overraskende, at der i Storkøbenhavn ikke er flere taxaer, der har installeret videoovervågningsudstyr, og jeg forstår godt de chauffører, der henvender sig. Men det eksempel, fru Karen Hækkerup netop nævner, er på den anden side også
et meget godt udtryk for, at der er store forskelle
på behovene rundtomkring i landet. Der er andre steder i landet, hvor der ikke er det samme
udtalte behov for videoovervågningsudstyr.
Det, jeg så sætter spørgsmålstegn ved, er, om vi
nu skal lave et lovkrav, der fastlægger centralt,

at man alle steder skal have videoovervågningsudstyr, eller om vi kan finde en anden løsning
på problemet. Men jeg er helt enig i, at det er
overraskende, at man i Storkøbenhavn ikke er
kommet videre, end man er.";Kl. 15:15
318843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:16
318913;Time;;Kl. 15:16
318932;name_party;":
Nu er det jo tredje gang, vi behandler det her
forslag i Folketinget, og denne gang er der blevet skrevet en forbedring ind i forslaget, nemlig
at det kun er politiet, der har mulighed for at gå
ind og se på de her bånd. Det tror jeg måske kan
få flere partier end tidligere til at tilslutte sig forslaget i dag.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, at regeringen stadig væk bliver ved med at sige nej. Det
her beslutningsforslag pålægger jo bare regeringen at komme med et lovforslag, og vi kunne så
godt tage en drøftelse af, om der skal være mulighed for, at særlige bittebittesmå taxavirksomheder kan blive undtaget. Det kan vi jo sagtens
drøfte, men hvorfor er det, at regeringen ikke vil
være med til at sige: O.k., vi anerkender, at der
her er et problem, vi anerkender, at chaufførerne
rent faktisk gerne selv vil have kameraer? Når
de skriver til os, at de er bekymrede over, at når
politikerne på Christiansborg afviser deres krav,
er det, fordi vi betragter dem som et lavstatusområde, så synes jeg, det bliver lidt flovt - for er
det sådan, regeringen ser på de her taxachauffører? Er det, bare fordi det er lavstatusfolk, at
man ikke vil hjælpe lige præcis den her gruppe
arbejdere?";Karen Hækkerup
320136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
320198;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, det er en ualmindelig grov antydning
at sige, at regeringen skulle have det syn på lige
præcis taxachauffører. Tværtimod er vi stærkt
optaget af at beskytte taxachaufførerne, som har
et krav på at kunne udføre deres gerning uden
at blive udsat for vold og anden form for kriminalitet. Men fru Karen Hækkerup skal lægge
mærke til, at jeg sagde, at regeringen ikke umiddelbart kunne støtte forslaget, og at jeg afslutningsvis sagde, at regeringen aktivt og konstruktivt vil medvirke til forslagets behandling i
udvalget, og så må vi se - sagde jeg - om vi kan

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)
finde en løsning, som vi så i fællesskab kan støtte.
I";Kl. 15:17
320905;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører.
홢";Kl. 15:18
321019;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
321058;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Dansk Folkeparti for at sætte vedholdende fokus på trygheden og arbejdsmiljøet i forbindelse med taxaer.
Jeg er sikker på: at det gør et stærkt indtryk på
os alle, hver gang vi hører om et brutalt overfald
på en taxachauffør, og vi må sige, at taxachaufførerne er en udsat gruppe - specielt dem, der kører i de større byer.
Venstre har også noteret sig, at Dansk Folkeparti med dette beslutningsforslag, som jo er det
seneste i en række om samme emne, har bestræbt sig på at imødekomme en del af de synspunkter, der har været fremme i de tidligere debatter her i salen, herunder med en præcisering
af, at det kun er politiet, der skal have adgang til
at se optagelserne fra taxaerne.
Lad mig nævne de forhold, som Venstre tillægger betydning i den her sag.
For det første glæder vi os over, at den eksisterende lovgivning gør det muligt ad frivillighedens vej at installere overvågning i taxaer. Det
er der mange vognmænd der i et godt samspil
med deres chauffører allerede har gjort, og jeg
har noteret mig, at der ifølge de nyeste tal bare i
det seneste år er sket en betydelig fremgang i antallet af taxaer, der ad frivillighedens vej har installeret overvågning. Og det er jo specielt i de
større byer, hvor truslen om overfald og Vold er
størst. Vi har altså i Venstre stor tiltro til, at det er
i samspillet mellem arbejdsmarkedets parter generelt, det fungerer, også i dette tilfælde, hvor
samspillet mellem den enkelte vognmand og
hans chauffører fungerer godt, således at hvis
chaufførerne føler sig utrygge, tager man selvfølgelig en snak om det, og så er jeg sikker på, at
de fleste vognmænd går ind og installerer disse
kameraer.
For det andet lægger Venstre vægt på privatlivets fred. Vi skal være påpasselige, hver gang
vi installerer noget overvågning i det offentlige
rum, og man kan godt sige, at en taxa i hvert
fald er et halvoffentligt rum. Det er i hvert fald
helt sikkert, at det, hver gang man gør det, skal
ske efter nøje overvejelser og med stor omtanke.

3851

For det tredje skal vi altid passe på med generelle og obligatoriske ordninger, som trækkes
ned over hovedet på alle, selv om vilkårene er
forskellige rundtomkring i landet. I det hele taget er der jo en tendens til, at vi vedtager for
mange regler og love her i Folketinget. Det er et
generelt problem, for det undergraver det personlige ansvar udeomkring i vores samfund.
For det fjerde er vi i Venstre - for at imødekomme forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti villige til at gå ind og drøfte mulighederne for, at
eksempelvis kommunerne gives mulighed for at
stille betingelser om videoovervågning. Så er
der nemlig mulighed for, at man tager hensyn til
lokale forhold, og der er mulighed for, at man tager hensyn til de store forskelle, der er, med hensyn til truslen landet over. Der er jo forskel på
truslen på Nørrebro og truslen ude i Borris i
Vestjylland. Derfor må vi spørge, hvorfor vi skal
pålægge taxavognmænd i typiske landområder
en udgift, selv om truslen er yderst minimal og
sandsynligheden for et overfald er næsten ikkeeksisterende. 홢
홢>
For det femte vil jeg sige, at vi skal sørge for
at målrette de tiltag, vi laver, dér, hvor truslen er
størst, og det skal selvfølgelig ske i en dialog
med kommunerne - som de bevilgende myndigheder - og taxabranchen, dvs. taxavognmænd og chaufførerne. Sådanne målrettede tiltag betyder jo, at vi ikke skal satse på en obligatorisk tvangsordning, der er ens over hele landet, men at vi skal prøve at målrette tingene.
Derfor ser Venstre nu frem til udvalgsbehandlingen, af dette beslutningsforslag. Vi er
overbevist om, at vi kan finde hinanden på
tværs af partier, og at vi kan finde en fælles tilgang til problemet, således at vi målretter vores
tiltag til den reelle trussel, dér er rundtomkring i
landet.";Kristian Pihl Lorentzen
324858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.
.Kl. 15:22";Kl. 15:22
324971;name_party;":
Venstres ordfører snakker om privatlivets fred
og siger, at det også gælder i en taxa, og det er
jeg meget, meget enig i, men jeg synes lige, at
man så skal præcisere for de mennesker, som
måske sidder ude ved fjernsynsskærmene og
følger med, at der altså ikke er tale om, at hele
taxaturen skal filmes. Der er tale om, at der bliver taget et stillbillede, altså et fotografi, i det
øjeblik man stiger ind i en taxa, og det fotografi
er det eneste, der bliver optaget, men det foto-

3852

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)

grafi vil til gengæld give mulighed for at identilitiet har adgang til, og som kun kan åbnes, hvis
ficere en eventuel gerningsmand, hvis der er be- der har fundet en forbrydelse sted.
hov for det.
Derfor ser jeg udelukkende det her som et
Samtidig med det gør man det altså sådan, at
skridt på vejen for at sikre taxachaufførernes ardet kun er politiet, der kan gå ind og åbne de her bejdsmiljø og for at hjælpe dem. Jeg må sige, at
optagelser, så det vil sige, at det kun er, hvis der jeg synes, det er ærgerligt, at både ministeren og
har fundet en forbrydelse sted, at der overhove- Venstre afviser det. Jeg hører dog omvendt også
det er nogen, der får adgang til de her kameranogle takter, som går på, at vi muligvis kan finers billeder.
de hinanden i udvalgsarbejdet. Man kan jo så
Hvordan kan det overhovedet forstyrre prihåbe, at det vil lykkes denne gang: det er tredje
vatlivets fred, at mennesker, som overhovedet
gang, sagen er på. Jeg håber, at de nye, lidt mere
ikke begår noget kriminelt, aldrig nogen sinde
positive takter også vil blive fulgt op af en konvil kunne blive opdaget af nogen som helst, og
struktiv debat efterfølgende i Retsudvalget.
at det kun vil være politiet, der får adgang, og
Socialdemokraterne er stærkt, stærkt optaget
kun, hvis der er sket en forbrydelse?
af, at de mennesker, som arbejder på udsatte steKl. 15:23 der - det er også taxavognmænd og taxachaufTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
fører - kan få den sikkerhed, der er brug for. Og
Ordføreren.
jeg synes, det er vigtigt at nævne, at 3F, som jo";Karen Hækkerup
327057;Time;organiserer mange af de her taxachauffører, selv;Kl. 15:23
327134;name_party;":
har været ude at bede om, at den her overvågJeg slog vist også fast, at jeg mener, at forslagsning bliver mulig, og selv har været ude at bestillerne har imødekommet vores betænkelighe- klage, at et flertal i Folketinget ikke tidligere har
der på det område, og det hilser vi velkommen.
villet bakke op om ordningen.
Alligevel finder jeg anledning til at bemærke, at
Jeg synes, at noget af det, der ,er vigtigt ved
hver gang vi taler om noget med videoovervågdet her forslag - ud over at sikre taxachaufførerning, er vi altså nødt til at udvise omtanke og
nes arbejdsmiljø - også er at give taxachaufføstor omhu, inden vi iværksætter det, og derfor
rerne en anerkendelse, som siger: Vi betragter
må vi jo have nogle klare begrænsninger, så det
ikke jer som lavstatusområde. Når jeg siger det,
ikke bliver et lille skridt mod et overvågningser det, fordi det er det, de rent faktisk selv skrisamfund. Men det kan løses, er jeg overbevist
ver til os. Taxachaufførernes Landsklub, som
om.
også støtter forslaget, har skrevet til os og";Kristian Pihl Lorentzen
328177;Time;"spurgt: Hvorfor er det, at Folketinget ikke støtter det? Er det, fordi I bare betragter os som lavTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som
status? Jeg synes, det er meget pinligt, at man
ordfører.
må skrive sådan til Folketinget, og jeg synes, det";Kl. 15:24
328477;Time;"er nødvendigt, at vi her i Folketinget giver svar
på tiltale og siger: Nej, vi betragter absolut ikke
(Ordfører)
taxachauffører som lavstatus, og selvfølgelig";Kl. 15:24
328655;name_party;":
skal I have den sikkerhed, I gerne vil have. :
Det her beslutningsforslag, som handler om viUd over at der skal opsættes videoudstyr i tadeoovervågning i taxaer, støtter Socialdemokraxaerne, hvis forslaget bliver vedtaget, vil der altterne.
Vi synes, det er rigtig, rigtig fornuftigt at bak- så også blive opsat skiltning, så alle, der stiger
ind i en taxa, vil være vidende om, at det sker.
ke op om de taxachauffører, som ønsker den her
sikkerhed, som ønsker, at der, når de starter vog- Der vil være krav om, at persondataloven skal
overholdes, så der ikke kan ske misbrug af de
nen og kører ud i natten med en kunde, bliver
optagelser, der bliver lavet. Qg endelig vil man
taget et enkelt billede. Det bliver taget, når man
lave en overgangsperiode, sådan at vognmænd,
stiger ind i vognen, og vil kunne bruges til at
som ikke har udstyret, kan få tid til at få det
identificere en eventuel gerningsmand.
Jeg synes, det er meget vigtigt at pointere, at
bragt i orden.
der ikke er tale om, at det er hele taxaturen, der
Jeg synes med andre ord, at det forslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat denne gang, er
skal filmes. Der er heller ikke tale om, at vognmændene selv kan sidde og rode rundt i optaendnu bedre end det, der blev fremsat tidligere.
Jeg synes, at den sikkerhed, der skal være, for at
gelserne. Det skal være optagelser, som kun podet kun er politiet, som får adgang til billederne,

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)
er helt rigtig. Og jeg synes, at vi kun kan sige én
ting, og det er: Lad os nu komme i gang, lad os
hjælpe de chauffører, hvis vognmænd åbenbart
er ligeglade med det arbejdsmiljø, som de ellers
gerne ville have blev bedre.";Karen Hækkerup
330326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Hanne Agersnap som
ordfører.";Kl. 15:27
330429;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
330460;name_party;":
Jeg havde glemt, at forslagsstillerne kommer til
sidst, så det er min tur nu i ordførerrækken.
Som vi har været inde på, er taxachaufførerne
faktisk en udsat faggruppe i Danmark. Der er
tydelig dokumentation i forslaget for, hvad der
sker af overfald og uheldige situationer, og jeg
synes, der er behov for at sikre, at chaufførernes
arbejdsmiljø forbedres væsentligt. De arbejder
alle sammen alene og nogle om aftenen og natten, ofte i udsatte områder og af og til med truende passagerer, som kan være påvirket af både
det ene og det andet. Det giver basis for megen
utryghed, og der sker desværre også overfald og
ulykker.
Hvis vi kunne sikre arbejdsforholdene for taxachaufførerne, kunne vi måske også fastholde
chaufførerne længere i en branche, der er kendetegnet af meget stor udskiftning blandt de ansatte. Videoovervågning vil så også udgøre en garanti for både kunder og chauffører i tilfælde af
f.eks. voldelige konfrontationer, hvor man ikke
har kunnet afgøre anklager om, at også en
chauffør har udført chikane og sådan noget. Det
kan man også bruge nogle af optagelserne til. Vi
vil derfor støtte forslaget.
Det har været fremsat før, hvor vi ikke har
støttet det, og forslagsstillerne skal have tak for
denne gang at have taget højde for vores tidligere betænkeligheder. De har indføjet en bestemmelse om, at kun politiet skal have adgang til videooptagelserne. Det har tidligere været vores
væsentligste bekymring, at optagelserne kunne
misbruges til selvtægt, smædekampagner, afpresning og sådan noget, og de har så også kunnet muliggøre arbejdsgivernes overvågning af
chaufførerne i stort og småt. Det ville vi gerne
forhindre.
Ved at støtte det her forslag får vi så yderligere strammet op om datasikkerheden for de eksisterende ordninger. Som ministeren fint fremlagde, er der jo allerede en hel del chauffører,
der har installeret udstyr, hvortil der ikke er

3853

samme krav til standard og sikkerhed. Vi vil
gerne have styr på det udstyr, der er installeret,
og sikret, at det er politiet, der har adgang til dataene, hvis der har været anmeldt noget ulovligt. Det skal simpelt hen være videoovervågning, der primært kan forebygge overfald og sekundært selvfølgelig bidrage til opklaringen,
hvis der er foregået noget.
.Kl. 15:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
for en kort bemærkning.
..";Hanne Agersnap
332837;Time;;Kl. 15:30
332865;name_party;":
Tak. Jeg kan jo ikke lade være med at bemærke,
at SF har skiftet holdning i den her sag. Det er jo
altid fint at blive klogere, og jeg medgiver også,
at forslagsstillerne er så dygtige, at der lige er
blevet forbedret lidt, hver gang vi har diskuteret
det her forslag - og det har vi ufattelig mange
gange. Det har jeg respekt for at man har gjort.
Men for lidt under et år siden, da vi diskuterede det senest, var et af SF's hovedargumenter,
at ministeren havde sendt et brev ud til de lokale
bevillingsnævn om, at man skulle se på det her.
Så tænker jeg: Har der været sådan en række
voldsomme overfald i ikkeovervågede taxaer i
perioden fra for 11 måneder siden til i dag, siden
SF har skiftet holdning? Eller har man tal på .
det?
.";Simon Emil Ammitzbøll
333613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:31
333675;Time;;Kl. 15:31
333695;name_party;":
Der har fortsat været overfald, og det er også dokumenteret i forslaget. I hvert fald har 3F's
chaufførafdeling tilsendt os en række eksempler,
men jeg har dem desværre ikke med her. Og
hver gang har jeg faktisk følt, àt de lå lidt på
mine skuldre, så det har bidraget til, at jeg selvfølgelig har tænkt sagen grundigt igennem.
Det primære argument er det, som jeg nævnte i min ordførertale, og det var om adgangen til
dataene - det var det, vi havde sidst. Det sekundære var det med, at der kunne være vogne,
som det ikke var relevant for. Og det synes jeg at
vi skal tage op i udvalgsbehandlingen. Det var
derfor, man måske med frivillige ordninger kunne sige: De vogne, der kører aften og nat i udsatte områder, får det installeret. Men det viser sig
jo, at det ikke virker sådan. Det virker, som om
hele områder fravælger ordningen - f.eks. i hovedstaden, hvor der køres aften og nat. ,

3854

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)

ikke kan videoovervåges, og hvis bare betingelHvis vi i udvalgsarbejdet får mulighed for at
sen om, at det kun er politiet, der har adgang til
sige, at der kan dispenseres for vogne, der kun
optagelserne, er opfyldt, så er SF med på at indkører skolebørn - der er nogle, der har en masse
føre det totale overvågningssamfund?
faste ruter, og som ikke har det udsatte arbejde Kl. 15:33
så er det o.k. med mig. Og det var egentlig det,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der lå i, om frivillige aftaler kunne have klaret
Ordføreren.
den del af sagen.";Hanne Agersnap
335194;Time;;Kl. 15:34
335204;Time;;Kl. 15:32
335224;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
SF er stadig betænkelig ved overvågningssamHr. Simon Emil Ammitzbøll.";Hanne Agersnap
335345;Time;"fundet, men mener, at overvågning har vist sig
som et nyttigt redskab nogle steder. I boligområSimon Emil Ammitzbøll (UFG):
der bliver der åbnet for det med, jeg mener, det
Nu må jeg jo acceptere, at der er flertal for det,
der er flertal for i Folketinget. Jeg synes, det er et er seks meget præcise begrænsninger: tidsbegrænsning, boligområdets involvering: derudunødigt pålæg af nye udgifter til erhvervslivet,
over kan jeg ikke huske, præcis hvilke indikatiomen det er jo en smagssag - fair nok. Hvis vi så
ner der skal være, for at man skal kunne det.
har det udgangspunkt, at der er flertal, kunne
Men det er rigtigt, at det er en udvikling, at
man jo ud over at dispensere for de taxaer og
SF siger, at det nogle steder kan være et relevant
vognmænd, som fru Hanne Agersnap nævner,
redskab. Men vi vil stadig væk gerne have meogså tale om, at der rent geografisk - således
get skærpede regler for det.
som Venstres ordfører var inde på - kan være";Kl. 15:32
336309;Time;"nogle særlige problematikker. Altså, selv om en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
lille vognmand på landet også har sine biler ude
Hr. Morten Østergaard.
at køre om natten, har han måske ikke de samKl. 15:34
me behov, som man har andre steder. Kunne";Kl. 15:34
336588;name_party;":
man bløde det op endnu flere steder?";Morten Østergaard
336636;Time;"Jamen jeg tror ikke, at der er nogen, der er imod
tv-overvågning som sådan. Det er f.eks. i dag
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
muligt for politiet bl.a. i boligområder at vurdeOrdføreren.";Kl. 15:32
336843;Time;"re, at der her er behov for det, og at det her kan
være formålstjenligt at have videoovervågning.";Kl. 15:32
336961;name_party;":
Men det, jeg er lidt ude efter, er jo den her staNu må vi jo tage noget i udvalgsbehandlingen.
dige privatisering af det kriminalpræventive anAltså, det skal selvfølgelig godtgøres, at der
overhovedet ikke er et arbejdsmiljøproblem. Jeg svar, som ligger i det her. Nu er det altså taxachaufførerne og ikke politiet og den sociale indved ikke, om der er meget mindre vold på lansats og sådan noget, der skal sørge for, at der
det, eller om den har en anden karakter og såikke er vold i taxaerne. Og det er boligområderdan noget. F.eks. virker overfaldsalarmer, hvor
ne, der selv skal sætte kameraer op og afholde
kollegaerne kan træde til undsætning, i hvert
den udgift.
fald ikke på landet. Så hvis der skal åbnes for
Der er det bare, jeg spørger: Var det ikke beddispensationsmuligheder, skal de jo præciseres
re, om nogle af de ressourcer gik til at lave en
fuldstændig, og det skal godtgøres, at der ikke
egentlig kriminalpræventiv indsats i stedet for
er det arbejdsmiljøproblem.";Hanne Agersnap
337956;Time;"bare at sætte videokameraer op, så vi kan se,
hvem der har lavet balladen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:33
338081;Time;Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Kl. 15:35
338137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:33
338212;name_party;:;Morten Østergaard
338223;Time;"Det er ikke så længe siden, at SF besluttede sig
Hanne";Kl. 15:35
338292;name_party;":
for, at man også gik ind for videoovervågning i
Jo, en kriminalpræventiv indsats vil jeg altid
boligområder, hvis bare det kun var politiet, der
foretrække frem for fokus på opklaring. Men
havde adgang til det. Nu er turen i dag så komhvor meget kan man få? Det koster måske 2.000
met til taxaer.
Jeg vil bare spørge: Er det grundprincippet, at kr. at installere det her udstyr, der kan holde i
mange år. Det er ikke meget kriminalpræventiv
der ikke er noget sted i det danske samfund, der

Fredag den 20, februar 2009 (B 79) 홢
indsats: man kan få for det beløb. Det er et rimelig lønsomt virkemiddel. Så længe vi sikrer/at
de tekniske muligheder for misbrug ikke er der,
og at politiet har godkendt installationerne og
sådan noget, så synes jeg, at det er et virkemiddel, vi kan gå ind for på de her afgrænsede sted e r . .
홢*";Agersnap
339132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Kl. 15:35
339221;Time;;Kl. 15:36
339237;name_party;":
Der er ordene »afgrænset område«, der er ordene »hvor det er nødvendigt«. Jeg hører, at Socialistisk Folkeparti faktisk nu og her gentager det,
der altid er blevet sagt, og som vi fra konservativ side er enige i, nemlig at dér, hvor det er nødvendigt, kan vi godt være med til det. Hvis det
er under nogle bestemte betingelser og rammer
osv. osv., vil vi gerne være med til det. Der har vi
jo. været enige. Det er det retspolitiske principielle synspunkt om videoovervågning.
Men kan fru Hanne Agersnap ikke. forklare
mig, hvordan man så vil være med til et beslutningsforslag, der siger, at en hel branche, hver .
eneste taxa, skal have videoovervågning? Det er
ikke længere kun et spørgsmål om der, hvor det
er nødvendigt. Det var vi jo ellers enige om som
grundsætning: at overvågning er o.k., hvis det
er nødvendigt. Men findes der ikke taxaer i dette land, hvor man kan sige at det er dybt unødvendigt og overflødigt med et videokamera? Så
hvorfor er det nu pludselig en hel branche, der
skal gøre, at SF for første gang i historien fraviger sit ellers udmærkede synspunkt, som vi deler fra konservativ side?
홢
홢: 홢";Tom Behnke
340369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): .
Ordføreren.
:
. . . Kl. 15:37";Kl. 15:37
340461;name_party;":
Altså, det grundlæggende problem er jo, at det
ikke har været installeret der, hvor det har været
nødvendigt. Der, hvor vi har chauffører, der kører rundt og føler sig utrygge, der, hvor vi har
haft overfaldene, ville det jo have været nødvendigt at have det installeret, og branchen har ikke
gjort det af sig selv, selv om muligheden har været der.
Så det ene argument har handlet om alle de
.vogne, der kører rundt uden udstyret, og hvor
chaufførerne adskillige gange har bedt os, om vi
ikke kunne presse vognmændene til at installere
udstyret. Det andet argument er så, at vi sikrer,

3855

at dataene ikke kan misbruges, ved at vi får
strammet op på de frivillige ordninger for, hvordan man har tilgang til overvågningsdataene.
. . Kl. 15:37
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.
. Kl.15:37";Hanne Agersnap
341314;name_party;":
Det med at sikre data fremgår i forvejen af lovgivningen om tv- og videoovervågning, så det
er ikke noget problem. Det vil være helt naturligt, at det bliver implementeret og inkorporeret
i den lov, der i givet fald vil komme på et tidspunkt.
Men jeg vil gerne vende tilbage til det, der var
udgangspunktet, nemlig at der kun skal være
videoovervågning der, hvor det er absolut nødvendigt. Og SF's ordfører siger jo også her, at det.
princip vil man gerne prøve at holde fast i, men
at det bare har vist sig, at der, hvor det er nødvendigt med videoovervågning i taxaer, har
man ikke ad frivillighedens vej indført det.
Så er mit spørgsmål: Hvis man kunne lave en
løsningsmodel, der betyder, at man kun giver
pålægget i de områder, hvor det er nødvendigt hvor vi kan være enige om at det er nødvendigt
- og ikke der, hvor det ikke er nødvendigt, vil
Socialistisk Folkeparti så være med til det og
dermed fastholde det egentlige princip, nemlig
at vi kun skal have videoovervågning, hvor det
er nødvendigt? Det nytter ikke noget, at man nu
her for første gang i historien tager en hel branche og pålægger dem, at de skal have video- .
overvågning. Kan vi nå så langt?";Tom Behnke
342492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:38
342554;Time;;Kl. 15:38
342574;name_party;":
Det er da ikke utænkeligt, at vi kan nå hinanden
lidt. Det var det, jeg sagde tidligere: Der er nogle
tilfælde, hvor jeg kan se at dét i,hvert fald vil
være et unødigt pålæg, og det er vogne, der kun
kører, jeg ved ikke, om det hedder fast kørsel - >
altså, hvor de har aftaler med skoler og væresteder og kører handicapkørsel og sådan noget. For
nogle af dem kan man nok sige, at det ikke vil
være nødvendigt at få installeret videoovervågning.
Så det er fra min synsvinkel ikke umuligt, at
vi under udvalgsarbejdet kan nå hinanden.";Hanne Agersnap
343119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.

3856

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)";Kl. 15:39
343262;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
343289;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose forslagsstillerne
for at have tilrettet forslaget ud fra de debatter
og drøftelser, der har været, om det her meget
principielle spørgsmål. Det skal forslagsstillerne have ros for, for det viser, at forslagsstillerne
lytter til den debat, der er, og jeg synes altid, vi
skal huske at rose hinanden, når det sker, for det
er en meget vigtig proces i det politiske arbejde.
Så vil jeg også godt starte med at sige, at vi jo
faktisk her er i gang med at behandle et forslag,
som åbner for to meget principielle drøftelser.
Den ene er hele princippet omkring tv- og videoovervågning: Hvor går grænserne for, hvad
der skal tv/videoovervåges? Vi plejer at have
sådan nogle almindelige tommelfingerregler
om, at vi skal passe på med tv- og videoovervågning: vi skal passe på, at vi ikke får et overvågningssamfund, vi skal begrænse det mest
muligt, og vi skal kun bruge det, hvor det er absolut nødvendigt. Og så kommer der et beslutningsforslag, som går ind og pålægger en hel
branche at have det, uanset om det er nødvendigt eller det ikke er nødvendigt. Fra vogn til
vogn skal der ikke foretages nogen vurdering:
fra kommune til kommune, fra landdistrikt til
bydistrikt, fra dagtimer til nattimer skal der ikke
foretages nogen vurdering: man skærer det simpelt hen over en kam og siger: et helt erhverv.
Som lovgivningen er i dag, er der ikke engang
det krav til bankerne: ikke engang bankerne har
et påbud om, at der skal være videoovervågning.
Men her tager man altså en branche, og hvorfor gør man så det? Det gør man - og det er så
den anden meget principielle diskussion - fordi
man siger: Her er en gruppe lønmodtagere, taxachauffører, der er særlig udsatte, dem er vi
nødt til at gøre noget for. Det har man ikke gjort
nogen andre steder i samfundet. Der kunne jo
nævnes et hav af andre medarbejdere i andre
brancher, som kunne have et tilsvarende behov.
Hvorfor har man ikke taget dem med? Hvorfor
er det kun taxachauffører? Hvad er det, der
pludselig bryder de retsprincipper, der ellers har
været? Vi går jo fra, at man gerne må have videoovervågning, til, at man skal have videoovervågning i hver eneste vogn.
Set fra konservativ side er det sådan, at videoovervågning er o.k., hvis det er nødvendigt.
Det er vores udgangspunkt. Vi har også den klare opfattelse, at der skal være nogle helt præcise

spilleregler for, hvem der må optage, hvad man
må optage, hvordan det skal opbevares, hvor
længe det skal opbevares, og hvem der må have
adgang til det materiale - og her er det jo så indlysende logisk, at det kun er politiet, der kan få
lov til at få adgang til materialet, og kun i forbindelse med, at der er en egentlig sag.
Der er set med konservative øjne heller ingen
tvivl om, at taxachauffører i visse dele af landet
på visse tider af døgnet kan være i en vis risiko
for at blive udsat for overfald. Det vil vi gerne
erkende. Derfor havde vi også håbet på, at de
debatter, vi har haft, og den offentlige debat, der
har været om det her, havde fordret, at endnu
flere vognmænd frivilligt havde sørget for at få
installeret det her udstyr der, hvor man kan sige
at det er nødvendigt. Mange har allerede gjort
det, bl.a. Århus, Herning, Esbjerg, Odense og
mange andre byer. Der har man allerede det her,
sådan nærmest helt obligatorisk. I hvert fald er
det alle vogne, der har det. Men der er også nogle steder, hvor man ikke har gjort det ad frivillighedens vej, hvor vi havde håbet på at man ville
have gjort det - bl.a. i København og Aalborg:
der kan også nævnes andre byer. Det er jo lidt
ærgerligt, at man i de områder, hvor der faktisk
er et reelt behov, ikke har kunnet gøre det ad frivillighedens vej. Vi har faktisk den opfattelse fra
konservativ side, at det burde være sådan, at der
var videoovervågning i taxaerne f.eks. i Københavnsområdet, hvor der er en vis større risiko
for, at chaufførerne kan lide overlast: der synes
vi faktisk det bør være.
Så det, det hele handler om her, er, om man
så, fordi der er et udtalt behov i f.eks. København, specielt i aften- og nattetimerne, weekender osv., skal sige, at alle taxaer i hele Danmark,
ud i den allermindste lille flække, skal have videoovervågning. Det er vi noget bekymrede
ved. Derfor vil vi gerne opfordre til, at alle partier nøje overvejer denne nydannelse i dansk retspolitik. Det vil være første gang nogen sinde, at
man pålægger en hel branche at have videoovervågning. Hvis man indfører tvungen videoovervågning, vil det altså være første gang i historien, og derfor synes jeg, man skal overveje
det nøje.
Det er også derfor, vi på nuværende tidspunkt ikke kan støtte beslutningsforslaget, som
det ligger. Men vi vil gerne være med til at drøfte, hvordan vi får installeret videoer i taxaer der,
hvor det er nødvendigt, f.eks. i København, Aalborg eller andre steder. Det vil vi gerne være

(483)
Fredag den 20. februar 2009 (B 79)
med til at diskutere. Men beslutningsforslaget,
som det ligger lige nu, kan vi ikke s t ø t t e .
홢 : :";Tom Behnke
348259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.
K1. 15:43";Kl. 15:43
348376;name_party;":
Tak for det. Allerførst vil jeg da godt lige kvittere for hr. Tom Behnkes relativt positive tilgang
til forslaget og også det, at hr. Tom Behnke kan
se, at der er et problem i hvert fald i Københavnsområdet.
I en tidligere fremsættelse af det her forslag
havde vi faktisk den lille passus med, at det kun,
skulle være i større byer og større byområder, og
det var selv samme hr. Tom Behnke med til at
latterliggøre en anelse på det tidspunkt. Derfor
tænkte vi, at det ville vi selvfølgelig ikke opleve
en gang til, og så pillede vi det ud af forslaget.
Nu foreslår De Konservative det så, og det må vi
jo så se om vi kan finde en løsning på i udvalgsarbejdet.
Men mit spørgsmål går egentlig på, om hr.
Tom Behnke også har et bud på, hvem der så
skal vurdere, hvor det er nødvendigt, og hvad
der er nødvendigt i den her sag.";Kim Christiansen
349211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 15:44";Kl. 15:44
349291;name_party;":
Det, vi var imod i det tidligere forslag - hvor det
er rigtigt at forslagsstillerne havde sådan en idé
om, at det skulle være visse større byer og på
visse tider af døgnet osv. - var problematikken i,
at vi så med lovgivning skulle gå ud og sige, at
bare fordi en by har så og så mange indbyggere,
så har den by pr. definition et behov for, at der er
videoovervågning i taxaer. Den slutning kan '
man ikke altid drage. Det vil være således, at .
uanset om der er tale om en stor by eller en lille
by, er dét en konkret vurdering i det pågældende bevillingsnævns område, altså typisk en :
kommunes område, om det vil være nødvendigt
og hensigtsmæssigt, at man har det.
Vi vil godt være med til at lave en eller anden
løsningsmodel, hvor det var bevillingsnævnene,
der sammen med politiét foretog den vurdering
af nødvendigheden af videoovervågning. Hvis
det er sådan, at man er enige om, at den nødvendighed er til stede, vil vi godt være med til at
diskutere, om vi kan lave en lovgivning på en 홢
sådan måde, at man siger, at i de områder skal
taxaerne have et udstyr a la videoudstyr.

'

3857";Tom Behnke
350398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.
'
. Kl. 15:45";Kl. 15:45
350496;name_party;":
Hvis nu man tager Nordjylland som eksempel,
dét kunne være sådan et område ude omkring
Løkken: Jeg vil tro, det er relativt ufarligt at køre
taxa der på den her årstid, men jeg vil vurdere
risikoen til at være endda relativt høj i sådan et
område, når vi kommer en 3-4 måneder længere
hen.
Mit spørgsmål til hr. Tom Behnke går så på,
om hr. Tom Behnke har et bud på, hvordan man
kan komme til at sondre mellem det? Skal vi
også have det her årstidsreguleret på en eller anden måde?
홢";Kim Christiansen
350991;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
... Kl. 15:46";Kl. 15:46
351074;name_party;":
Se, det ér præcis det, jeg har advatet imod ved
tidligere lejligheder, nemlig at vi i Folketinget
begynder at detaillovgive ned til, om den enkelte taxa kører om dagen, om natten, sommer eller
vinter, weekend eller ikke weekend, i en'stor by,
i en lille by. Det skal vi ikke sidde og beskæftige
os med herinde i Folketinget. Det er livsfarligt,
hvis vi som lovgivere begynder at detailregulere
ned til den enkelte taxa.
Hvis man skal det her, vil det være sådan - og
det er jo det, jeg lægger op til - at vi godt vil
være med til en åbning, hvor man kan se på en
eller anden løsningsmodel, så man i de områder,
hvor det er nødvendigt, får muligheden for at
sige til vognmændene: I er altså nødt til at have
det, fordi der er en risiko, det er nødvendigt. Det
skal så være noget, der bliver sammenholdt med
f.eks. bevillingsnævnet eller politiet, eller det
kan sådan set også være vognmændene og
chaufførerne, der sammen vurderer, hvad behovet er dér, hvor de kører.
""";Tom Behnke
352053;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.
: , .홢";Kl. 15:47
352166;Time;(Ordfører) ';Kl. 15:47
352202;name_party;":
Det her forslag er jo blevet behandlet flere gange
før og bliver nu fremsat med visse ændringer.
Ved de tidligere lejligheder har Det Radikale

3858

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)

Venstre også været skeptisk over for forslaget,
og det er vi fortsat.
For det første er det stadig væk vores overbevisning, at det her burde kunne klares blandt arbejdsmarkedets parter. Der er intet til hinder for,
at man sætter videoovervågning op i taxaer. Det
findes i mange taxaer, og derfor burde det også
for partier, der normalt går ind for, at vi har en
dansk model, hvor arbejdsmarkedets parter
fastsætter vilkårene, være noget, som man klarede i det regi som led i det almindelige samarbejde. Jeg tvivler på, at der er nogen arbejdsgivere,
der synes, det er en fornøjelse, når deres chauffører udsættes for overfald, og derfor har jeg
svært ved at se deres interesse i det. Det fører
formentlig ofte til sygefravær, og der synes en
investering på få tusind kroner i et kamera ikke
at skulle være den afgørende forhindring for at
modvirke, at ens chauffører bliver overfaldet.
For det andet er det tilladt til forskel fra den
diskussion, vi har haft tidligere på ugen, om videoovervågning i boligområder. Det, vi diskuterede om udsatte boligområder, var, om det skulle være tilladt, hvis man havde lyst til det i et boligområde, og at det skulle ske med politiets tilladelse. Det er en ret væsentlig forskel, men det
viser også, synes vi, lidt af glidebanen, nemlig at
hvis man giver tilladelse til at gøre nogle ting, er
man alligevel fra Folketingets side ikke helt tilfreds med, at der ikke bliver overvåget nok. Og
så kommer man og siger, at der nu altså pr. lov
skal være overvåget. Jeg synes sådan set bare, at
den diskussion set på tværs meget godt illustrerer, hvor vi går hen.
Derfor må jeg sige, at vi synes, det er fornuftigt, at man kan videoovervåge i taxaer, men vi
er ikke tilhængere af, at man skal overvåge i
samtlige taxaer. Dertil kommer selvfølgelig også
det principielle synspunkt om, hvorvidt det er
noget, vi skal lovgive om, og hvorvidt vi skal regulere erhvervslivet og indføre nye byrder osv. I
mange andre sammenhænge diskuterer vi jo,
hvordan vi kan lette byrderne, men i den her
sammenhæng synes vi, det virker som en overdreven regulering, hvor vi forsøger at foregøgle
folk, at hvis vi nu vedtager det her forslag, bliver
der mere tryghed i gaderne og - i det her tilfælde - i taxaerne. Hvis det fører til, at der i alle boligområder, i alle taxaer og på ethvert gadehjørne er kameraer, er jeg bange for, at det fører til
utryghed, og så tror jeg, at folk bliver nervøse.
Derfor er det altså vores indstilling, at man
skal være meget tilbageholdende med at lave
overvågning, og derfor synes vi, det er fornuf-

tigt, at man har en ordning, hvor man kan gøre
det, når man synes, det er nødvendigt, og vi synes også, det er fornuftigt, at politiet i visse områder kan beslutte, at her er det fornuftigt at
gøre det, ligesom man jo allerede i dag kan gøre
det en række andre udsatte steder - tankstationer, banker osv.
Jeg vil også sige, at hvis man skal ind på den
her tankegang, vil det i hvert fald være en forudsætning for os, at der er - og det er jo så det, vi
kan diskutere - et lokalt led i det og det ikke er
noget, Folketinget trækker ned over hovedet på
samtlige taxaer i hele landet, men derimod et
spørgsmål om, at man giver nogle forstærkede
muligheder for, at man eventuelt kan regulere
det på lokalt plan. Og det skulle så være et forsøg på at være lidt fremkommelig, også i anerkendelse af, at forslagsstillerne har flyttet sig.
Så vi deltager gerne i en diskussion, men
samtidig vil jeg sige, at som forslaget ligger her,
er det ikke vores kop te, ligesom det ikke har
været det ved de tidligere lejligheder.";Morten Østergaard
355964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 15:51
356057;Time;;Kl. 15:51
356076;name_party;":
Det er bare lidt en principiel kommentar til det,
hr. Morten Østergaard siger om arbejdsmarkedets parter. Jeg synes selvfølgelig også, det er
ekstremt vigtigt, at arbejdsmarkedets parter får
al mulighed for at finde nogle løsninger, men
nogle gange er det altså sådan, at der er nogle
politikere, der må gå ind og tage et overordnet
ansvar.
Jeg tror sådan set, at vi ville være ringe stillet
på mange, mange områder, når det drejer sig om
arbejdsmiljø, når det drejer sig om sikkerhed på
arbejdspladser, om barselordning og alt muligt
andet, hvis ikke det var, fordi Folketinget engang imellem sagde: Nu er det altså nok, nu vil
vi gerne være med til at give en beskyttelse.
Jeg synes egentlig, at det, der er det store problem i denne sag, er, at taxachaufførerne jo faktisk gerne vil have den her overvågning. De vil
gerne have den sikkerhed, men vognmændene
vil ikke betale. Det er derom, tvisten står. Jeg er
meget enig i de betragtninger, der er kommet fra
hr. Morten Østergaard, om, at det kan være, vi
skal se på, om der kan være nogle steder, der
skal fritages, men selve det principielle ved, at
det er et problem, som skal løses i Folketinget,
kan jeg simpelt hen ikke forstå. ,

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)";Karen Hækkerup
357313;Time;", 3859

stillet over for. Denne gang handler det om,
hvem der skal behandle den overvågning, der
nu skal foretages.";Kl. 15:52
357440;Time;Når det så er sagt, ændrer det stadig ikke ved;Kl. 15:52
357510;name_party;":
min principielle holdning, nemlig at det her dyJeg er i virkeligheden ikke så uenig med fru Ka- best set er et unødvendigt forslag. Jeg tror, vi alle
ren Hækkerup i: at der er masser af grund til at
sammen har stor sympati for de taxachauffører,
regulere arbejdsmarkedet. Bl.a. har vi jo en arsom måtte blive overfaldet, og i det hele taget
bejdsmiljølovgivning, som vi i øvrigt på lange
for de mennesker, som måtte blive overfaldet i
stræk er fælles om, så det er ikke et udtryk for, at det danske samfund. Men grundlæggende må
jeg ikke mener, man skal regulere arbejdsmarke- man sige, at det allerede er muligt at videooverdet, men det er et spørgsmål om hele tiden selv- våge i taxaer, for taxavognmænd kan installere
følgelig at vurdere, hvor grænsen går. Jeg er sik- det, hvis de har lyst, og hvis de mener, det er
ker på, at hvis vi spurgte chaufførerne, ville de
nødvendigt. Hvis medarbejderne i taxabranchen
også gerne have, at Folketinget vedtog, at de alle så mener, at det ikke sker nok, må 'de jo tage det
sammen skulle have højere løn, men det er jo .
op enten over for deres vognmand eller i den
heller ikke noget som jeg tror fru Karen Hækkesamlede branche, fordi det her dybest set er en
rup vil mene at vi her i Folketinget skal blande
sag for arbejdsmarkedets parter.
os i.
Så synes jeg også, man glemmer, at en vognDet er selvfølgelig langt mere alvorligt her,
mand jo ikke bare nødvendigvis er en kæmpe
fordi det handler om chaufførernes sikkerhed.
forretning, for det kan være en mindre forretBare for at præcisere: Det, jeg siger, er, at hvis vi
ning. Det kan være en forretning helt ned til, at
skal ind på den her tankegang, er det ikke et
der kun er én vognmand og én vogn, og skal
spørgsmål om, at vi skal bestemme, hvilke omhan så også have tvunget videoovervågning,
råder dér eventuelt kan fritages, så. er det for os
hvis han nu ikke selv synes, det er nødvendigt?
at se et spørgsmål om, at man skal have muligDet ville da i hvert fald være fuldstændige tåbehed for lokalt at beslutte: Her hos os er alle taxa- ligt.
er videoovervåget. Det ville jeg være villig til at
I det hele taget synes jeg, det her forslag er
diskutere.
udtryk for noget, som er mere og mere omsig-,";Morten Østergaard
359723;Time;"gribende herinde på Christiansborg, nemlig at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hver gang man vil løse et problem, så skynder vi
Tak til ordførereh. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
os at komme med et eller andet lovtiltag, der
. . . . Kl. 15:53 kan poste byrder over på erhvervslivet, og det
(Privatist) 홢,
synes jeg er én utrolig dårlig idé, især i disse fiSimon Emil Ammitzbøll (UFG):
nanskrisetider, hvor det ikke er udgifter, erDet er jo gået hurtigt sådan en fredag eftermidhvervslivet har mest brug for.
dag, man skulle nærmest tro, der havde været
Sluttelig vil jeg sige, at forslaget her jo får mig
valg. Men sådah er der så meget.
til at sige, at den tyske sociolog Ulrich Beck havJeg vil starte med at sige, at det her jo er en
de ret, da han skrev bogen »Risikosamfundet«
genfremsættelse i endnu en version af et forslag
og talte om, hvordan politik ville udvikle sig og
om videoovervågning i taxaer, som hr. Kim
politikudvikling ville være i fremtiden, nemlig
Christiansen og Dansk Folkeparti har fremsat.
at vi ser risici og farer overalt i samfundet og så
Det gode ved, at hr. Kim Christiansen har fremfinder på ny lovgivning og nye tiltag, der kan
sat det her forslag i forskellige versioner så man- begrænse de risici. Men lige så snart de er væk,
ge gange, er, at jeg sådan cirka en gang om året,
vil jeg love enhver, at der så kommer nye politinår det her, forslag bliver fremsat, får en af de
kere, der kan finde på nye forslag, for der er alsjældne lejligheder til at rose Dansk Folkeparti,
tid noget, vi kan være bange og nervøse for.
så det vil jeg endnu en gang gøre - og har herForslaget er sympatisk, men jeg synes ikke,
med gjort - og det skal forstås på den måde, at
det er en god idé. Jeg synes, det er. overflødigt,
det er et. af de sjældne eksempler på, at der rent
og stemmer derfor nej. Og da jeg ikke må sige på
faktisk bliver lyttet til debatterne, og at man æn- vegne af mit parti, kan jeg i hvert fald sige, at
drer forslaget i den retning, som debatterne er
Borgerligt Centrum er enig med mig.
gået i, og det kan man jo kun være positivt indTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

3860

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)";Kl. 15:53
361908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr.
Kim Christiansen som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 15:56
362060;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:56
362114;name_party;":
Tredje gang er lykkens gang, er der et gammelt
ordsprog, der siger, og det lader tilsyneladende
også til at kunne være tilfældet med det her beslutningsforslag om at indføre obligatorisk videoovervågning i taxaer. Flere har allerede påpeget, at det her jo er et udbredt ønske fra chaufførernes side for at sikre et bedre arbejdsmiljø,
så det her er først og fremmest en stor triumf for
de chauffører og for de fædre og mødre, der går
på arbejde i de sene nattetimer for at servicere os
andre med stor fare for at blive overfaldet i nattelivet. Så det synes jeg er glædeligt, og jeg vil
gerne kvittere for de direkte positive tilkendegivelser fra Socialdemokratiet og fra Socialistisk
Folkeparti. Men jeg fornemmer også, at der fra
V og K's side har været meget positive toner, så
nu må vi se, om vi i udvalgsbehandlingen bliver
enige. Jeg er selvfølgelig positiv over for at se
på, om vi skal fritage en vognmand, der ligger
og kører rundt ovre i Hvide Sande og stort set
kun kører skolebørn. Det er klart, at vi må gå ind
og kigge på, om vi kan finde en eller anden løsning på det: det er vi da positive over for.
Så vil jeg også lige sige til en af modstanderne
af forslaget, hr. Morten Østergaard, som taler
meget om arbejdsmiljø, at det ville have været
dejligt, hvis man kunne have aftalt sig ud af det,
men vi fremsatte det her forslag første gang i
2006, og der er altså stadig væk kun 20 pet. af taxaerne i Danmark, der har video i deres bil. Det
kan godt være, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
kunne dokumentere en mindre stigning i antallet af dem, der har fået installeret et kamera,
men så skal vi bare heller ikke glemme, at der
også har været en stigning i antallet af bevillinger. Så procentuelt er der ikke sket en pind i det
her, og jeg er bange for, at de enkelte vognmænd
hellere vil købe fire nye alufælge end sikre deres
chaufførers arbejdsmiljø, og det er jeg glad for at
vi får sat en stopper for.,
Så med den her positive tilgang til det glæder
jeg mig meget til det videre udvalgsarbejde, og
jeg tror, vi også når hinanden dér.";Kim Christiansen
364177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Kl. 15:59
364293;Time;;Kl. 15:59
364316;name_party;":
Vi er meget optaget af arbejdsmiljøet, og jeg vil
tro, at forbedringer af bilens hjul også indimellem kan forbedre chaufførens arbejdsmiljø. Det
er jo stillesiddende og gentaget arbejde, så det
skal man vel ikke helt afvise.
Jeg har to konkrete spørgsmål. Det ene er, om
hr. Kim Christiansen vil være villig til at diskutere en model, hvor man altså vendte det om og
sagde, at det er kommunen, som i øvrigt også er
den, der giver taxabevillingerne, der skal beslutte, at det er en betingelse for bevillingen, at der
er videoovervågning, sådan at det ligesom bliver en lokal beslutning.
Det andet spørgsmål drejer sig om det, fru
Hanne Agersnap var inde på, nemlig at det her
betyder, at alle de der 20 pet. af taxaerne, hvor
der er videoovervågning nu, så bliver underlagt
en ny regulering, hvor det kun er politiet, der
kan have adgang. Det er man enig om i de partier, der siger ja - eller hvad?";Morten Østergaard
365225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:59
365287;Time;;Kl. 15:59
365309;name_party;":
For lige at tage det sidste først vil jeg sige, at det
jo også ligger i forslaget, at der skal være en
overgangsperiode for dem, der allerede har video. Når vi skal lave et endeligt lovforslag om
det her, skal der jo fastsættes nogle standarder
for, hvordan det her udstyr skal være, og hvordan det skal fungere. Og så må vi sige, at hvis
der er nogen, der allerede i dag har et velfungerende udstyr, må vi lave en overgangsperiode
for dem, således at de ikke skal ud og skifte noget. Men lad os nu se, hvilke standarder man
kan komme frem til for det her. Det her er jo ikke
et lovarbejde, det er en intention om, at vi vil tilvejebringe et lovgrundlag på det her område
Med hensyn til om det skal være en lokal beslutning, vil jeg sige, at det kan jeg blankt afvise,
for i dag ligger det ude ved vognmændene, og
det, hr. Morten Østergaard gerne vil, er at lægge
det ud til nogle kommunalbestyrelser - primært
til teknisk udvalg for mange kommuners vedkommende. Jeg mener ganske enkelt ikke, de er
i stand til at foretage den risikovurdering: det er
noget, vi skal have politiet med ind over. Jeg vil

Fredag den 20. februar 2009 (B 79)
sige, at i mindre kommuner, hvor de ikke skønner at der, er behov for det her, kan man måske
fra bevillingsnævnets side lave en ansøgning, og
så kunne vi jo bemyndige ministeren til at dispensere.
,
홢";Kim Christiansen
366660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:00
366733;Time;;Kl. 16:01
366756;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det her virkelig er meget
fornøjeligt, for det er jo sjældent, vi sådan forhandler lovforslag her nede i Folketingssalen:
det bliver tit sådan noget meget principielt. Det
er i virkeligheden meget fint.
Men nu siger hr. Kim Christiansen, at det er
noget, vi skal have politiet ind over. I den model,
som jeg har hørt at man arbejder med i boligområderne, er det også politiet, der ligesom skal
godkende, at et boligområde kan gøre den slags
ting. Kunne man så forestille sig - hvis man ikke
har tiltro til kommunerne, som man ellers tiltror
at give taxabevillinger - at man så sagde, at det
var den lokale politikreds, der skulle vurdere
det? Der er jo sådan nogle kontaktråd mellem
kommunerne og politiet, hvor man altså kunne
foretage den fælles vurdering og sige: Her i vores område har det desværre en sådan karakter,
at det er nødvendigt med overvågning i alle taxaer som betingelse for at fastholde sin bevil-.
ling. Kunne man forestille sig det, hvis det er politiets vurdering, som hr. Kim Christiansen har
mest tillid til?
Kl: 16:01
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢";Morten Østergaard
367886;Time;;Kl. 16:01
367908;name_party;":
Man kunne forestille sig, at man eventuelt kunne spørge politiet om at få en risikovurdering,
men jeg vil ikke lægge mig fast på nogen model.
Jeg synes, vi skal tage det i udvalgsarbejdet, selv
om hr. Morten Østergaard erklærer sig vældig
tilfreds med, at vi kan tage det egentlige lovar-

. 3861 .

bejde hernede: det er jo egentlig også bare for at
vise venlighed og for at involvere så mange som
muligt i at få indflydelse på det her i øvrigt
glimrende forslag.
Men jeg synes, vi skal tage det i udvalgsarbejdet og så lægge os fast på, hvordan vi her kan
lave en løsning, som tilgodeser de vognmænd,
der - som vi jo også erkender - måske dybest set
ikke har et behov, fordi de kører skolebørn i dagtimerne, men så vi samtidig får givet eksempelvis chaufførerne i Københavnsområdet en sikkerhed for, at de kan gå lidt mere trygt på arbejde i nattetimerne.";Kim Christiansen
368777;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Det er rigtig nok en fornøjelse, at man kan
forhandle direkte i Folketingssalen. Det skal der
være stor ros fra formanden af. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

홢
""
Meddelelser fra formanden";Kl. 16:02
369238;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage ,i dette møde.,
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. februar 2009, kl. 13.00.
, ' :
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.03).";Kl. 16:03
