split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. november 2008 (D)

14. m ø d e";
83;Time;"627

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen). '
(Fremsættelse 30.10.2008).

Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 31:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Suspension af det udvidede frie sygehusvalg).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling r
21.10.2008. Betænkning 30.10.2008. 2. behandling 04.11.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
2) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Den Særlige Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 24.10.2008. l. behandling .
31.10.2008. Betænkning 31.10.2008. 2. behandling 04.11.2008. Tillægsbetænkning 05.11.2008).
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til justitsministeren om organiseret kriminalitet.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008. Fremme 24.10.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for flugtbilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af færdselsregulerende foranstaltninger i større
geografiske områder eller zoner.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008).";kL 10.00
1617;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1655;title_name;"Mødet er åbnet.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's rotationsordning til overvågning og afvisningsberedskab i islandsk luftrum som led i NATO's integrerede luftforsvar.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til velfærdsministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse:
»Vil regeringen redegøre for, hvordan den vil .
sikre alle psykisk syge et tilbud, der kombinerer
psykiatrisk behandling med socialpsykiatriske
tilbud og sikrer en aktiv, opsøgende indsats, der
kan reducere behovet for og anvendelsen af
tvang i psykiatrien?«
(Forespørgsel nr. F 11).
,

.";Formanden
2453;Time;Samtykke til behandling.;Kl. 10:01
2491;title_name;"Jeg kan sige til Folketinget, at de sager, der er
opført under punkt 1 og 2 på dagsordenen, kun
med Tingets samtykke kan behandles i dette
møde. Dette skyldes, at tredje behandling ikke
må finde sted, før 2 dage efter at en tillægsbetænkning er omdelt, og at tredje behandling heller ikke må finde sted før 30 dage efter et lovforslags fremsættelse. Vedrørende: 30-dages-fristen
har Sundhedsudvalget og Arbejdsmarkedsudvalget enstemmigt indstillet, at der gives dis-

628

Torsdag den 6. november 2008 (L 31)

pensationer. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette samtykke som givet.
Det er givet.
I

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Suspension af det udvidede frie sygehusvalg).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 30.10.2008. 2. behandling 04.11.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
3484;Time;Forhandling;Kl. 10:02
3508;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Per Clausen.
홢
, Kl. 10:02
(Ordfører)";Formanden
3639;name_party;":
Når jeg tager ordet til det her punkt, er det, fordi
det er et lidt underligt forslag. Det er et forslag
om at suspendere det udvidede frie sygehusvalg, og det sker jo, på trods af at vi i årevis har
hørt på, at skiftende sundhedsministre, ordførere for Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti har belært os om, at netop det
frie sygehusvalg og derefter det udvidede frie
sygehusvalg var den mest effektive måde at fjerne ventelister på. Det har vi hørt på et utal af
gange, og derfor er det jo i virkeligheden fuldstændig ubegribeligt, hvorfor regeringen nu
kommer med det her lovforslag. For hvad er begrundelsen for at afskaffe eller suspendere det
udvidede frie sygehusvalg? Begrundelsen for at
suspendere det er, at der er ekstraordinært lange
ventelister. Det vil sige, at når der er ekstraordinært lange ventelister, så suspenderer man altså
den ordning, man hævder har været den mest
effektive måde at nedbringe ventelister på. Det
er jo ikke særlig forståeligt.
Vi har i udvalgsarbejdet prøvet at spørge
sundhedsministeren om, hvordan det så kan
være, og det eneste svar, vi har fået på, hvorfor
det nu er mest hensigtsmæssigt at nedbringe

ventelister ved at afskaffe det udvidede frie sygehusvalg i en periode, er, at det er, fordi vi befinder os i en ekstraordinær situation med ekstraordinært lange ventelister. Jeg troede sådan
set også, det var regeringens synspunkt, at vi
havde ekstraordinært lange ventelister, da regeringen trådte til, men det er altså en smule ubegribeligt.
Forklaringen er jo nok, at regeringspartierne
og Dansk Folkeparti, den nuværende sundhedsminister og måske endda den tidligere sundhedsminister, som nu er blevet finansminister,
nok må erkende, at det udvidede frie sygehusvalg ikke er den mest effektive måde at bekæmpe ventelister på. Måske skulle man også erkende, hvad man vel må vide, at når man har et udvidet frit sygehusvalg, betyder det en fordel for
de mennesker og kun for de mennesker, som er
så - i gåseøjne - heldige at have en sygdom eller
lidelse, som kan behandles på et privat sygehus.
Ellers har man ikke meget at bruge det udvidede frie sygehusvalg til. Hvis det nu er den erkendelse, der ligger bag, ville regeringen og
Dansk Folkeparti vel også lægge op til, at man
kunne have en lidt mere bred drøftelse af, om
der kunne være andre måder at regulere det her
på end den, regeringen indtil nu satset på. Man
kunne gå ind i en seriøs drøftelse af det forslag,
som Lægeforeningen fremlagde sidst i oktober,
og man kunne overveje andre modeller. Det
kunne man jo bruge tiden til, mens man har det
frie sygehusvalg suspenderet. Det ville vel være
passende, når man faktisk må erkende, at det
redskab, man indtil nu har satset på, når det
handler om at nedbringe ventelister, ikke kan
bruges, når ventelisterne bliver ekstraordinært
lange.
Regeringen hævder, at det er forårets konflikt, der er skyld i, at der er kommet lange ventelister. Det er klart, at konflikten bærer et medansvar, men regeringen burde vel også påtage
sig et medansvar for, at arbejdsforholdene inden
for sygehussektoren i Danmark er sådan, at det
var nødvendigt for de ansatte at gennemføre en
meget langvarig konflikt for bare at få rettet en
lille smule op på nogle ting. Regeringen har vel
også et medansvar for den økonomiske situation, der eksisterer i regionerne. Man har jo omhyggeligt sørget for at indrette et system, hvor
regionerne ingen økonomisk selvstændighed
har overhovedet.
Uanset at Enhedslisten synes, at hele argumentationen omkring forslaget om at suspendere det frie sygehusvalg kunne trænge til at blive

Torsdag den 6. november 2008 (L 37)
klargjort fra regeringspartiernes side, så man
fortalte, hvad det var, man havde opdaget omkring det med det frie sygehusvalg i forhold til
at nedbringe ventelister, så burde Enhedslisten
jo stemme for et forslag om at suspendere ordningen. For selv om det er bedre at afskaffe ting,
som er dårlige, end at nøjes med at suspendere
dem, så kommer den tid, der er gået godt, jo ikke dårligt tilbage. Men der er én ting, der gør,
at vi ikke kan stemme for det her forslag, og det
er, at hvis vi gjorde det, ville vi stemme for en aftale, som regeringen har lavet med Danske Regioner og de private sygehuse, hvor der står,
at hver region er forpligtet til at købe ledig behandlingskapacitet på de private sygehuse og
klinikker svarende til et månedligt gennemsnit
af omsætningen på alle aftalesygehuse i perioden fra den 1. oktober 2007 til den 31. marts
2008,
홢
': 홢
Vi stillede det spørgsmål i udvalgsarbejdet,
om ikke det ville være mere fornuftigt at træffe
en beslutning om, at regionerne og regionernes
sygehuse købte de ydelser, som de havde brug
for, for at sikre en effektiv reduktion af ventelisterne. Vi har fået det svar, at ministeren ikke
mener, at den her aftale vil forhindre, at man
kan gøre en effektiv indsats for at reducere ventelisterne. -Det, man altså gør her i forbindelse
med den her aftale og i virkeligheden også endegyldigt godkender med det her lovforslag, er,
at man godkender en ordning, hvor man indtægtssikrer de private sygehuse. Og det er vel i
virkeligheden bare en tydelig afsløring af, at regeringens sundhedspolitik, når det kommer til
stykket, mere handler om at sikre de private sygehuse, sikre en udvikling af en privat sektor inden for sygehusområdet, end den handler om at
sikre patienterne og sikre behandlingen..
: Så det er altså baggrunden for, at Enhedsli- :
sten vil undlade at stemme ved tredjebehandlingen af det her lovforslag.
홢' :";Per Clausen
9149;Time;;Kl. 10:07
9161;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
.

.

.

.";Formanden
9284;Time;Afstemning;Kl. 10:07
9308;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter. ,
-

629

For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 2 (EL):
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af
den midlertidige suspension af bidraget til
Den Særlige Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
:. .
홢홢
(Fremsættelse 24.10.2008.1. behandling
31.10.2008. Betænkning 31.10.2008. 2. behandling 04.11.2008. Tillægsbetænkning 05.11.2008).
:";Formanden
10050;Time;Forhandling;Kl. 10:07
10075;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Morten Østergaard.";Formanden
10205;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10239;name_party;":
Vi havde håbet, at regeringen ville komme ud
af busken og give tilsagn om, at man ville sikre,
at det, man ønskede at opnå ved at genindføre
SP-ordningen, nemlig en afdæmpet aktivitetsvirkning på den danske økonomi, ville man på
anden vis kompensere for nu, hvor man så fortsat suspenderer SP-ordningen: Det har ikke været muligt under udvalgsbehandlingen at komme dertil, og i mellemtiden - må vi sige siden
andenbehandlingen, hvor vi endnu en gang
gentog opfordringen - har vi så konstateret, at
de reformer, som også blev bragt på banen i disse finanslovforhandlinger, er blevet yderligere
indskrænket, således at det med den udmærkede sygefraværsaftale, som blev lavet i går, nu ser
ud til kun at blive til en aftale om, hvad der kan
skaffe arbejdskraft på omkring 4.000 mennesker.
Men der er altså ikke noget, der tyder på, at vi
får de nødvendige reformer, og dermed udestår
det svar, som regeringen skylder, fortsat. Vi ken-

630

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

der ikke finanslovaftalen, og vi ved ikke, hvordan den vil påvirke den danske økonomi, så
derfor, medmindre regeringen nu er til sinds at
meddele noget andet, må vi undlade at stemme
til forslaget om fortsat at suspendere SP-ordningen.";Morten Østergaard
11461;Time;;Kl. 10:09
11473;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
11621;Time;Afstemning;Kl. 10:09
11644;title_name;"Der stemmes også her om lovforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 100 (V, S, DF, SF, KF, EL og LA), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 5 (RV
og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvilke initiativer vil regeringen tage for at bekæmpe organiseret kriminalitet og nedbringe
risikoen for væbnede opgør?
Af Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 21.10.2008. Fremme 24.10.2008).";Formanden
12303;Time;;Kl. 10:09
12315;title_name;"Fru Line Barfod får ordet for at begrunde forespørgslen.
Vi giver lige lidt tid. Jeg må sige, at det ikke er
noget krav, at man skal forlade salen, men når
man gør det, så må man gøre det på så rimelig
en måde, at vi er i stand til at fortsætte forhandlingerne, og det gør vi. Det er fru Line Barfod,
der har ordet, værsgo.";Formanden
12649;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:10
12707;name_party;":
Vi har i de seneste måneder oplevet en uhyggelig udvikling med et stort antal skudepisoder på
åben gade med både dræbte og tilskadekomne
til følge. Bag ved den konflikt, vi ser, ligger der
en kamp mellem kriminelle bander. Det er en
kamp, der drejer sig om mange forskellige ting,
men som også drejer sig om fordelingen af fortjenesten fra organiseret kriminalitet: handel
med hash og narko, prostitution, menneskehandel, våben, smugleri, spil og meget af det andet,
der foregår.
Justitsministeren har udtalt, at vi bare skal
vænne os til den situation. Det er jeg dybt uenig
i. Og det er ikke kun, fordi jeg selv bor på Nørrebro og meget tæt på oplever, hvordan det er, når
ens børn er bange. Det er, når man oplever at blive ringet op fra fritidshjemmet med besked om,
at der igen er blevet skudt, og om man ikke kan
komme og hente sine børn, fordi de ikke tør at
lade dem gå hjem selv, og når man oplever,
hvordan det påvirker alle børnene at blive udsat for den slags.
Men det er ikke kun derfor, at jeg ikke vil
vænne mig til det. Det er også, fordi jeg er dybt
uenig i hele holdningen. Jeg mener, at det er
nedbrydende for samfundet, hvis vi lader de
kriminelle få lov til at bestemme. Jeg mener, at
de problemer, som vi står over for, er så alvorlige, at vi ikke kan nøjes med bare at råbe på højere straffe eller på flere socialpædagoger. Jeg tror,
at der skal en bred vifte af tiltag til, og at det er
nødvendigt både at inddrage de professionelle
og hele civilsamfundet. Jeg mener, at vi klart
skal melde ud, at vi ikke vil acceptere, at de kriminelle styrer. Det er den første, og den mest afgørende beslutning, som vi skal tage. Vi vil ikke
finde os i det. Den næste afgørende beslutning
er, at vi kun kan løse problemerne i fællesskab.
Og problemerne er så store, at vi alle sammen er
nødt til at hjælpe til.
Når vi først har truffet de to beslutninger, kan
vi gå i gang med at se på, hvordan vi kan løse
problemerne. Hvad kan vi hver især gøre, og
hvad kan vi gøre tilsammen? Det er vi nødt til,
for hvis vi bare lader problemerne fortsætte,
hvis vi vænner os til dem, som justitsministeren
siger, risikerer vi en udvikling, hvor de ressourcestærke forskanser sig med flere og flere alarmer, sikkerhedsvagter, private vagtværn osv.,

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
hvor grupper og områder i samfundet bliver opgivet, hvor en del af vores børn og unge kommer ud i alvorlig kriminalitet, og hvor en række
ordentlige virksomheder går nedenom og hjem,
fordi de ikke kan klare sig i konkurrencen med
det kriminelle miljø.
,
Jeg mener derfor, at vi i dag skal tage beslutningen om, at vi ikke vil finde os i det. Vi skal
have en national handlingsplan. Det håber jeg at
vi kan få opbakning til i dag.";Line Barfod
15432;Time;;Kl. 10:14
15444;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Så er det justitsministeren for besvarelse.";Formanden
15522;Time;Besvarelse;Kl. 10:14
15569;title_name;":
Jeg vil gerne takke for, at vi i dag får lejlighed til
at diskutere et vigtigt og aktuelt tema og også
får lejlighed til at redegøre for de initiativer, som
regeringen har iværksat for at bekæmpe den organiserede kriminalitet og for at sætte en stopper for de meget bekymrende skudepisoder,
som vi har været vidne til i den seneste tid.
Indledningsvis i denne forespørgselsdebat vil
jeg gerne slå fast, at vi naturligvis skal gøre alt,
hvad vi kan for at sætte ind over for den organiserede kriminalitet. Det har været regeringens
klare linje siden 2001, og som det vil fremgå af
mit indlæg i dag, tager politiet den organiserede
kriminalitet meget alvorligt. Det tror jeg også
kom klart frem, da jeg for en måneds tid siden
havde lejlighed til at besvare et samrådsspørgsmål for Retsudvalget om bandekriminaliteten.
Når vi taler om organiseret kriminalitet, taler
vi om en form for kriminalitet, der ofte foregår
i hensynsløse netværk og sammenslutninger,
som ikke skyer noget middel i deres kriminelle
virke. Hvad enten den organiserede kriminalitet
udmønter sig i handel med narkotika, menneskehandel, grov vold, røverier eller anden form
for grov kriminalitet, ér der tale om en meget alvorlig kriminalitet og et problem, som kan være
meget besværligt og ressourcekrævende at efterforske for politiet, fordi politiet jo ofte står over
for folk med en professionel tilgang til deres kriminelle virke.
Desværre kan vi lige så godt indse, at problemet med organiseret kriminalitet hverken er et
forbigående fænomen eller et problem, som bare
kan løses nemt og hurtigt. Det kræver et langt
og sejt træk med en intensiv politiindsats: hvis

631

vi skal bekæmpe problemet. Det er også grunden til, at det i de senere år har været et af politiets meget højt prioriterede områder, og at det er
et område, som det er nødvendigt konstant at
have fokus på.
Hvad består politiets indsats på området så
nærmere i? Her vil jeg tage udgangspunkt i politiets særlige indsats over. for rockerne. Folketinget vedtog som bekendt i 2003 den såkaldte
rockerpakke, som bl.a. indeholdt ændringer af
straffeloven og retsplejeloven, så politiet kunne
benytte bedre efterforskningsmetoder. Der var
bl.a. tale om en udvidet adgang til at benytte
civile agenter og mulighed for at hemmeligholde identiteten på politifolk, der har fungeret
som agenter. Samtidig blev adgangen til aktindsigt.for forsvareren for de tiltalte begrænset bl.a.
med henblik på at beskytte anonyme meddelere.
Der blev også gennemført en udvidet adgang til
konfiskation og til telefon- og dataaflytning.
Rockerpakken fra 2003 gav politiet nogle rigtig gode redskaber til at optrævle, efterforske og
presse de danske rockerklubber. Det skal i den
forbindelse fremhæves, at det ikke er et krav for
at anvende disse efterforskningsredskaber, at
der er tale om krimirialitet begået som led i rockerkriminaliteten. Redskaberne kan anvendes
bredt i sager om alvorlig kriminalitet, herunder
i sager om organiseret kriminalitet.
I forhold til indsatsen over for organiseret kriminalitet vil jeg også pege på rigspolitiets handlingsplan fra 2002 om en intensiveret indsats
mod rockerkriminaliteten. Handlingsplanen
lægger op til en såkaldt proaktiv og efterretningsbaseret politiindsats. Det betydet bl.a., at
politiet uden at afvente konkrete anmeldelser
målrettet skal følge og efterforske bandemiljøerne. Med handlingsplanen er der også fokus på at
få indsamlet detaljerede oplysninger om de konkrete bander og bandemedlemmer. Det giver
politiet et overblik over miljøet, der gør det muligt at følge banderne tæt og få optréÉvlet de enkelte medlemmers kriminalitet og få dem retsforfulgt.
Et af de tiltag i handlingsplanen, som har vist
sig at være meget effektivt mod den organisere de kriminalitet, er den såkaldte Al Capone-model, hvor man populært sagt går efter pengene.
Modellen udspringer af, at det helt naturligt
vækker undren, at folk, der f.eks. modtager
overførselsindkomster, samtidig kan køre rundt i store biler, eje dyre huse og i det hele taget òptræde som en anden Al Capone, især når man 홢
har en stærk mistanke om, at vedkommendes

632

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

synlige rigdom stammer fra narkotikahandel eller anden kriminel virksomhed.
Politiet har derfor indledt et intensiveret samarbejde med SKAT og Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet for bl.a. via skatte- og
afgiftslovgivningen at få ram på rockerne og
bandemedlemmerne. Dette samarbejde har haft
stor effekt, både fordi politiet og anklagemyndighederne har haft succes med at få idømt
rockere frihedsstraf for overtrædelse af skattelovgivningen, og fordi SKAT samtidig har fået
inddrevet betydelige summer i skatter og moms
til statskassen.
Ud over målrettede efterforskningsskridt og
retsforfølgning af de organiserede kriminelle
rummer indsatsen også et uhyre vigtigt element
i form af forebyggelse, så tilgangen af nye medlemmer standses. Denne vigtige del af indsatsen
vil jeg vende tilbage til om lidt, men først vil jeg
sige noget om den aktuelle konflikt imellem
rockere og bandemedlemmer.";Brian Mikkelsen
20626;Time;"For ud over indsatsen over for den organiserede kriminalitet angår forespørgslen som bekendt også specifikt indsatsen over for væbnede
opgør. Det har i den forbindelse været fremme,
at den seneste tids forskellige skudepisoder er
udtryk for et igangværende opgør mellem rockere og bander om bl.a. kontrollen med narkotikahandel. Inden jeg siger noget om politiets intensiverede indsats på området, tror jeg imidlertid, at det kan være nyttigt at få et kort overblik
over, hvordan konfliktbilledet mellem de forskellige grupperinger ser ud lige nu.
Som bekendt har politiet i de senere år foreT
taget en tæt monitorering af både rockerne og
banderne. Rigspolitiets statusrapport for indsatsen mod banderne i 2007 viser, at politiet har et
endda meget detaljeret overblik over banderne
helt ned på individniveau. Det samme gør sig
naturligvis gældende i forhold til rockerne, hvor
rigspolitiet bl.a. monitorerer de grupperinger,
som er involveret i den aktuelle konflikt. Det
drejer sig om Hells Angels og AK 81.
Hells Angels har syv afdelinger i Danmark
med cirka 140 tilknyttede personer. Hver afdeling, på nær afdelingen i Aalborg, har tilknyttet
en såkaldt kampafdeling kaldet AK 81, der er
blevet etableret i 2007 som en støttefunktion til
HA. AK 81 består for tiden af over 100 unge
mænd, for de flestes vedkommende i alderen
18-25 år, De fleste er kendt af politiet for personfarlig kriminalitet og for overtrædelse af våbenlovgivningen. Det er politiets vurdering, at ef-

terårets konflikt har øget rekrutteringen til
AK 81, hvilket naturligvis også er en udvikling,
som politiet følger meget tæt.
Rigspolitiet monitorerer desuden lige nu ti
kriminelle grupper og netværk, som begår alvorligere kriminalitet, de såkaldte niveau 1-bander, som består af omkring 170 tilknyttede personer. Derudover monitorerer politikredsen lokalt 16 mindre rockergrupper og otte såkaldte
niveau 2-bander med i alt omkring 270-300 tilknyttede personer.
Det er politiets vurdering, at de skudepisoder, vi har været vidne til her i efteråret, udspringer af de modsætningsforhold, der eksisterer mellem HA og bandemiljøet. Der er navnlig
et modsætningsforhold mellem HA og bestemte
grupperinger fra bandemiljøet, men også modsætningsforhold indbyrdes mellem forskellige
grupperinger fra bandemiljøerne. De eksistèrende modsætningsforhold mellem grupperingerne
skyldes flere faktorer. Det er rigspolitiets vurdering, at en væsentlig faktor er kampen om narkotikamarkedet, men der er også andre årsager
til, at konflikten er eskaleret. Bl.a. er der personlige uoverensstemmelser mellem visse personer
fra de forskellige grupperinger, og der er også
gamle uoverensstemmelser mellem forskellige
parter, som er blusset op på ny og har medført
nye konflikter.
Begge disse faktorer bidrager formentlig til
en fortsættelse af konflikterne og til nye konfrontationer som følge af de æresbegreber, som
er en del af gruppernes selvforståelse og identitet, og som indebærer krav om hævn over for
modparten.
Politiet har som bekendt sat massivt ind for at
sætte en stopper for de skudepisoder, vi har været vidne til i den seneste tid. Det er i den forbindelse vigtigt for mig at slå fast, at det naturligvis
er fuldstændig uacceptabelt, at bevæbnede kriminelle skyder på hinanden på åben gade. Vi
skal ikke finde os i, at borgerne går ud på gader
og stræder og er utrygge og kan frygte at blive
ramt af vildfarne kugler. Det er derfor bestemt
en udvikling, som både regeringen og politiet
ser med meget stor alvor på.
Som jeg havde lejlighed til at redegøre nærmere for i et samråd i Retsudvalget den 9. oktober, holdt jeg i midten af september et møde
med Rigspolitichefen og politidirektørerne for
Københavns og Østjyllands Politi. Rigspolitichefen og politidirektørerne tilkendegav i den forbindelse, at man allerede havde de fornødne
redskaber. Det handler således i første omgang

(80)
Torsdag den 6: november 2008 (F 4)
om at bruge de eksisterende redskaber mest effektivt. På mødet aftalte vi derfor, at politiindsatsen mod banderne skulle intensiveres yderligere for at lægge maksimalt pres på bandemedlemmerne, sådan at politiet hele tiden kunne
presse og stresse bandemiljøet og gøre livet ,
svært for det. Det sker mere konkret bl.a. ved
massiv polititilstedeværelse i de berørte områder, omfattende visitationer af personer og biler,
intensiv og målrettet efterforskning mod ledende bandemedlemmer og systematiske visitationer efter våben og narkotika.
Den intensiverede indsats sker ved, at der
sættes massivt ind med mere politi i de berørte
områder. Politiet har tilført flere personaleressourcer til området og har oprustet både den
fremadrettede og den bagudrettede efterforskning. Samtidig er der i medfør af politiloven
etableret visitationszoner med omfattende visitationer af personer og biler. I det meste af København og Odense er der nu for en periode
etableret visitationszoner, og alene i København
er der gennemført visitationer af 4.412 personer.
Derudover er der i København, Odense og Århus indtil videre som et direkte resultat af visitationerne rejst over 150 sigtelser for overtrædelse
af våbenloven. Samtidig har politiet intensiveret
de målrettede efterforskninger mod de ledende
bandemedlemmer, og der er på nuværende tidspunkt varetægtsfængslet mere end 40 personer
med tilknytning til rocker- og bandemiljøet. \ .
Der er foretaget systematiske ransagninger
efter ulovlige våben og narkotika, og der er i de
seneste uger gennemført flere end 70 ransagninger i bande- og rockermiljøet. Det foreløbige resultat heraf er, at politiet den seneste måned har
beslaglagt over 200 ulovlige skydevåben. Dertil
kommer et stort antal våben, som man for nylig
har fundet i en konkret sag. Politiet har fremhævet, at de seneste skærpelser i forhold til at bære
ulovlige våben på offentligt tilgængelige steder
er et meget effektivt redskab. Som bekendt blev
der med lovændringen før sommerferien gennemført en skærpelse af straffen for bl.a. ulovlig
besiddelse af skydevåben på offentligt tilgængelige steder. Straffen for at besidde skydevåben
på offentligt sted er herefter som udgangspunkt
6 måneders fængsel.
Ikke mindre vigtigt er det, at det med lovændringen er gjort nemmere at varetægtsfængsle
personer, der bliver taget med skydevåben på
offentlige steder.

633

.";Kl. 10:19
26908;Time;"Et emne, der helt naturligt har været oppe i
debatten, er spørgsmålet om anvendelse af lov
om forbud mod ophold i bestemte ejendomme,
populært kaldet rockerborge. Hertil må jeg sige,
at politiet naturligvis løbende vurderer, om der
er grundlag for at anvende rockerloven. Indtil
videre har det imidlertid været den politifaglige
vurdering, at der ikke er grundlag for at tage loven i brug. :
:: r
Selv om politiet har tilkendegivet, at man
ikke lige nu mangler redskaber, er det naturligvis afgørende løbende at sikre, at politiet har de
bedste lovgivningsmæssige rammer for efterforskningen åf organiseret kriminalitet. Derfor
vil regeringen i denne samling fremsætte et lovforslag, der udvider muligheden for, at politiet
kan få tilladelse til aflytning på person, så det
ikke kun gælder i terrorsager, men også ved anden grov kriminalitet, der typisk er banderelateret eller organiseret i øvrigt. Som det er i dag
skal en retskendelse om telefonaflytning - bortset fra i terrorsager - angive de bestemte telefonnumre, som en mistænkt bruger, og som politiet
må aflytte. Hvis en mistænkt skifter mobiltelefon, skal der altså indhentes en ny retskendelse
på det nye telefonnummer.
Som et led i antiterrorpakken fra 2006 blev
der indført adgang til: at politiet i terrorsager
ved en retskendelse får tilladelse til at aflytte alle
telefoner, som en mistænkt person gør brug afi,
det såkaldte aflytning på person. Det letter politiets arbejde, fordi der så ikke skal indhentes en
ny retskendelse hver gang, den mistænkte skifter telefon, hvilket erfaringsmæssigt kan ske
endog meget ofte:
Telefonaflytning kan i mange tilfælde være et
effektivt efterforskningsmiddel for politiet i sager om grov organiseret kriminalitet, herunder
bandekriminaliteten. Jeg er derfor også meget
snart klar med et lovforslag om udvidet mulighed for, at politiet kan få tilladelse til at aflytte
på person, også når der er tale om anden grov
kriminalitet end terrorisme.
Som jeg nævnte tidligere, rummer indsatsen
over for rockere og bander også et uhyre vigtigt
element i form af forebyggelse, så tilgangen af
nye medlemmer standses. Populært sagt er der
tale om en forstærket indsats på to ben: på den
ene side en hård del med fokus på hurtige og
konsekvente reaktioner over for de mest forhærdede kriminelle og på den ene side en blød del
med forebyggende og kriminalpræventive tiltag

634

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

for at stoppe fødekæden af letpåvirkelige unge
til banderne og rockerne.
Selv om der ofte er mere fokus på den hårde
del over for de mest forråede, er det også vigtigt
for mig at understrege, at den bløde indsats er
mindst lige så vigtig. Hvis vi for alvor skal
dæmme op for den organiserede kriminalitet,
handler det jo om at få forhindret, at unge mennesker overhovedet kommer så langt ud, at de
kun kan finde en identitet ved at gå ind i en
rockergruppe eller en bande. Det kræver selvfølgelig en bred, ihærdig kriminalpræventiv og social indsats. Her må det naturligvis være udgangspunktet, at de unge mennesker, som er i risikogruppen for at ende i rocker- eller bandekriminalitet, selvfølgelig ikke er født til at blive kriminelle og derfor også med den rette støtte vil
kunne bringes væk fra en uheldig udvikling.
Den forebyggende indsats over for utilpassede unge bygger på tre hovedelementer: identifikation af de utilpassede unge, hurtig iværksættelse af SSP-indsats m.v. og konsekvente reaktioner. En grundlæggende forudsætning for at
kunne iværksætte en forebyggende indsats i tide
er naturligvis at få identificeret de børn og unge,
der har problemer - og det vel at mærke så tidligt som overhovedet muligt og helst allerede,
når de første tegn på asocial opførsel viser sig.
Her er sammenspillet mellem politi, socialforvaltning, skole, daginstitutioner og ikke mindst
forældrene i sagens natur helt afgørende. SSPsamarbejdet er et naturligt omdrejningspunkt
for den kriminalpræventive indsats, og den skal
vi fortsætte med.
Jeg vil gerne slutte af med at slå fast, at der .
ikke skal herske tvivl om, at indsatsen over for
den organiserede kriminalitet generelt og mere
specifikt over for rocker- og bandekriminaliteten
er et af vores allerhøjest prioriterede områder
- også for politiet. Det er et område, som regeringen følger nøje, herunder med henblik på hele tiden at sikre, at vi har tidssvarende lovgivningsmæssige rammer til at forebygge og bekæmpe den organiserede kriminalitet. Lad mig
i den forbindelse også nævne, at rigspolitiet i begyndelsen af 2009 vil udarbejde en statusrapport
for indsatsen mod bande- og rockerkriminaliteten i 2008. Så snart statusrapporten foreligger,
vil jeg naturligvis sende den til Folketingets
Retsudvalg. Tak.";Kl. 10:25
31596;Time;;Kl. 10:29
31608;title_name;"Tak til justitsministeren.

Vi går hermed over til forhandlingen, og den
første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne, fru Line Barfod.";Formanden
31763;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:30
31821;name_party;":
Jeg vil gerne sige til justitsministeren, at denne
forespørgsel ikke er rejst som en kritik af de enkelte politifolk. Jeg er også glad for at høre, at
ministeren er klar over, at der også er en kriminalpræventiv indsats, der er vigtig. Men jeg har
stadig den opfattelse, at justitsministeren og regeringen ikke tager det her problem alvorligt
nok. Jeg tror, det er nødvendigt at se det her i
en større sammenhæng.
I dag har vi i Danmark et samfund, som er
stærkt: vi har et ret stærkt demokrati, vi har en
ret lav kriminalitet, når man sammenligner med
de fleste andre lande, og vi har meget lidt korruption. Men det billede er ved at ændre sig, og
det kan ændre sig meget hurtigt, hvis ikke vi gør
noget. Det er derfor, jeg mener, vi i fællesskab er
nødt til at gå ud at sige, at vi træffer den beslutning, at vi ikke vil lade de kriminelle styre. Det
kræver altså en bred indsats. Det er ikke nok at
sige, at politiet skal gøre mere af det samme, det
er ikke nok at sige, at vi laver nogle flere af de
her forskellige, kortvarige sociale projekter, som
så kommer på banen. Hver gang der sker noget,
sætter man nogle nye projekter i gang, og lige så
snart skyderier eller andre problemer hører op,
så lukker man de sociale projekter ned igen. Det
er simpelt hen bare ikke nok!
I forbudstiden i USA lod man mafiaen vokse
sig stor, og man har kæmpet med problemet siden. I Danmark er problemerne herhjemme i høj
grad eskaleret, efter at man på trods af politiets
advarsel, på trods af Justitsministeriets advarsel
ryddede Pusher Street uden at gøre noget andet.
Politiet og Justitsministeriet havde advaret om,
hvad det ville få af følger, og vi ser følgerne i
dag. Det er et kæmpe marked, man har sluppet
løs, og som der bliver kæmpet om. Vi ser organiseret kriminalitet på en række andre områder,
også som følge af de åbne grænser. Jeg har ikke
noget ønske om eller nogen tro på, at vi skal lukke Danmark, eller at det ville kunne løse problemerne, men vi bliver nødt til så at håndtere de
problemer, der er.

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

635

Det, folk fortæller de oplever i gaderne, er alt- fald får, fra mange steder, bl.a. forskellige bydele
i København, er, at de ressourcestærke flytter.
så, at der kommer kriminelle hertil fra andre
De kan ikke længere holde til det, der foregår på
lande med en helt anden hensynsløshed, end
gaden, og de tør ikke længere sige noget til dem,
hvad vi er vant til i Danmark. Selvfølgelig skal
der står på gaden. De har godt før kunnet sige
vi sætte ind og bruge mange kræfter på at gøre
noget, når der stod nogle og handlede et eller
en social indsats i forhold til vores egne unge,
andet, men de tør ikke længere, det, der foregår,
dem, der er opvokset i Danmark, dem, der bor
er blevet for hensynsløst. Vi risikerer, at de flyther, så de ikke kommer ud i kriminalitet. Det er
ter ud af byen, vi risikerer, der kommer private
rigtig, rigtig vigtigt, for de udgør stadig væk
størstedelen af dem. Men vi er altså nødt til også vagtværn osv., og det bliver vi altså nødt til at
tage alvorligt. Vi bliver også nødt til at sikre, at
at diskutere, hvad vi gør i forhold til dem, der
politiet har de fornødne ressourcer og får lov til
kommer hertil fra andre lande i kortere eller
at bruge deres tid på at bekæmpe kriminalitet,
længere perioder, og som står for en del af den
der er alvorlig, i stedet for at de skal bruge tid
organiserede kriminalitet. Vi er nødt til ikke kun
på at tage ud og rydde ulovlige udestuer, eller at
at diskutere politiindsatsen og den sociale indde skal gå rundt og tjekke, om folk har en lille
sats, men også, hvad vi gør i forhold til efterklump hash i lommen til eget forbrug, eller blive
spørgslen.
sat ind på andre opgaver, som de har svært ved
Når der er organiseret kriminalitet: er det,
at se har noget med den alvorlige kriminalitet at
fordi der er store markeder. I forhold til hashgøre.
handelen regner man med, at det er mellem en
Derfor mener jeg, vi. skal have en handlingshalv og en hel milliard. Hvis vi ser på en række
plan, og jeg vil gerne på vegne af SF, Det Radikaaf de andre områder, prostitution, menneskele Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
handel, spil, illegal arbejdskraft osv., vil vi se,
at også de er nogle meget store markeder med
enorme indtjeningsmuligheder. Vi bliver nødt til
at tage område for område òg diskutere, hvad vi Forslag til vedtagelse
kan gøre i forhold til efterspørgslen, hvad vi kan
»Folketinget opfordrer til, at den intensive poligøre for at støtte dem, der ikke vil være med til
tiindsats mod organiseret kriminalitet og væbat begå kriminalitet. Det var også fuldstændig
fraværende i ministerens svar. Hvad gør vi over nede opgør opretholdes, så længe det er nødvendigt. Omfanget af den politimæssige indsats
for en kioskejer, der siger: Jeg vil ikke være med
defineres løbende af politiet, og Folketinget fortil at sælge hash, jeg vil ikke have ulovlige spil
venter, at behov for yderligere redskaber i politii min kiosk? Hvordan giver vi ham støtte og
indsatsen rejses af politiet. Folketinget konstatehjælp? Hvad gør vi for dem, der siger, de ikke
rer behovet for en national handlingsplan mod
vil være med i organiseret kriminalitet længere,
hvis de har været det, hvad gør vi for at støtte og organiseret kriminalitet og væbnede opgør og
pålægger derfor regeringen at indkalde bidrag
hjælpe dem? Det vat der intet om i ministerens
fra politi, sociale myndigheder, Det Kriminalsvar.
præventive Råd, KL og civilsamfundet og fremJeg tror altså, at regeringen er nødt til at indsætte forslag for Folketinget senest i. februar
se, at globaliseringen har mange fordele, men at
2009.
den altså også har nogle bagdele, at den stærkt
Forslaget til handlingsplan skal indeholde en
stigende organiserede kriminalitet er en del af
bred vifte af tiltag med henblik på både at sikre
det, og at vi bliver nødt til at tage det alvorligt.
de nødvendige politiressourcer, forebygge, at
Jeg synes, det er rigtig godt, at politiet og andre
gode kræfter i øjeblikket ser ud til at begynde at unge kommer ud i kriminalitet, mindske markederne for organiseret kriminalitet, mindske
få nedbragt antallet af skudepisoder og få noget
mægling i gang. Det skal vi have meget mere af. mængden af våben, støtte vidner og andre tiltag,
der kan styrke trygheden i berørte områder. FolMen det løser kun problemet her og nu, det hele
ketinget opfordrer til, at der på finansloven for
blusser jo op igen, hvis ikke vi på en helt anden
måde tager det alvorligt og begynder at få afkla- 2009 afsættes midler til forskning i, hvordan rekruttering af unge til organiseret kriminalitet
ret, hvad det er, vi kan gøre for at forhindre, at
kan bremses.«
en del af samfundet bliver styret af kriminelle,
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
for at forhindre, at vi får en større og større opdeling i samfundet. For de meldinger, jeg i hvert

636

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)";Line Barfod
38710;Time;;Kl. 10:36
38722;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning efterfølgende.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer til, at den intensive politiindsats mod organiseret kriminalitet og væbnede opgør opretholdes, så længe det er nødvendigt. Omfanget af den politimæssige indsats
defineres løbende af politiet, og Folketinget forventer, at behov for yderligere redskaber i politiindsatsen rejses af politiet. Folketinget konstaterer behovet for en national handlingsplan mod
organiseret kriminalitet og væbnede opgør og
pålægger derfor regeringen at indkalde bidrag
fra politi, sociale myndigheder, Det Kriminalpræventive Råd, KL og civilsamfundet og fremsætte forslag for Folketinget senest i februar
2009.
Forslaget til handlingsplan skal indeholde en
bred vifte af tiltag med henblik på både at sikre
de nødvendige politiressourcer, forebygge, at
unge kommer ud i kriminalitet, mindske markederne for organiseret kriminalitet, mindske
mængden af våben, støtte vidner og andre tiltag,
der kan styrke trygheden i berørte områder. Folketinget opfordrer til, at der på finansloven for
2009 afsættes midler til forskning i, hvordan rekruttering af unge til organiseret kriminalitet
kan bremses.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Ønsket om en kort bemærkning er fra hr. Tom
Behnke.";Formanden
40081;Time;;Kl. 10:38
40097;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede, at fru Line Barfod
tordnede imod den organiserede kriminalitet,
og jeg sad sådan og blev helf varm om hjertet og
fik lyst til at sige velkommen i klubben. Det var
jo da nye toner fra Enhedslisten.
Så synes jeg, at vi ligesom også måske skal
lave en lille lakmusprøve på, om Enhedslisten
nu også mener det. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvilke forslag Enhedslisten har til
indsatsen mod den organiserede narkohandel
på Christiania. Der er jo også omfattende organiseret kriminalitet. Hvad vil Enhedslisten gøre
ved det?";Tom Behnke
40667;Time;;Kl. 10:38
40679;title_name;"Ordføreren.

.";Formanden
40703;Time;;Kl. 10:38
40720;name_party;":
Enhedslisten har i rigtig, rigtig mange år på baggrund af den megen forskning, der er på området, de undersøgelser, der er lavet i udlandet, de
forsøg, der er lavet andre steder i verden, og de
erfaringer, vi har draget i Danmark, foreslået, at
vi får adskilt salget af hash fra salget af andre
stoffer, at vi får sikret, at der er statskontrol med
det, i stedet for at vi lader den organiserede kriminalitet sidde på det. Det, vi har set, er, at det,
at man har ladet de kriminelle stå for hashhàndelen, har betydet, at vi har fået den organiserede kriminalitet udbredt over hele landet i et omfang, som jeg bestemt ikke tror at vi ellers havde
set, nøjagtig ligesom man med alkoholforbuddet
i USA fik udbredt mafiaen.
Det, vi har set med Christiania, er, at det gik
nøjagtig, som politiet og Justitsministeriet havde
advaret om det ville gå, nemlig at når man har
ryddet Pusher Street uden at sætte ind med nogle andre tiltag, så bliver hashsalget blandet med
de hårde stoffer, det bliver blandet med våben,
og derfor mener jeg, at vi skal sætte ind på en
helt anden måde, end vi gør i dag.";Line Barfod
41824;Time;;Kl. 10:39
41836;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
41884;Time;;Kl. 10:39
41900;name_party;":
Det var jo også blandet sammen på Christiania
før den massive politimæssige indsats, så det
gør sådan set ikke nogen forskel.
Men det, jeg bare lige skal forstå her, er: Vil
det sige, at Enhedslistens forslag til, hvordan
man bekæmper organiseret kriminalitet, er, at
man lovliggør det kriminelle? Var det sådan, jeg
skulle forstå det? Man vil lovliggøre den organiserede kriminalitet, og vupti, så har vi ikke nogen organiseret kriminalitet. Det var sådan, jeg
hørte det. Vi skal løse de massive problemer
med narkohandel, ved at vi lovliggør handel
med narko. Var det sådan, det skulle opfattes?";Tom Behnke
42509;Time;;Kl. 10:40
42521;title_name;Ordføreren.;Formanden
42542;Time;;Kl. 10:40
42559;name_party;":
Nej. Jeg har fremsat en lang række forslag til,
hvad vi skal gøre mod organiseret kriminalitet.
Vi skal gå ind og sikre, at vi får befolkningen til

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

637";Line Barfod
42761;Time;at gå imod det. Det tror jeg er noget af det vigtigste: at vi får bremset efterspørgslen. Så må vi gå;Kl. 10:42
42875;title_name;"ind område for område og se, hvordan vi bedst
Ordføreren.
,
.";Formanden
42946;Time;"bremser efterspørgslen. Hvordan får vi politiet
til bedre at kunne bekæmpe det, hvordan får vi";Kl. 10:42
43058;name_party;":
flere til at stå frem og hjælpe politiet, og hvordan Jeg synes, at det, som de borgerlige politikere
giver vi dem den fornødne støtte, hvis de står
vil gøre den her debat til, som er dybt alvorligt
frem? .
I
ment, klinger hult. Jeg mener virkelig, vi står
Det er derfor, jeg siger, at vi bl.a. skal se på, 홢 med et kæmpeproblem, når man oplever, der
hvad vi gør i forhold til kioskejere, som siger, at
bliver skudt i gaderne, når man oplever, at børn
dé hverken vil være med til at stå for ulovligt
bliver utrolig bange og utrygge, bliver nervøse
hashsalg eller for ulovlige spil eller andet. Hvor- for noget så simpelt som at gå i skole, på fritidsdan sikrer vi, at de ikke står helt alene? Det mehjem og i børnehave, når mennesker oplever, at
ner jeg er et område, hvor vi i den grad svigter i
der bliver skudt ind gennem deres vinduer og
dag...
deres biler osv. Jeg synes, det er helt absurd, hvis
I forhold til hash så ved vi, at det er blevet
vi skal bruge det til at diskutere de holdninger,
utrolig udbredt i Danmark, fordi man har ført en vi har for og imod hash, hvorvidt det nu er på
forkert politik. Det mener jeg at vi skal gå ind og linje med alkohol eller andre hårde stoffer. Det
kigge på: Hvordan kan vi få statskontrol med
kan vi tage en særskilt debat om, for det er ikke
det, ligesom vi har statskontrol med salg af alko- det, der er lagt op til her. Det, der er lagt op til
hol? Der er meget lidt organiseret kriminalitet i
her, er faktisk, at vi går ind og diskuterer: Hvad
forbindelse med handel med alkohol i dag. Det
gør vi i forhold til den organiserede kriminalifår ikke lov at brede sig på samme måde, som . tet?
man så det i USA i forbudstiden. Det mener jeg
Jeg har sagt, at jeg mener, at en af de ting, vi
at vi skal lære af.
skal se på, er efterspørgslen, og jeg mener, at vi
홢
/";Line Barfod
44880;Time;skal gå det igennem område for område. Et af de;Kl. 10:41
44940;title_name;"store markeder er hashsalget, og det mener jeg
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kim Anvi skal gå ind, og diskutere. Med hensyn til andersen. Vi skal lige have lyd på mikrofonen, et
dre områder inden for de hårde stoffer vil jeg siøjeblik.
홢
- .
ge: Lad os gå ind og diskutere, hvad vi gør der.
홢
.. Kl. 10:41 Hvad gør vi i'forhold til menneskehandel, hvad";Formanden
45316;name_party;":
gør vi i forhold til prostitution, hvad gør vi i forJeg synes virkelig, at Enhedslistens ordfører her
hold til ulovlige spil osv.? Der foregår masser af'
afslører, at der tales med to tunger, og at det,
ulovligheder med organiseret kriminalitet. Lad
som Enhedslisten præsterer på det her område,' os sætte os ned og gennemgå tingene, men vi
i det hele taget er gennemført hult.
bliver nødt til at have en samlet handlingsplan,
Vi ved, at harkosalget trives som ingen sinde
og vi bliver nødt til at beslutte, at det her er nopå Christiania, vi ved, at der er penge og krimiget, vi i fællesskab vil gøre noget ved, frem for at
nalitet i kølvandet af narkosalg: alligevel er En-: vi tager sådan en almindelig pingpong, hvor vi
hedslistens store forsvar her nærmest én stor
står og slår på hinanden.";Kim Andersen
46123;Time;lovprisning af Christiania og de aktiviteter: der;Kl. 10:43
46185;title_name;"er på dette område derude.
Hvad vil man så gøre? Ja, man vil legalisere , Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Formanden
46309;Time;"hashsalget. Det vil sige, at man altså vil gøre det
til en statslig opgave at sørge for, at der distribu- Kim Andersen (V):
eres hash, selv om det er forbudt: man vil foreta- Der skal slet ikke være tvivl om, at vi i Venstre
ge en lovliggørelse. Jeg synes virkelig, at det er
betragter det spørgsmål om bandekrig og optøen fattig form for plan i forhold til at ville bejer i gaderne, som vi har til behandling i dag,
kæmpe bander og organiseret kriminalitet, som
som noget uhyre alvorligt og som noget, vi tager
afstand fra., Men nu er det jo Enhedslistens ord-,
vi jo ved i vid udstrækning er finansieret af salg
fører, der har ordet, og vi ved, at mange af de
af ulovlige stoffer, men det afslører jo kun, at
Enhedslisten taler med to tunger og i virkeligher ting i et eller andet omfang er, finansieret af
organiseret kriminalitet omkring distribution af
heden er ude i et helt andet ærinde. 홢- -, -«
og handel med hash. Der spørger jeg så bare en

638

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

gang til: Vil Enhedslisten være med til virkelig,
i fællesskab - også med os - at gennemføre en
målrettet indsats med alt, hvad det indebærer,
ikke bare af forebyggelse, men også i forhold til
en politimæssig indsats og håndhævelse af loven, for at forhindre, at vi har det omfang af distribution af hash, som er tilfældet, og som gør,
at man kan finansiere så mange andre ulovligheder?
Vil Enhedslisten reelt være med til at bekæmpe hashhandelen med alle de midler, som det
kræver? For jeg er enig med fru Line Barfod i, at
det kræver en flerstrenget indsats.";Kl. 10:43
47874;Time;;Kl. 10:44
47886;title_name;Ordføreren.;Formanden
47907;Time;;Kl. 10:44
47924;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Kim Andersen, at
det, som ligger bag den her forespørgsel, og det,
der er lagt op til med forslaget om en national
handlingsplan, ikke kun handler om bandekrig
og optøjer i gaderne. Det er der, vi ser det meste,
og det er skyderierne, der påvirker os alle sammen mest. Men jeg er også dybt bekymret over
den udvikling, der er i øvrigt, hvor man lader
organiseret kriminalitet brede sig i den grad,
som vi ser. Og det er ikke kun hashhandel, bliver jeg altså nødt til at sige, både til hr. Kim Andersen og til hr. Tom Behnke. Det er mange andre former for organiseret kriminalitet, og vi bliver nødt til at gå ind og sige, at vi ikke vil acceptere det, hvis vi skal kunne gøre noget ved det.
I forhold til hashhandel har jeg i årevis forsøgt at sige, at vi bliver nødt til at se på, hvordan
vi får mindsket hashhandelen. Jeg mener, at vi
bliver nødt til at sætte os og kigge på, hvad det
er, der foregår, og hvordan vi gør det bedst. Man
har forsøgt i 40 år efterhånden med den strategi,
hr. Kim Andersen taler for, og vi har bare set
problemerne vokse og vokse. Derfor mener jeg,
at vi skal prøve at se, om vi kan finde en anden
vej.";Line Barfod
49102;Time;;Kl. 10:46
49114;title_name;"Så er der et ønske om en kort bemærkning fra
fru Karen Hækkerup.";Formanden
49188;Time;;Kl. 10:46
49207;name_party;":
Jeg er meget, meget overbevist om, at Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, af hele sit hjerte
mener, at den her problemstilling med skyderier
i gaderne er uacceptabel, at vi skal gøre alt, hvad
vi kan, for at få trygheden tilbage på Nørrebro

og alle de andre steder, hvor der bliver skudt, og
at vi skal få løst det her problem. Men jeg bliver
meget bekymret, når jeg hører, at det, der bliver
lagt op til, er, at man skal mindske markederne
for den organiserede kriminalitet, og at det så
skal være lig med, at man skal frigive hashen,
fordi der dermed ikke længere vil være det at
spille om blandt de kriminelle grupperinger,
som ligger og bekriger hinanden.
Jeg kunne godt være bekymret for, at de her
kriminelle grupperinger, som altså er helt, fuldstændig hensynsløse, præcis som fru Line Barfod selv sagde, da bare vil tjene penge på noget
andet, netop hårde stoffer, spil, kvindehandel.
Selv hvis man gik ind og rørte ved hashen, ville
de da bare finde andre måder, for det, de vil, er
at tjene penge, og de vil være hensynsløse, for
de har kun ét mål. Derfor forstår jeg ikke rigtig,
hvorfor den her hashdebat skal bringes ind i lige
præcis det her.";Karen Hækkerup
50381;Time;;Kl. 10:47
50393;title_name;Ordføreren.;Formanden
50414;Time;;Kl. 10:47
50431;name_party;":
Det er, fordi det i høj grad har været det, der har
været medvirkende til, at den organiserede kriminalitet har kunnet vokse frem: det er, fordi det
i høj grad er det, der gør, at der er mange almindelige mennesker i civilsamfundet, som vi ikke
kan få med på holdet til at kæmpe imod, fordi
der er omkring 400.000 danskere, der er kunder.
Det er der endnu ikke på de andre områder, og
det håber jeg heller ikke at der kommer. Men det
er der, i og med at man i 40 år har givet det lov
til at brede sig, så der bliver solgt via organiseret
kriminalitet i hver eneste flække i Danmark, og
der dermed har været et netværk, der kunne
bruges til også at tage fat i de andre kriminelle
aktiviteter, nøjagtig ligesom mafiaen fik lov til at
brede sig. Og da man så legaliserede alkohol,
stod man med hele problemet med at skulle i
gang med at bekæmpe mafiaen.
Jeg mener, at vi i Danmark har en mulighed
for at stoppe det, inden det kommer så vidt, og
det er det, som jeg prøver at tale for at vi skal
have lagt en handlingsplan for.";Line Barfod
51466;Time;;Kl. 10:48
51478;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
51507;Time;;Kl. 10:48
51526;name_party;":
Jeg er meget enig i fru Line Barfods intentioner
om, at der skal være en handlingsplan om, at

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

639";Karen Hækkerup
51674;Time;"man skal sprede det ud til også at omfatte andet
end hash. Men nu har fru Line Barfod fremsat et Formanden:
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
forslag til vedtagelse, som handler om at mindbemærkning.
ske markedet for den organiserede kriminalitet,";Kl. 10:50
51946;Time;òg i debatten er vi nået frem til, at det bl.a. drejer;Kl. 10:50
52029;name_party;":
sig om at frigive hashen, fordi man så får fjernet
det marked, og der vil jeg bare spørge: Er det en Tak, og tak til ordføreren, som jeg på mange måder kan være rigtig enig med, uden at jeg også
holdning, som deles af de partier, som står bag
forslaget til vedtagelse, altså at det, der skal sæt- skal gå ind i hashdebatten. Jeg vil dog sige, at
alle de forslag, der er blevet stillet, også dem i,
tes ind med, især handler om hashsalget?
forslaget til vedtagelse, er jeg sådan set positiv
For jeg kan godt være meget bekymret for, at
det lige præcis at få stoppet skyderierne på Nør- over for. Men mener ordføreren ikke, at der også
rebro ikke kun handler om at give hashen fri. Jeg er nogle af de her bander, der vel efterhånden er
synes, at hash er et farligt stof, og jeg synes, at de så langt uden for pædagogisk rækkevidde så at
sige, at vi også er nødt til at se på den mere hårmeldinger, der kommer om, at rigtig mange,
de side også i forhold til at sørge for, at de simsom bruger hash, har den oplevelse, at det er et
produkt/der er blevet stærkere og mere og mere pelt hen ikke er ude i gaderne? Og hvad har
man tænkt sig i den forbindelse?
vanedannende, for tæller,, at det er et rigtig farKl. 10:50
ligt stof, og at det på ingen måde er noget, som";Simon Emil Ammitzbøll
53302;title_name;"vi skal sende signaler om er ufarligt at bruge.
Ordføreren.
Hash skal bekæmpes, det er min holdning til";Formanden
53415;Time;"det, og den organiserede kriminalitet ligeså.
. . .";Kl. 10:50
53477;Time;;Kl. 10:49
53494;name_party;":
Jeg mener bestemt, at vi skal ind at se på at strafFormanden:
fe dem, der skyder og begår anden kriminalitet.
Ordføreren.
: ,
,";Line Barfod
53633;Time;"Det er derfor, en del af forslaget til vedtagelse
også handler om politiindsatsen. Der er ingen";Kl. 10:49
53746;name_party;":
tvivl om, at vi har brug for en stærk politiindsats
. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal bekæmpe
misbrug af hash, og det er sådan set det, jeg prø- i det her, og det er også det, som politiet er i
ver at tale for. Jeg har foreslået en national hand- gang med. Det gælder over for dem, der skyder,
lingsplan sammen med SF og De Radikale, og vi det gælder over for menneskehandel, det gælder
over for organiseret prostitution og mange af de
har ikke i det forslag til vedtagelse taget stilling
andre ting, som jeg har været inde på er probletil, hvad der præcis skal laves af tiltag i den
handlingsplan. Det er der forskellige holdninger met i forhold til organiseret kriminalitet. Jeg mener, at der på en række af de her områder, hvor
til, og det er derfor, der netop er foreslået, at der
der ligger kolde økonomiske overvejelser bag, er
skal være et bredt arbejde.
brug for også at se på, om vi skal ind og se på :
Det, jeg har lagt op til, er at sige: Vi bliver
nogle hårdere straffe end dem, der er i dag i fornødt til at sætte os sammen med folk fra mange
bindelse med illegal arbejdskraft og andet, hvor
forskellige dele af samfundet og diskutere. Jeg
har personligt den holdning, at vi bedre bekæm- det i dag er alt for billigt for arbejdsgiverne.";Line Barfod
55013;Time;per hash, ved at det er staten, der kontrollerer;Kl. 10:51
55074;title_name;"salget, ved at vi tager markedet fra de kriminelHr. Simon Emil Ammitzbøll.
le, frem for at vi nu har foræret dem et kæmpe";Formanden
55205;Time;"marked imod politiets og Justitsministeriets anSimon Emil Ammitzbøll (UFG):
befaling. Men det må vi jo så diskutere videre
Der er jo ingen tvivl om, at det her er nogle alderfra.
Jeg mener heller ikke, at vi skal forbyde soda- vorlige problemer, og jeg synes faktisk - det er
egentlig en ros - at man har taget hensyn til båvand, selv om jeg mener, at salget af de ulovlige
de den store forebyggende indsats og en øget
sodavand er en væsentlig del af problemerne.
politiindsats. Det er to rigtig væsentlige dele.
Og jeg mener stadig ikke, at det her er noget, vi
Men hvad så, når politiet fanger dem? Jeg synes,
løser bare ved én ting. Der skal mange tiltag til
at der er nogle tilfælde, hvor man må undre sig
af forskellig slags.
over, hvor hurtigt folk er kommet ud igen efter
at være blevet dømt for rigtig mange tilfælde.

640

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

Kunne man også gå ind og se på, hvor lang tid
nogle af de her bandemedlemmer kunne tilbageholdes - altså fængsles?";Kl. 10:51
56199;Time;;Kl. 10:52
56211;title_name;Ordføreren.;Formanden
56232;Time;;Kl. 10:52
56249;name_party;":
Nu har vi jo regler, der siger, at man skal være
dømt, før man kan tilbageholdes, så det går jeg
ud fra at hr. Simon Emil Ammitzbøll er enig i. Vi
har en kommission, der sidder og kigger på hele
spørgsmålet om ungdomskriminalitet, og hvad
vi kan gøre, fordi ungdomssanktionen i den
grad er slået fejl.
Det mener jeg bestemt også er væsentligt at se
på. Men jeg tror, det store problem i forhold til
unge opstår i forbindelse med at sætte ind meget tidligere. Derfor har jeg jo også flere gange i
Folketinget foreslået, at man sætter ind meget
tidligere, første gang de unge begynder at begå
kriminalitet, i form af det, som jeg kalder konsekvens med virkning, fordi jeg tror, at det er der,
det for alvor kan give en effekt. Jeg tror, at det er
svært, når først de er ude i meget alvorlig kriminalitet. Så skal der virkelig en massiv indsats til.
Men hvis vi tog fat i de unge, når de kom i gang
med at begå kriminalitet, og dér sørgede for, at
der med det samme var en konsekvens - jeg har
foreslået inden for 1 uge - og en konsekvens,
som de kunne mærke, og som gav dem en mulighed for at komme i gang med et andet liv i
stedet for at blive i kriminalitet, så tror jeg, det
kunne gøre noget i forhold til rekrutteringen.";Line Barfod
57483;Time;;Kl. 10:53
57495;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Kim Andersen. :
'
Kl..10:53
(Ordfører)";Formanden
57639;name_party;":
I Venstre er vi i og for sig glade for: at denne
forespørgsel er blevet rejst. Det giver os anledning til at slå fast, at det, vi har været vidne til
rundt i forskellige byer i de senere måneder, er
fuldstændig uacceptabelt, og at vi fra Venstres
side ikke vil og ikke kan acceptere det. Vi er indstillet på, at den form for bandeopgør og kriminalitet, som gør, at almindelige mennesker ikke
kan bo og leve et almindeligt familieliv med deres børn og passe deres arbejde på Nørrebro og
andre steder, er fuldstændig uacceptabel. Det er

noget, som vi ikke kan og ikke vil se på sker her
i vores land.
Vi synes i Venstre, at VK-regeringen har gjort
en massiv og vedholdende indsats, siden den
trådte til i 2001, for at stramme op om de ting, vi
har været vidne til i vores samfund i retning af
tiltagende kriminalitet og råhed. Der har af den
tidligere justitsminister været gennemført en
lang række initiativer, som har været med til at
give politiet bedre redskaber i hænde, og som
har været med til at give domstolene muligheder for i langt højere grad end tidligere virkelig
at sanktionere den slags kriminalitet med fængselsstraf. :
Rockerpakken er et vigtigt instrument, som vi
allerede nu kan konstatere har givet resultater.
Politiets handlingsplan til en forstærket indsats
mod rockerkriminalitet, ligesom Al Capone-modellen, hvor man følger pengene, hvor Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet er
involveret, hvor skattemyndighederne er involveret, er med til, at man kan slå ned dér, hvor
kriminalitetens arnested er, dér, hvor pengene
bliver skabt, at man kan slå ned og fratage de
elementer, som vil andre det ondt, og som kun
vil leve højt og flot og i luksus af kriminalitet på
andres bekostning, deres levebrød. Vi er glade
for den indsats, der er gjort her. Vi er parat til at
give yderligere beføjelser til disse myndigheder
for at'kunne bekæmpe økonomisk kriminalitet
og den form for gadeuorden og skyderier, som
er så ødelæggende og utryghedsskabende for almindelige mennesker i hverdagslivet her i Danmark. Regeringen har gjort en stor og helhjertet
og ikke mindst vedholdende indsats.
Jeg er også meget glad for den redegørelse,
som justitsministeren netop har givet Folketinget om spørgsmålet. Den bakker vi i Venstre
fuldt og helt op om.
Jeg ved også,.at justitsministeren er på vej
med flere initiativer på området, bl.a. muligheden for at kunne aflytte, uden at man har en
kendelse til et bestemt telefonnummer, men at
man kan gøre det på en person. Det slutter vi
op om.
Jeg vil også gerne rose politiet for den store
og flotte indsats, som politiet gør i dagligdagen.
Mange politifolk gør et svært og vanskeligt og
ofte farligt job på alle tider af døgnet og alle
ugens dage. Ofte får de ikke stor tak for den indsats, men de er med til at sikre almindelige menneskers fred og for så vidt også frihed i dagliglivet. Det kan vi fra samfundets side ikke påskønne nok.

(81)
Torsdag den 6. november 2008 (F4)
Vi er i Venstre også enige i, at der er flere elementer i det her spørgsmål, bl.a. den forebyggende indsats, hvor vi i tide kommer ud og får
fat i de børn og unge, som kommer fra nogle
hjem, som måske ikke helt selv magter forældrerollen, at skolelærere og sociale myndigheder i
tide via SSP-samarbejdet får stillet et alternativ
op for de børn, som jo ikke er født til at blive kriminelle, men som ofte som følge af deres omgivelsers ligegyldighed ender med at blive en del
af det kriminelle miljø, og de børn skal der tages
hånd om. De skal have nogle fritidstilbud, de
skal have én skolegang, så de kan få et meningsfyldt liv. Og hvis de så ikke forstår det, og de alligevel udvikler sig til hårde kriminelle, skal det
have konsekvenser fra samfundets side. Det har
vi også vist at vi er parat til, og vi er parat til flere initiativer.
:
På baggrund af den store indsats, som regeringen har foretaget, -og på baggrund af det resolutte initiativ, som justitsministeren tog umiddelbart efter sin udnævnelse til justitsminister,
med at give Københavns Politi og Østjyllands
Politi Carte Manche til at gøre en fotstærket indsats mod skyderier og bandeopgør, hvilket vi
anerkender og roser, skal jeg tillade mig på Venstres, Socialdemokratiets, Dansk Folkepartis, De
Konservatives og på Liberal Alliances vegne at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
til efterretning.
Folketinget anerkender, at der er iværksat en
intensiv politiindsats for at bekæmpe organiseret kriminalitet og sætte ind over for den seneste
tids skudepisoder. Indsatsen omfatter bl.a.
- massiv polititilstedeværelse i de berørte områder
- omfattende visitationer af personer og biler
- intensiv og målrettet efterforskning mod ledende bandemedlemmer.
- 홢
systematiske ransagninger efter ulovlige våben og narkotika.
Folketinget noterer sig, at reglerne om ulovlig
. besiddelse af skydevåben er strammet op, så der
er skabt øget mulighed for varetægtsfængsling i
sådanne sager, og således at der skal udmåles
skærpede straffé.
Folketinget noterer sig herudover, at tegerin.,
gen vil fremsætte.forslag om, at der også i sager
om grov organiseret kriminalitet skal være ad- -

641

gang til telefonaflytning, uanset hvilke telefon-,,
numre den mistænkte benytter.
홢f ' '
Folketinget opfordrer til, at der samtidig sikres en stærk kriminalpræventiv indsats for at
itndgå, at børn og unge kommer ud i kriminalitet.« . ' '
홢
.홢
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Kim Andersen
63077;Time;;Kl. 10:59
63089;title_name;"Ja tak. Før vi går til korte bemærkninger, noterer
jeg mig, at der er fremsat følgende forslag til
vedtagelse:
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
til efterretning.
Folketinget anerkender, at der er iværksat en
intensiv politiindsats for at bekæmpe organiseret kriminalitet og sætte ind over for den seneste
tids skudepisoder. Indsatsen omfatter bl.a.
- massiv polititilstedeværelse i de berørte områder
홢
- omfattende visitationer af personer og biler
- intensiv og målrettet efterforskning mod ledende bandemedlemmer
- systematiske ransagninger efter ulovlige våben og narkotika.
i '
' -:
Folketinget noterer sig, at reglerne om ulovlig
besiddelse af skydevåben er strammet op, så der
er skabt øget mulighed for varetægtsfængsling i
sådanne sager, og således at der skal udmåles
skærpede straffe.
Folketinget noterer sig herudover, at regeringen vil fremsætte forslag om, at der også i sager
om grov organiseret kriminalitet skal være adgang til telefonaflytning, uanset hvilke telefonnumre den mistænkte benytter.
Folketinget opfordrer til, at der samtidig sikres en stærk kriminalpræventiv indsats for at
undgå: at børn og unge kommer ud i kriminalitet.« 홢
. -:
(Forslag til vedtagelse nr. V 4):
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videreforhandlinger.
Vi går til korte bemærkninger: og den første:
der har ordet, er hr. Morten Østergaard.";Formanden
64469;Time;;Kl. 11:01
64492;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, når man hører
Venstres retsordfører udlægge teksten her. Der
er gjort en formidabel indsats: må vi forstå: man
er meget tilfreds med regeringens indsats. Det
synes jo på en eller anden måde at stå i kontrast
til den almindelige opfattelse af, at noget er helt

642

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

galt, og at en udvikling er eskaleret og ført hen
et sted, hvor vi må sige, at det vel nærmest er
ude af kontrol.
Som jeg forstår det forslag til vedtagelse, der
nu er kommet her, er der jo sådan set ikke noget
nyt. Det, Venstre siger, er, at alt er, som det skal
være, det kører, som det skal, tingenes tilstand
er tiptop superduper. Jeg vil bare spørge hr. Kim";Morten Østergaard
65204;title_name;"Er der noget som helst nyt i det, der
ligger her, som Venstre smider på bordet? Eller
mener man simpelt hen, at løsningen på de
akutte problemer med væbnede opgør i gaderne
er en øget adgang til telefonaflytning?";Andersen
65426;Time;;Kl. 11:01
65438;title_name;Ordføreren.;Formanden
65459;Time;;Kl. 11:01
65476;name_party;":
Jeg vil gerne slå helt klart fast, at i Venstre synes
vi bestemt ikke, at alting er, som det skal være.
Vi accepterer ikke skyderier i gaderne, vi accepterer ikke, at unge drager hærgende igennem
Nørrebro og smadrer vinduer og sætter ild på
biler og containere.
Men vi konstaterer, at der er gjort en meget,
meget stor indsats lovgivningsmæssigt og fra regeringens side. Vi konstaterer, at politiet tilkendegiver, at der er de virkemidler, der skal til. Vi
konstaterer også, at der er foretaget en række
stramninger i lovgivningen med hensyn til muligheden for at visitere og for at udøve en massiv indsats, for at telefonaflytte og for at give
strengere straffe for ulovlig våbenbesiddelse
bl.a. - stramninger, som har en effekt, som har
givet resultater, og som naturligvis skal have lov
til at virke.
Det, vi appellerer til, er, at de involverede
myndigheder, herunder naturligvis ikke mindst
politiet, også virkelig bruger de redskaber, man
har til rådighed. Kommer man fra myndighedernes side, herunder fra politiets side, og siger
til os: Nu har vi altså brug for en ny eller en
skærpet lovgivning eller i det hele taget nye initiativer, bliver det ikke fra Venstres side, der vil
blive tøvet: så er vi parate til at handle.";Kim Andersen
66718;Time;;Kl. 11:03
66730;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard.;Formanden
66772;Time;;Kl. 11:03
66795;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set glad for. Jeg anerkender, at det er en vanskelig situation, når man på
den ene side skal forsvare alt det, som er blevet
gjort, og på den anden side godt kan se, at tinge-

ne er rivende gale. Det anerkender jeg er et vanskeligt balancepunkt.
Men hvis vi så er enige om, at politiet har de
redskaber, der skal til, kan det jo undre, at det
eneste konkrete, der er i det forslag til vedtagelse, man har, sådan set er at give politiet nogle
ekstra redskaber. Derfor vil jeg gerne spørge hr.";Morten Østergaard
67327;title_name;"Hvis man skulle gøre noget ekstra, gøre noget yderligere, som altså ikke bare
drejer sig om politiet - som hr. Kim Andersen
også mener har de redskaber, der skal til - ville
det så ikke netop ligge andre steder, altså at brede det ud og gøre en bredspektret indsats, hvor
man inddrager andre elementer? Hvordan kan
det være, at man ikke vil støtte en national
handlingsplan, der går på tværs? Hvordan kan
det være, man ikke vil støtte forskning i, hvordan vi undgår rekruttering til de her organiserede bander, som bedriver kriminalitet og driver
hærgende gennem byernes gader? Hvordan kan
det være, man ikke tager sådan nogle midler i
brug, når man tilsyneladende mener, at politiet
har de ressourcer og de redskaber, der skal til?
Man har intet af den karakter, ingen konkrete
forslag at komme med, som går ud over det, på
trods af at man godt kan se, at den er rivende
gal.";Kim Andersen
68213;Time;;Kl. 11:04
68225;title_name;Ordføreren.;Formanden
68246;Time;;Kl. 11:04
68263;name_party;":
Hvor er det dog hult at høre den radikale ordfører. Når man tænker på, hvad Det Radikale Venstre sammen med Socialdemokraterne var parat
til og i stand til, da de var i regering frem til 2001
i forhold til håndhævelse af lovgivningen over
for kriminelle, i forhold til strafskærpelser, i forhold til de remedier, som politiet har fået med
den nuværende regering for at bekæmpe den
slags uvæsen, så synes jeg ærlig talt, at det, som
hr. Morten Østergaard her står og siger, lyder
hult. Der er sket så mange ting i forhold til at bekæmpe en ny og anderledes og hård form for
kriminalitet, også blandt helt unge, som er kommet til i de allerseneste år, og her har vi virkelig
handlet resolut, stået vagt om politiet og givet
politiet nye remedier.
Jeg vil gerne sige, at vi er store fortalere for, at
man gør rigtig meget - og gerne endnu mere for at forhindre, at børn og unge kommer ind i et
kriminelt miljø: det havde jeg også med i min
ordførertale. Der er taget initiativer, der vil blive
taget flere initiativer på det område, og vi må

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
også appellere til, at kommunerne lever op til deres forpligtelse i denne sammenhæng i forhold
til at få organiseret et ordentligt SSP-samarbejde.";Kim Andersen
69497;Time;;Kl. 11:05
69509;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
69568;Time;;Kl. 11:05
69585;name_party;":
Dét er altså ufatteligt at høre Venstres ordfører
stå og sige, at de ting, vi oplever nu, skyldes den
tidligere regering, sige, at man har gjort det rigtig, rigtig godt, og synes, at det har virket,, at det
eneste, man har sat ind med, er strafskærpelser,
men ellers har man stort set ikke gjort noget for
at forebygge den situation, vi står i i dag.
Derfor vil jeg høre, om ikke. Venstres ordfører
kan komme med bare ét forslag ud over det, der
står i forslaget til vedtagelse omkring aflytning bare ét forslag - om, hvad det er, man ellers vil
gøre for at sætte ind imod organiseret kriminalitet, og prøve at forklare, hvad det er, man mener
vil være dårligt ved at lave en national handlingsplan, hvor man inddrager andet end politiindsats i arbejdet mod organiseret kriminalitet.";Line Barfod
70380;Time;;Kl. 11:06
70392;title_name;Ordføreren.;Formanden
70413;Time;;Kl. 11:06
70430;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige helt klart til fru Line
Barfod, at den der form for rundbordspædagogik, som Enhedslisten præsterer i den her sammenhæng, er helt uacceptabel for Venstre. Det
der med at lave nye forskningsprojekter og det
der med at legalisere hashen i Danmark med
henblik på at bekæmpe bandekriminalitet tror vi
simpelt hen ikke en døjt på.
Der er fra den her regerings side - og med
velvilje fra en række af Folketingets partier홢
indført en lang række strafskærpelser, som vi
tror er nødvendige, når vi har med den her form
for kriminalitet at gøre. Der er givet nye bemyndigelser til politiet i forhold til at udlægge visitationszoner, og det har også givet store resultater,
og hvis politiet mener, at der er brug for stramninger her, så er vi helt klart parate.
Vi ser på det her spørgsmål med meget, me- :
get stor alvor. Det er en tiltagende form for kriminalitet, det er en grov og grusom form for kriminalitet. Den hører ikke hjemme i det danske
samfund, den skal :bekæmpes,, og så skal det,
forebygges, at børn og unge kommer ind i de
miljøer. Derfor satser vi også på en stærk fore-

643

byggende indsats, det har vi gjort, og vi vil tage
nye initiativer i den sammenhæng.
, Kl. 11:07";Kim Andersen
71648;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
71684;Time;;Kl. 11:07
71701;name_party;":
Jeg synes da, at hr. Kim Andersen skal fortælle
sin statsminister, at Venstre er imod rundbordssamtaler, og at statsministeren derfor skal holde
op med at rejse rundt i verden og sætte sig sammen med andre statsledere rundt om et bord og
diskutere, hvordan man løser verdens store problemer. Jeg troede sådan set, at man i Venstre var
begyndt at indse, at hvis vi skal løse de problemer, vi har, både på verdensplan og i Danmark,
så bliver vi nødt til at snakke sammen: så er det
ikke noget, én mand kan gøre, så er det faktisk
noget, vi er nødt til at gøre i fællesskab.
Det andet er så, at'hr. Kim Andersen bliver
ved med at sige, at det er uacceptabelt. Det er jeg
sådan set enig i. Det er derfor, jeg gerne vil have
noget handling, og det er derfor, jeg foreslår en
handlingsplan og ikke bare nogle ord om, at det
er: uacceptabelt. Jeg vil ikke, som justitsministeren har udtalt til Politiken, vænne mig til, at der
bliver skudt i gaderne. Jeg vil have noget handling imod det, og jeg vil se noget handling, der
virker. Indtil nu har regeringens indsats gennem
7 år resulteret i, at der bliver skudt i gaderne. Jeg
vil gerne se det modsatte.";Line Barfod
72858;Time;,;Kl. 11:08
72872;title_name;Ordføreren.;Formanden
72893;Time;;Kl. 11:08
72910;name_party;":
Vi opfatter det her problem som meget, meget
alvorligt. Det løses og bekæmpes ikke, ved at vi
på noget papir skriver en masse flotte ord og
kalder det en handlingsplan. Det løses ikke, ved
at vi sætter endnu flere midler af til forskning i
noget, som vi godt kender og ved, hvad drejer
sig om. Det løses ikke, ved at vi legaliserer ha-',,
shen.
홢
Det løses ved en flerstrenget indsats i form af
på den ene side at forebygge, som jeg har redegjort for, i form af på den anden side at give politiet de nødvendige værktøjer, der skal til for at
slå hårdt og kontant ned, mandsopdække disse
bander og de ledende bandemedlemmer, stresse
dem, jage dem ud'af deres huler og i et samarbejde mellem Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet, skattemyndighederne og sociale myndigheder opsnuse de illegale penge og

644

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

sørge for at få de personer, der står bag de illegale penge, dømt, sådan ät de ikke kan sidde som
bagmænd og være arnested for ny organiseret
bandekriminalitet. Det er det, det drejer sig om:
en flerstrenget, målrettet indsats, som er professionel, og som helt klart har til formål at bekæmpe det her uvæsen, som vi fra Venstres side på
ingen måde tolererer.
: Kl, 11:09";Kim Andersen
74149;title_name;Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.;Formanden
74203;Time;;Kl. 11:09
74225;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører er rigtig optaget af hashdebatten, som jeg egentlig synes er
meget uvedkommende her. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan han forholder sig til, at
Venstres egen ungdomsorganisation faktisk går
ind for at legalisere hashen.
Derudover kan jeg jo så forstå, at Venstres
ordfører falder på halen af næsegrus beundring
for den indsats, regeringen har lagt for dagen
gennem de 7 år, hvor man har haft en mulighed
for at løse det problem, vi står i nu, nemlig skyderier i gaderne. Er Venstres ordfører meget tilfreds med den indsats, man har ydet? Mener
man, at det er nok, har man gjort alt, hvad man
kunne?
Jeg vil gerne have et meget, meget klart svar
på: Hvorfor har vi set en fordobling af ungdomskriminaliteten, når det gælder vold, i den
regeringsperiode, som Venstre bl.a. har siddet
med i?";Karina Lorentzen
75071;Time;;Kl. 11:10
75083;title_name;Ordføreren.;Formanden
75104;Time;;Kl. 11:10
75121;name_party;":
Jeg tror, at vi skal gøre os helt klart, at de problemer, vi her taler om, jo ikke er nogle entydigt
danske problemer. Det er problemer, man også
har i landene omkring os og i mange tilfælde har
haft i sværere.grad og mange år tidligere, end vi
har mødt dem her. Man må sige, at der fra regeringens side i meget, meget vid udstrækning er
gjort en vedholdende indsats for at bekæmpe
skyderier, bandekriminalitet, økonomisk kriminalitet og opgør mellem bander og i et omfang
og med en konsekvens, som ingen regering tidligere i dette land har fået gennemført. ,
Politiet har ydet en stor og dygtig indsats. Det
skal politiet roses for. Men det er naturligvis ikke godt nok, så lang tid der stadig væk er skyderier. Derfor skal der fastholdes et pres på det her

område. Derfor skal politiet også have anerkendelse og virkemidler til at kunne fortsætte et:
dygtigt og professionelt arbejde for at bekæmpe
organiseret bandekriminalitet og skyderier i gaderne. Og det er vi parat til fra Venstres side at
give politiet.";Kim Andersen
76147;Time;;Kl. 11:11
76159;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen.;Formanden
76200;Time;;Kl. 11:11
76222;name_party;":
Men er Venstres ordfører ikke enig i, at man har
haft 7 år til at forebygge, at der bliver skyderier i
gaderne? Så vidt jeg husker, kom bl.a. Venstre til
magten ved at slå sig op på en hård og konsekvent retspolitik, og nu har man faktisk en retspolitik, der er så slatten, at man ikke har andre
forslag her i dag end et forslag om udvidet adgang til telefonaflytning for at kunne løse problemerne på den dagsorden, som ligger her. Det
synes jeg ærlig talt noget skuffende.";Karina Lorentzen
76707;Time;;Kl. 11:12
76719;title_name;Ordføreren.;Formanden
76740;Time;;Kl. 11:12
76757;name_party;":
Undskyld jeg siger det, men nu synes jeg, at SF's
ordfører lyder lidt hyklerisk. Jeg tror ikke, der er
nogen, der er i tvivl om, at Venstre står for en
fast og fair retspolitik, en konsekvent retspolitik,
og det samme gør VK-regeringen. Man har faktisk også leveret en lang række lovgivningsmæssige initiativer, som strammer op, og som gør, at
der i dag kan idømmes langt skrappere og stærkere sanktioner - også fængselsstraffe - end vi
så at der kunne under den tidligere SR-regering.
Der er givet politiet en lang række værktøjer,
som det ikke havde tidligere.
Det skal følges op. Vi er parat til at give politiet flere virkemidler, hvis det er det, der er brug
for, men hvis SF's ordfører ligefrem mener, at vi
har en slatten retspolitik, kan jeg da ikke forstå,
at SF ikke kan være med i det forslag til vedtagelse, som vi fremsætter, men i stedet er sammen med Enhedslisten af alle, som vil legalisere
den hashhandel, som vi ved står bag meget af
den her kriminalitet, og vil være sammen med
Enhedslisten om et forslag til vedtagelse, hvor
det hele stort set går ud på, at der skal forskes
noget mere, og så skal vi snakke om det, og så
skal vi være søde ved børnene, og så skal vi legalisere hashen. Nej, må jeg sige til SF: Den er
for langt ude!

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
i
-, :";Kim Andersen
78065;Time;;Kl. 11:13
78077;title_name;Så er det fru,Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
78139;Time;;Kl. 11:13
78158;name_party;":
I morges hørte jeg i radioen, at man,hos SKAT
skal fyre hver femte medarbejder. Det synes jeg
er meget bekymrende, for der er behov for, at de
medarbejdere, der er hos SKAT, kan kaste deres
indsats ind ikke bare for, at fange borgere, som
får udført sort arbejde, eller andre, men sådan.
set også dem, som begår den organiserede!kriminalitet, og når Venstre stiller sig op og siger, at
vi skal bruge Al Capone-metoder, så kan jeg faktisk ikke være meget mere enig, for det synes jeg
er helt rigtigt. Selvfølgelig skal man gå til de her
grupperinger på samme måde, som man gik til
rockerne. Man skal gå ind og finde ud af, hvor- .
for de har så mange penge, hvorfor de har sådan
nogle store biler, og det kræver selvfølgelig, at
der er noget efterforskning, for at man kan dokumentere, at grunden til, at,de har fået de her
store biler og de mange penge, er, at de har begået ulovligheder.
v
Så forstår jeg bare ikke sammenhængen. Regeringen siger, at man gerne vil blive bedre til at
efterforske de her bandemedlemmer, og samtidig fyrer man alle dem, der sidder og skal gøre
det hos SKAT. Hvordan får Venstre egentlig det
til at hænge sammen?
,";Karen Hækkerup
79314;Time;;Kl. 11:14
79326;title_name;Ordføreren.;Formanden
79347;Time;;Kl. 11:14
79364;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at som spørgeren også ved,
har SKAT jo undergået en omorganisering inden
for det seneste par årt' hvor man er gået fra et tostrenget skattesystem, et statsligt og et kommunalt, til et enstrenget skattesystem, og man har
lavet nogle organisationsomlægninger. Der er
lavet en mere effektiv og rationel lovgivning at
administrere for skattemyndighederne. Vi ved
også, at organisationen som sådan er slanket, og
den er blevet centraliseret, og det var forudsat i
hele den proces, at det ville gøre, at der samlet
set blev færre skattemedarbejdere i Danmark, .
sådan som der i øvrigt også er, alt andet lige, i
Norge og Sverige.
Det betyder ikke, at der bliver sparet på de
personer i SKAT, som indgår i et samarbejde
med Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet og med rigspolitiet og politikredsene

....

645

og andre myndigheder i,-bekæmpelse af illegale
midler, økonomisk kriminalitet, sort handel,
narkosalg og den slags. Tværtimod er de grupper i de berørte myndigheder styrket og, vil i de
kommende år blive styrket yderligere.
홢
:";Kim Andersen
80439;Time;;Kl. 11:15
80451;title_name;"Fru Karen Hækkerup.
' ,:
홢";Formanden
80487;Time;;Kl. 11:15
80506;name_party;":
Ja, hvis der er nogen, som nogen sinde har ,været
i tvivl, så fik vi da her beviset på, at hr. Kim Andersen er en rigtig politiker. I én sætning blev
der snakket om effektivitet, rationalisering, centralisering, og at organisationen skulle slankes,
alt sammen noget, der ville gøre, at SKAT blev
langt mere effektiv.,
Samtidig havde Venstres ordfører lige før i sit.
indlæg lejlighed til at sige, at Venstre gjorde en
helhjertet og vedholdende indsats for at bekæmpe den økonomiske kriminalitet, og lige. før i et
svar til SF's ordfører, fru Karina Lorentzen, svarede Venstre, at der ikke fra Venstres side ville
blive sagt nej, hvis der ,var nogen, der kom og
bad om flere ressourcer eller værktøjer.
Det er fint nok med al den her politikersnak
om, at SKAT er blevet centraliseret,1 organiseret
om og slanket og effektiviseret, men hvordan får
Venstres ordfører så det til at hænge sammen
med, at der sidste år rent faktisk var et fald i antallet af sigtelser for økonomisk kriminalitet på
25 pet. - 25 pet. færre sigtelser for økonomisk
kriminalitet - og at man nu vil skære yderligere
ned på SKAT? Hvordan får Venstres ordfører
det til at hænge sammen?
' Kl. 11:16";Karen Hækkerup
81688;title_name;Ordføreren.;Formanden
81709;Time;;Kl. 11:16
81726;name_party;":
Jeg er da glad for, at den socialdemokratiske
ordfører nu også forstår og vedkender sig, at :
tingene er komplicerede og er nuancerede, og
at det forhold, at man omlægger SKAT og i al
almindelighed gør skattemyndighederne som
sådan mere strømlinede og effektive over for .
den lovlydige borger, ikke betyder eller har noget som helst at gøre med, at de personer, der i
nogle særlige grupper i SKAT arbejder med kriminalitet og i samarbejde med Statsadvokaten
for Særlig Økonomisk Kriminalitet og politiet i
det hele taget, behøver at blive færre, for det gør
de nemlig ikke, og det er de heller ikke blevet.

646

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

opgør i rockermiljøet. Det, der så sker nu, er, at i
Jeg vil gerne sige til fru Karen Hækkerup, at
stedet for at få en tilladelse til at kunne aflytte et
der ikke skal være tvivl om, at vi fra vores side
vil sætte de ressourcer, som er nødvendige, af til, bestemt telefonnummer får politiet mulighed
at myndighederne i et samarbejde kan bekæmpe for at aflytte personen, uanset hvilke telefoner
vedkommende benytter. Det er der i og for sig
kilden til bandekriminalitet, rockerkriminalitet
og anden form for kriminalitet, der medfører, at
megen sund fornuft i, fordi vi ved, at de mennesker, vi her har med at gøre, nok har en tendens
vi har lovløse tilstande i vores gader, for det vil
til at skifte mobiltelefon lidt hyppigere end de
vi ikke have. Det skal være fredeligt og roligt at
fleste af os andre. Er de klar over, at de bliver afbo og leve, også på Nørrebro, for almindelige
lyttet, har de ingen problemer med at smide momennesker, der vil passe deres dagligdag. Venbiltelefonen i en nærliggende sø og hurtigt tage
stre vil ikke acceptere disse skyderier.";Kim Andersen
83453;Time;"en anden frem af lommen, og derfor skal politiet
naturligvis ikke sættes skakmat i sådan et hækFormanden:
Den sidste, der har ønsket ordet for en kort bekeløb, men have de beføjelser, som gør, at man
vedholdende og effektivt kan aflytte den pågælmærkning, er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 11:17
83749;Time;dende.;Kl. 11:18
83766;Time;;Kl. 11:20
83794;name_party;":
Ja tak. Og tak for forslaget til vedtagelse, som jo";Simon Emil Ammitzbøll
83859;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for den sidbare konstaterer, at man generelt er tilfreds med
ste korte bemærkning.
den indsats, der gøres: man håber, at den virker,";Formanden
84037;Time;og forventer ikke de store tiltag fra regeringen;Kl. 11:20
84114;name_party;":
- eller hvordan skal det forstås?
Nu står der selvfølgelig ikke noget i Folketingets
Der er to ting, som jeg synes er spændende,
forretningsorden om, at der er pligt til at svare
og det er de to nye ting, der er nævnt i forslaget.
Den ene er angående ny adgang til aflytning, og på de spørgsmål, som bliver stillet, men alligevel. Det, som hr. Kim Andersen kalder sludder
den anden er angående den forebyggende indog vrøvl, var Venstres linje for 312 år siden, og
sats. Jeg vil starte med telefonaflytningen. Det
jeg har noteret mig, at man er gået fra sludder og
var jo noget, Venstre var meget bekymret for,
vrøvl til noget nyt.
dengang vi vedtog den anden terrorpakke. Så
Så vil jeg bare oplyse hr. Kim Andersen om, at
vidt jeg husker, kæmpede Venstre faktisk meget
de fleste telefonsamtaler foregår mellem mere
for at få det ud af den terrorpakke.
- end én person, og derfor er der også andre, der
Jeg kan godt regne ud, hvad det er, der har
gjort, at man måske er blevet lidt blød i knæene, bliver aflyttet. Det var sådan set det, mit spørgsmen jeg kunne godt tænke mig, at Venstres rets- mål gik på, men nuvel. Jeg forstår, at det skal jeg
ikke få svar på, så derfor vil jeg i stedet gå over
ordfører ville komme med nogle overvejelser i
forlængelse af de bekymringer, man havde tidli- til det angående forebyggelsen. Det er jo noget,
man plejer at nævne i de forslag til vedtagelse,
gere, altså bekymringer for alle de mange andre
der er fremsat i de debatter om kriminalitet, vi
mennesker, der nu også risikerer at blive aflyttet.
har haft gennem årene, og derfor vil jeg bare høHvordan forholder man sig til den problematik
re: Ud over de pæne ord, der står til sidst, hvilke
og deres retssikkerhed?";Simon Emil Ammitzbøll
85834;Time;"konkrete forslag forestiller man sig med hensyn
til forebyggelse, og hvor mange penge har man";Kl. 11:19
85940;title_name;"tænkt sig at afsætte til det?
Så er det ordføreren.";Formanden
86001;Time;;Kl. 11:21
86011;Time;;Kl. 11:19
86023;title_name;;Formanden
86039;name_party;":
Jeg ved ærlig talt ikke, hvad hr. Simon Emil AIÌl- Ordføreren.
홢";Kim Andersen
86115;Time;mitzbøll mener med sin formulering om alle de;Kl. 11:21
86178;name_party;":
andre mennesker, der risikerer at blive aflyttet.
Indledningsvis vil jeg slå fast, at vi finder, det er
Det er jo ganske enkelt noget sludder og vrøvl.
Der er tale om, at for at politiet kan få en ken- i hel og fuld overensstemmelse med ordentlige
retssikkerhedsmæssige principper, at politiet får
delse til aflytning, skal den pågældende være
mulighed for at aflytte personer, der er mistænkt
under mistanke for en form for kriminalitet af
for særlig grove forbrydelser eller medvirken til
særlig grov karakter, som enten falder ind under
grov kriminalitet - at politiet får mulighed for at
terrorlovens begreber eller er relateret til bande-

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
aflytte dem på alle de telefoner, de måtte benytte, og ikke bare på et bestemt nummer. Det mener vi ligger inden for en forsvarlig retssikkerhedspolitisk ramme.
Med hensyn til forebyggelse synes jeg, spørgeren tager fat i noget meget, meget centralt, for
vi skal have brudt fødekæden tilde kriminelle
miljøer - til rockergrupperne og til ungdomsafdelingerne i rockergrupperne. Derfor skal vi have fokus på SSP-samarbejdet, vi skal gøre skolerne og de sociale myndigheder opmærksomme på, at straks man ser tendenser hos ét barn
- for det er jo ofte det, der er tale om 홢til, at noget kan udvikle sig til lidt skulkeri, smårapseri
og senere noget kriminelt, til mistrivsel for barnet i forhold til klubvirksomhed, kammerater og
skole - ja, så skal der sættes massivt ind. Så skal
man ikke bare lukke øjnene og lade årene gå,
som der nok tidligere, bl.a. under SR-regeringen, var en tendens til. Der skal tages hånd om
det, så barnet får en fornuftig hverdag og ikke
lader sig lokke af dårlige elementer.
'
,";Kim Andersen
87876;Time;;Kl. 11:22
87888;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen, der er ikke flere korte
bemærkningér. Så er det fru Karen Hækkerup
som ordfører.";Formanden
88004;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
88034;name_party;":
For ca. 10 dage siden skete der noget meget tankevækkende. Der blev skudt på Nørrebro - igen.
Det, der var anderledes ved skyderiet denne
gang, var ikke, at det skræmte almindelige mennesker, der bor på Nørrebro. Næh, for alle skyderier skræmmer jo dem, der bor der. Det tankevækkende den her gang var ikke, at der blev
skudt. Det var i stedet for, at der ikke var nogen
særlig plads i medierne til, at der igen var blevet
skudt.
For dem af os, der ser rigtig mange nyheder,
er begrebet breaking news blevet symbolet på
noget vigtigt, der netop er sket. For måneder siden, da skyderierne i især de københavnske gader begyndte, blev den almindelige sendeflade
på skærmene nærmest ryddet og erstattet med
nyt om de skræmmende skyderier, hvoraf, mange er foregået i dagtimerne midt iblandt borgere,
barnevogne og legende børn.
Skyderiet, der foregik for 2 uger siden på
Nørrebro, spredte ganske givet også rædsel og
frygt blandt almindelige mennesker ligesom de
15 andre skyderier, der har været på Nørrebro
siden september måned. Men det nye og tanke-

647

vækkende ved det her skyderi var som sagt, at
det ikke længere var breaking news. Nu var det
bare endnu et skyderi - helt forventeligt, ikke
længere noget usædvanligt, men noget, vi skal
vænne os til. Det var i hvert fald analysen fra
TV 2, som ikke længere satte deres skilt med
breaking news på skærmen.
Det kan da godt være i en medieverden, at
det ikke længere rydder sendefladen, at der skydes på åben gade. Men står det til Socialdemo-,
kraterne, er skyderier og væbnede opgør blandt
kriminelle bander ikke noget, vi nogen sinde vil
hverken vænne os til eller acceptere.
Vi vil ikke have skyderier på åben gade. Vi vil
have, at borgerne skal kunne leve i sikkerhed og!
tryghed uden at skulle bekymre sig om, hvorvidt de selv eller deres børn bliver ramt af en tilfældig forbifarende kugle, som affyres i et af de
fuldstændige uacceptable opgør mellem bander
og banditter, der finder sted i vores byer i stor
stil.
Vi synes, det er utrolig skræmmende, at borgere i frygt.har følt sig nødsaget til at gå ud og 홢
købe skudsikre veste. Vi synes, at det er en katastrofe, at regeringen har ladet det komme så
vidt, at borgere skal dukke hovederne for ikke at
blive ramt af de dødbringende kugler, når de
cykler hjem fra arbejde. Skolebørn har i perioder
ikke måttet benytte deres skolegård. Børnehaver
tjekker deres legepladser for nedgravede og
gemte våben og stoffer, inden de lader børnene
komme ud. Rockerborge får lov at bestå, selv
om de ofte har været baggrundstæppe for skyderier.
Fra Socialdemokraternes side vil vi gerne på
det kraftigste kritisere regeringen for ikke at have gjort nok for at stoppe børn og unge i at udvikle sig til at være farlige bandémedlemmer.
Mange af de lømler, der har begået småkriminalitet i årevis, er der ikke blevet sat en stopper for,
og nu er de endt som forhærdede kriminelle og
organiseret i bander, der skaber frygt og rædsel.
De kunne have været stoppet, hvis man ville,
med en rettidig indsats, men her har regeringen
siddet på hænderne. For få børn.er blevet reddet
fra et liv i kriminalitet: nu er de blevet farlige
kriminelle. Det er en katastrofe, at det er sket,
fordi regeringen har forsømt sine forpligtigelser
over for socialt udsatte, og fordi regeringen ikke
har taget integrationsproblemerne alvorligt nok.
På trods af denne skarpe kritik, som vi gerne
vil rette mod regeringen og Dansk Folkeparti for
at have svigtet den forebyggende indsats, den
sociale indsats og integrationsindsatsen, vil vi

648

Torsdag den 6. november 2008(F 4)

meget gerne anerkende politiets indsats for at
bekæmpe den organiserede kriminalitet. Politiet
har håndteret de mange skyderier flot og har beroliget mange borgere, der bor der, hvor kuglerne fra tid til anden flyver om ørerne på folk. Så
en stor ros til politiet.
Vi vil alligevel gerne være med i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat, fordi vi har bakket op
om de lovmæssige initiativer, der bliver nævnt,
og vi vil også bakke op om dem, der bliver
nævnt fremadrettet. Men der bør ikke være nogen tvivl hos nogen, der ser den her debat, om,
at stod det til Socialdemokraterne, håndterede
man retspolitikken anderledes. Så gjorde man
noget alvorligt ved den forebyggende indsats:
Man hjalp børn, der er socialt udsatte, og man
sørgede for, at straffer man nogen, så straffer
man med en straf, der virker, og ikke bare ved
at låse folk inde.
Vi vil meget gerne være med til at få gjort noget ved den organiserede kriminalitet. Vi støtter
op om forslaget til vedtagelse og ser frem til, når
der skal udmøntes forslag til den forebyggende
indsats, at der bliver lyttet til de forslag, vi vil
bringe frem.";Karen Hækkerup
92709;Time;;Kl. 11:27
92721;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning, først fra fru
Line Barfod.";Formanden
92792;Time;;Kl. 11:27
92809;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er forvirrende at høre fru Karen Hækkerups tale. På den ene
side tordner fru Karen Hækkerup mod regeringen og kalder det en katastrofe, og på den ene
side står fru Karen Hækkerup så sammen med
regeringen om at sige, at det går rigtig godt. Det
synes jeg er højst besynderligt. Men jeg vil gerne
høre, når nu der bliver sagt, at man også gerne
vil gå ind for forebyggende tiltag, om fru Karen
Hækkerup så sammen med os andre vil være
med til at arbejde for, at vi skal have en national
handlingsplan, og at det er nødvendigt at inddrage flere, og om man også fra Socialdemokraternes side mener, at det faktisk ikke går særlig
godt, og at vi derfor skal have en bredspektret
indsats, som vi andre har foreslået i vores forslag til vedtagelse.";Line Barfod
93596;Time;;Kl. 11:28
93608;title_name;Ordføreren.;Formanden
93630;Time;;Kl. 11:28
93649;name_party;":
Jeg vil sige, at Socialdemokraterne tidligere har
haft indkaldt justitsministeren til samråd om
bandekriminalitet. Vi har bakket op om forslaget
om en national handlingsplan. Vi ved, at rigspolitiet nu er på vej med endnu en redegørelse for,
hvad der er sket med den organiserede kriminalitet, og at der dér også vil ligge nogle spor fremadrettet. Der er nedsat en ungdomskommission,
og selv om vi rigtig tydeligt og rigtig højt har
kritiseret, at den er blevet nedsat for sent, så er
den nu nedsat, og den kommer også med nogle
ideer til det her.
Jeg vil gerne kritisere regeringen utrolig
meget for ikke at have gjort nok, og jeg mener
egentlig ikke, at det kan siges anderledes, end at
den politik, man har ført, har spillet fallit. Vi har
mere vold, grov vold blandt de helt unge. Vi har
flere våben. I nat blev en 16-årig dreng taget
med et skarpladt våben på Nørrebro. Hvordan
er vi kommet derud, at børn går rundt med
skarpladte pistoler? Det bliver vi nødt til at blive
klogere på. Men samtidig vil jeg også gerne sige,
at vi har bakket op om de initiativer, der har været, for at give politiet øgede beføjelser for at bekæmpe narkokriminaliteten, for at bekæmpe
den organiserede kriminalitet.
Vi bliver nødt til at se det her som to ting:
Punkt 1, skyderierne skal stoppes, og punkt 2,
tilgangen til kriminelle bander skal også bremses. Men det er to forskellige ting. Skyderier skal
høre op, og den forebyggende indsats skal styrkes.";Karen Hækkerup
95104;Time;;Kl. 11:29
95116;title_name;Det er fru Line Barfod.;Formanden
95149;Time;;Kl. 11:29
95166;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at skyderierne skal
høre op. Det tror jeg også man er i fuld gang
med at arbejde på i øjeblikket, men så kommer
de jo bare igen. Det, man kan se, er, at regeringens politik fuldstændig har slået fejl. Den indsats, man har gjort igennem 7 år, har bare ført til,
at problemerne er blevet større og større. Det er
derfor, det undrer mig, hvis Socialdemokraterne
sammen med regeringen siger, at det går rigtig
godt, og at vi bare skal have mere af det samme.

(82)
Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
Jeg kan forstå, at fru Karen Hækkerup siger,
det er fint, at politiet kommer med en handlingsplan. Det, vi andre har sagt, er, at det ikke er nok
med mere politi. De kan ikke løse det her alene,
ligesom de sociale myndigheder ikke kan løse
det alene. Det er nødvendigt med en bred yifte
af tiltag, en bred national handlingsplan. Ligesom vi i den nationale handlingsplan mod menneskehandel inddrager mange forskellige elèmenter, bliver vi også nødt til, når vi ser på den
samlede organiserede kriminalitet, at have mange elementer.
,
Vil Socialdemokraterne slet ikke være med til:
at se på, at der faktisk skal meget til, og at vi er
nødt til at sige, at det her er noget, vi i fællesskab
skal ud og sige at vi ikke vil finde os i? Vi kan
ikke kun overlade det til politiet.";Line Barfod
96476;Time;;Kl. 11:30
96488;title_name;"Ordføreren.
홢
I. .
:";Formanden
96518;Time;;Kl. 11:30
96537;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke læser forslaget til
vedtagelsen som en konstatering af, at alt går
godt. Dernæst er jeg heller ikke enig med Enhedslistens ordfører, som siger, at det drejer sig
om at mindske markedet for den organiserede :
kriminalitet, forstået på den måde, at hvis inan
frigiver hashen, har man fjernet det marked, der
skaber problemer. Den konklusion er jeg meget
uenig i..
Vi har som Socialdemokrater i årevis kritiseret, tit sammen med SF, sammen med Enhedslisten, sammen med De Radikale, at der er blevet
skåret ned på ungdomsuddannelserne, at færre
unge får en uddannelse, at der er blevet skåret
ned på den boligsociale indsats, det er rigtig
skidt, at der er færre børn, der bliver fjernet fra
hjemmet, selv om de helt tydeligt ikke har godt
af at være hos deres forældre. Der er børn, der
bliver svigtet i stor stil. Den indsats er vi meget
parate til at løfte, hele den forebyggende indsats,
hele den indsats, der handler om, at unge, der er
kommet i problemer med loven, skal have lavef
en handlingsplan, og at der skal være en, der har
et ansvar for at følge op på, at den handlingsplan bliver ført ud i livet, så et ungt menneske,
der er på galt spor, kan blive rettet ind igen. Den
forebyggende og sociale indsats er jeg meget,
meget enig med Enhedslistens ordfører i skal
gøres bedre.,, Det har vi selv foreslået, og vi har
også stillet forslag sammen.
Men jeg må også sige, at med hensyn til den
politimæssige indsats her og nu, som drejer sig

649

om at få skyderierne til at stoppe, har vi stemt
for forslagene sammen med regeringen, og det
agter'vi også at gøre denne gang.
홢홢
..
..";Karen Hækkerup
98169;Time;;Kl. 11:31
98181;title_name;"Så er der én kort bemærkning fra hn Tom Behnke.
,
. 홢";Formanden
98244;Time;;Kl. 11:31
98260;name_party;":
Jeg skal love for, at når fru Karen Hækkerup rigtig får talt sig varm, er det jo nærmest som at
høre et maskingevær, der kører ud over salen,
med den ene beskyldning efter den anden og ,
den ene påpegning efter den anden af, hvor
elendig en regering vi har.,
F.eks. siger hun, at det er meget godt, at Ungdomskommissionen er blevet nedsat, men at det
jo er alt for sent. Hvis det virkelig er en påstand,
vi skal forholde os til, så skal man måske huske
på et gammelt dansk ordsprog, der lyder: Man
skal ikke kaste med sten, når man selv bor i et
glashus.
For hvis dét, er så genial en idé, hvorfor gjorde Socialdemokratiet det så ikke, dengang de
havde regeringsmagten? Hvorfor kommer de
nu og beskylder den her regering for rent faktisk
at gøre noget ved problemerne? Hvorfor beskylder man den her regering for rent faktisk at have
en integrationspolitik, for at sørge for, at de, der
bor her i landet, er under uddannelse og er i arbejde som aldrig nogen sinde før? Der bliver
rent faktisk gjort noget med hensyn til integra-,
tionen.
Og når vi alligevel kigger på det, og hvis man
skulle have foretaget en tidlig forebyggende
indsats over for de unge, der i dag laver kriminalitet, skulle vi måske prøve at spørge, hvem
der så havde regeringsmagten, dengang de her
unge var børn - dengang man skulle have sat
ind. Den indsats, man gør tidligt, ser man jo
først resultatet a,f senere.";Tom Behnke
99658;Time;;Kl. 11:32
99670;title_name;Ordføreren.;Formanden
99691;Time;;Kl. 11:32
99710;name_party;":
Den dreng, der i nat blev taget med et skarpladt
våben, var 9 år, da hr. Anders Fogh Rasmussen
blev statsminister. Hvad har den her regering
tænkt sig at sige, næste gang der er valg: Jamen
der var sådan nogle blebørn, der gik rundt i vores samfund og var så farlige, at vi ikke kunne
bremse, at de nu har udviklet sig til at være forhærdede kriminelle?

650

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

. det, denne regering netop har taget initiativ til,
Jeg mener rent faktisk, at man har sovet i
nemlig at sørge for, at man får samlet de her
timen, at man har misbrugt de sidste 7 år, hvor
børn op, allerede inden problemerne viser sig:
man kunne have,gjort en langt bedre indsats.
at de personalegrupper, der har med dem at
Man har skåret ned på de boligsociale områder,
gøre i børneinstitutionerne og skolerne osv., er
man har ikke sørget for, at unge får en ungsærligt uddannet til at spotte og løse problemerdomsuddannelse - man har tværtimod stuvet
ne, inden det bliver til uoverstigelige problemer,
flere unge ind på de samme hold, hvilket har
inden børnene kommer ud i kriminalitet.
gjort, at mange ikke har følt, at de kunne være
Det er en tidlig indsats, men der går jo nogle
der. Der har ikke været nogen lærere, det har
årì før man ser effekten af det, for de unge, der
været store hold, hvor man ikke har kunnet væi dag laver kriminalitet, var børn engang, og
re. Mange unge får ikke en uddannelse. Der blidengang gjorde man nemlig ikke ret meget med
ver skåret ned på den sociale indsats i kommuhensyn til den forebyggende indsats, og det er
nerne, børn bliver ikke fjernet fra hjemmet, der
det, vi ser problemer med i dag. Med den her rebliver ikke fulgt op på de handleplaner, der er.
gering prøver at samle op.
Jeg er meget, meget enig, når oppositionen i";Karen Hækkerup
101490;Time;det her Folketing kritiserer regeringen - jeg er;Kl. 11:35
101551;title_name;"selv en del af oppositionen. Jeg mener bare, at vi
Ordføreren.
med hensyn til den politimæssige indsats gerne";Formanden
101670;Time;"vil bakke op om de initiativer, der er blevet taKaren Hækkerup (S):
get, og dem har vi også selv stemt for.
Men jeg vil gerne gøre det meget, meget tyde- Jamen altså, jeg kan ikke sige andet, end at jeg er
dybt uenig, og jeg tror, at alle i det her land, der
ligt for enhver, at Socialdemokraterne mener, at
beskæftiger sig med. forebyggelse, også er ueniden retspolitik, der har været ført, hvor man
ge. Der er ikke blevet samlet op, indsatsen har
udelukkende har fokuseret på straf, men slet
været for dårlig, og det synes jeg egentlig ikke
ikke på straf, der virker, samtidig med at man
man kan tage lange og store diskussioner om.
har svigtet den sociale indsats og indsatsen på
Det er en konstatering.
integrationsområdet, har ført til, at vi har fået et
Vi kan f.eks. kigge på antallet af børn, der blimere råt samfund, og det er altså en regning,
ver fjernet fra hjemmet. Nu er det meget alvorsom regeringen må tage på egen kappe.";Kl. 11:35
102618;Time;"ligt at gå ind og fjerne et barn fra hjemmet, og
det er heller ikke altid lykkeligt, for det er meget";Kl. 11:33
102732;title_name;svært for et barn at blive fjernet. Men nogle ganSå er det hr. Tom Behnke.;Formanden
102816;Time;"ge er det den rigtige løsning, hvis forældrene
slet ikke magter den opgave, det er at tage hånd";Kl. 11:33
102928;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at alt det, fru Karen om, at barnets udvikling er god. Så skal et barn
fjernes fra hjemmet.
Hækkerup står her og siger, jo kan tilbagevises,
Nu siger hr. Tom Behnke, at den her regering
og det kan dokumenteres, at det simpelt hen er
har gjort alt, hvad den kunne for at sikre en tidfaktuelt forkert.
lig forebyggelse. Der vil jeg så bare stille et modHvad angår hele uddannelsesområdet, har
spørgsmål: Hvordan kan det så være, at man,
der aldrig været så mange, der har fået en ungnår man kigger på antallet af børn, der bliver
domsuddannelse, som der er i øjeblikket. Med
fjernet fra hjemmet, for dét første kan se, at der
hensyn til integrationen har der aldrig været så
er færre, og for det andet, at de børn, der bliver
mange, der enten har været under uddannelse
fjernet fra hjemmet, er ældre?
eller i beskæftigelse, som der er i dag. Det er jo
Det vil sige, at man ikke griber tidligt ind.
faktuelle ting.
Man siger ikke, at her er noget, vi kan rette op
Men det er også lige så faktuelt og rigtigt, at
når vi taler om en tidlig indsats, så taler vi virke- på. Man fjerner først et barn, når alle andre mulig om en tidlig indsats. Så nytter det jo ikke no- ligheder er brændt sammen, når barnet har futget, at man, når de børn er blevet unge, er blevet tet en skole af, når alting er gået helt i sort. Det
kriminelle, siger, at nu skal man lave en forebyg- er ikke tidlig forebyggelse, det er ikke rettidig
gende indsats. Det er jo for sent. Det, jeg appelle- omhu - det er at svigte den forebyggende indsats.
rer til, er en forståelse af, at hvis man vil lave en
tidlig indsats, skal den ligge meget tidligt. Det er

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
,";Tom Behnke
104631;Time;;Kl. 11:36
104643;title_name;"Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
홢
'
i
<
: , -Kl. 11:36";Formanden
104741;name_party;":
Jeg synes, fru Karen Hækkerup siger utrolig
mange rigtige ting. Jeg synes, der er grund til
at kritisere den situation, vi har. Det er ikke tilfredsstillende, at vi har væbnede opgør i gaderne i storbyerne, og jeg synes, der er grund til at
gøre andet og mere end det, vi har set de sidste
7 år. Det, der bare undrer mig, er, at fru Karen
Hækkerup blåstempler regeringens indsats. Justitsministerens redegøtelse tages til efterretning, og man blåstempler regeringens indsats.
Det, fru Karen Hækkerup siger, er: Jeg er
utrolig kritisk, men jeg stemmer altid med regeringen alligevel. Og der må jeg bare sige, at det
dog er en besynderlig måde at være kritisk på.
Er det kun i ord, men ikke i handling, at Socialdemokraterne er kritiske over for regeringen?
Jeg synes, det er stærkt besynderligt.
Jeg vil gerne spørge fru Karen Hækkerup, om
hun står ved det, som hun udtalte til Berlingske
Tidende den 6. maj 2008, og jeg citerer:
»Jeg synes, det er en katastrofe, at vi ikke allerede har forskning, der dokumenterer, hvordan
vi bedst muligt forebygger rekrutteringen. Vi er
ganske enkelt nødt til at have en strategi, der er
nationalt forankret. Det her område er alt for
vigtigt til, at man bare kan gå rundt og håbe på,
at man pludselig finder et guldkorn«.
Jeg vil gerne spørge, om det stadig væk er fru
Karen Hækkerups synspunkt, og hvis det er det,
hvordan man så bare blankt kan tage justitsministerens redegørelse til efterretning.";Morten Østergaard
106190;Time;;Kl. 11:37
106202;title_name;Ordføreren.;Formanden
106223;Time;;Kl. 11:37
106242;name_party;":
Jeg vil sige, at selvfølgelig står jeg ved det, jeg
har sagt. Jeg har bedt om en handlingsplan, og
det har jeg bedt om ikke bare i den artikel, som
hr. Morten Østergaard læser op af, jeg har bedt om det rigtig mange gange. Jeg har sagt, at her
er der behov for en anderledes indsats. Men jeg
synes, det er vigtigt, når vi diskuterer retspolitik,
at man har andre løsninger end enten at lave en
studiegruppe eller også bygge nogle flere fængsler.
Socialdemokraterne har rent faktisk en anden
løsning, som går ud på at forebygge, at krimina-

651

litet overhovedet sker, at forhindre, at der bliver
nye ofre. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at stoppe en udvikling, hvor unge mennesker er på gal
kurs og er ved at blive kriminelle. Men er folk:
blevet kriminelle, mener vi også, at der skal sættes ind, ikke bare med en straf, men med en
straf, der virker.
Vi vil have, at når unge mennesker kommer i
fængsel, skal de lære at læse. Mange af dem, vi
sætter i fængsel, kan ikke læse. De er blevet
smidt ud og ind af skoler. Vi vil have, at den
straf, de får, er en straf, der virker, en straf, der
gør, at når de kommer ud af fængslet, er de rent
faktisk blevet bedre til at kunne klare et liv uden
kriminalitet.
Det vil vi meget gerne have. Det kræver store
ændringer i forhold til det, som regeringen gør i
dag, hvor man sådan set svigter både med hensyn til den forebyggende indsats og til, hvordan
man behandler unge mennesker, der er kriminelle: man svigter også, ved at man sætter unge
mennesker ud på gaden uden efterværn, uden
mentorordninger, uden et sted at bo, bare tilbage
til det kriminelle miljø.
Vi har en anden løsning, men den hedder
ikke kun flere pædagoger.";Karen Hækkerup
107928;Time;;Kl. 11:38
107940;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
107972;Time;;Kl. 11:38
107995;name_party;":
Det er da noget farligt vrøvl. Hvem taler om studiekredse og flere pædagoger? Vi taler om den
nationalt forankrede strategi, der er nødt til at
være meget mere bredspektret end bare at være
en politimæssig indsats. Det er nøjagtig det samme, vi taler om, vil jeg sige til fru Karen Hækkerup, og alligevel er det, man beslutter sig for, et
kæmpe skulderklap til justitsministeren. Det er
da fuldstændig uforståeligt, hvordan man kan
være så kritisk, og så alligevel blot klappe justitsministeren på skulderen og sige: Tillykke,
det kører i smør. Det er da fuldstændig uforståeligt, hvad det er, Socialdemokraterne vil i den
her sag.
Det, vi lægger op til, er den nationale strategi,
som skal række ud over politiets rækker. Det, vi
lægger op til, er den forskning, som Socialdemokraternes ordfører synes er en katastrofe ikke
findes. Og så lægger vi op til, at politiet selvfølgelig er nødt til at fortsætte den massive indsats,
så længe det er nødvendigt.
Hvad er det, som man får hos regeringen, og
som man ikke får i den her vedtagelse? Hvorfor'

652

Torsdag den 6. november 2008 (F 4) -

vil man blåstemple en indsats, som man tilsyneladende og med god ret, synes jeg, er enormt
kritisk over for? Det giver ganske simpelt hen
ikke mening i en bredere forstand.";Morten Østergaard
109272;Time;;Kl. 11:39
109284;title_name;"Ordføreren.
: Kl. 11:39";Formanden
109326;name_party;":
Når jeg tænker tilbage på, hvad hr. Tom Behnke
sagde lige før, da han benævnte mig som et maskingevær, tror jeg egentlig ikke, at man fra regeringens side betragter Socialdemokraternes
indlæg i den her debat som et skulderklap. Og
hvis man gør det, kan jeg i hvert fald hilse og sige, at så skal man tænke sig om igen, for det er
ikke ment som noget skulderklap.
Det, vi gerne vil, og det, vi siger, er, at vi har
behov for at styrke den politimæssige indsats på
den korte bane, vi skal stoppe skyderierne, og så
har vi behov for den forebyggende indsats. Og
der står i forslaget til vedtagelse, at der skal være en bedre kriminalpræventiv indsats.
Socialdemokraterne har fremsat mange forslag om, hvordan vi forhindrer lillebrødre i at
komme ind i kriminalitet, om, hvordan vi skal
lave handleplaner for den unge. Det skal man i
forvejen, når et ungt menneske begår kriminalitet, men i dag er der ikke nogen, der får samlet
op på de handleplaner. Der er ikke nogen, der
har et ansvar for at finde ud af: Er det unge menneske i skole? Er vedkommende blevet sparket
ud et andet sted fra? Hele den forebyggende
indsats vil vi meget gerne være med til at forbedre, også gerne sammen med Det Radikale
Venstre, men vi skriver altså ikke under på en
vedtagelse, som går ud på, at man skal legalisere
hash som bekæmpelse af den organiserede kriminalitet.";Karen Hækkerup
110685;Time;;Kl. 11:40
110697;title_name;"Ja tak. Jeg vil lige sige, at hvis hr. Tom Behnke
havde beskyldt ordføreren for at være et maskingevær, havde jeg grebet ind. Jeg mener, der
blev talt om, at ordføreren talte som et maskingevær, og det er jo noget andet. Det er noget helt
andet.
Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Formanden
111004;Time;;Kl. 11:41
111023;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Karen Hækkerup, at man
ikke vil snakke fortid. Man vil ikke tale om, at
Socialdemokraterne og De Radikale, da de sad

i regering, desværre var i en situation, hvor de
lukkede et meget stort kontingent indvandrere
og flygtninge ind i Danmark, som i dag er vokset op og indgår i de her bander og er aktive deltagere i de skyderier, vi ser i øjeblikket. Det vil
man ikke tale om. Så lader jeg være med at tale
mere om det.
Jeg vil stille et spørgsmål til fru Karen Hækkerup, som jeg synes er meget relevant. Når
man taler om at gribe ind i tide, om, at man gerne vil tvangsfjerne, og om, at man vil gøre nogle
sociale tiltag på et tidligt tidspunkt, så er vi enige i Dansk Folkeparti. Men det, jeg så er usikker
på, er, hvor Socialdemokraterne står, altså om de
er klar over, at et af problemerne med de ungdomsbander, vi taler om her, er, at nogle er under den kriminelle lavalder og spiller på at være
under den kriminelle lavalder. , 홢
홢
Så mit spørgsmål til fru Karen Hækkerup går
på: Vil fru Karen Hækkerup være med til at
kortslutte den kriminelle løbebane på et tidligt
tidspunkt, så vi får nogle mere ordentlige unge
mennesker ud af det, ved at sænke den kriminelle lavalder, så vi bliver fri for, at man spekulerer i, at man er 14 år og ikke kan straffes?";Peter Skaarup
112318;Time;;Kl. 11:42
112330;title_name;Ordføreren.;Formanden
112351;Time;;Kl. 11:42
112370;name_party;":
Det kan jeg svare utrolig tydeligt på: Nej, Socialdemokraterne går ikke med, til at sænke
den kriminelle lavalder. Socialdemokraterne har
den holdning, at begår mindreårige kriminalitet,
er det en social begivenhed og skal betragtes
som sådan. Hvis et barn, som er mindreårig, en
12-årig eller en 13-årig, begår noget kriminelt,
skal de sociale myndigheder sætte noget i værk.
Så skal der laves en plan for, om det her barn
skal bo hjemme hos sine forældre, om vi kan
støtte med en mentorordning, eller om vi kan
gøre noget som helst andet.
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at vi ikke skal
sætte børn i fængsel, men at vi skal sørge for at
give dem en fremtid uden kriminalitet. Der er
ikke nogen børn i det her land, der bliver født til
at indgå i kriminelle bander eller netværk, men
der er børn, der bliver født af forældre, der ikke
magter at passe på dem, og som derfor udvikler
sig skævt. Den udvikling kan man ganske ofte
se meget, meget tidligt. Men svaret er ikke at
sætte børn i fængsel. Svaret er at sørge for at give de børn en opvækst, der gør, at de ikke havner i kriminalitet.

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)";Karen Hækkerup
113513;Time;;Kl. 11:43
113525;title_name;Det er hr. Peter Skaarup.;Formanden
113560;Time;. 홢: :;Kl. 11:43
113586;name_party;":
Nu taler vi i Dansk Folkeparti ikke om at sætte
børn i fængsel. Vi taler om, at man skal kunne
straffe børn, der er fuldstændig uden for pædagogisk rækkevidde, komme med nogle sanktioner som f.eks. samfundstjeneste, hvor de unge
bliver sat til at vaske politiets biler eller lignende, når nu forældrene ikke kan magte opgaven.
Men jeg vil dog sige, at jeg synes, at de initiativer, som fru Karen Hækkerup foreslår, er positive - altså en større indsats over for unge i en tidlig alder og mere justits og konsekvens over for
forældrene.
:홢
홢
'
Vi har jo nu en situation, hvor de utilpassede
unge, der brænder biler af, og som ikke opfører
sig ordentligt: først og fremmest bor i de store
byer - København, Århus, Aalborg og Odense.
Det er der, balladen er i store træk, og der er det
undtagen i Odense socialdemokratiske borgmestre, der sidder på magten. I Århus og København er det socialdemokratiske borgmestre, der
i dag har den her kommunale opgave, men ikké
får gjort arbejdet. Så kunne fru Karen Hækkerup
ikke forklare sine partikolleger, at de altså ikke 홢
gør arbejdet godt nok? Og kunne fru Karen
Hækkerup så ikke overveje, om det alligevel var
en idé at give mulighed for sanktioner ved at
sænke den kriminelle lavalder i form af f.eks.
samfundstjeneste?";Peter Skaarup
114861;Time;;Kl. 11:44
114873;title_name;"Ordføreren:
홢
: Kl. 11:44";Formanden
114917;name_party;":
Inden man får svunget sig for højt op og kritiserer kommunerne for ikke at gøre det godt nok,
skal man tænke på, hvem der har ansvaret for, at
kommunerne har de rammer, de har. Det har regeringen i forening med Dansk Folkeparti, som
har ført blokpolitik igennem de sidste 7 år, og
som har lagt de økonomiske rammer forì hvad
kommunerne kan.'
Det er jo ikke for sjov, at man i kommuner
sidder og laver handleplaner for, hvordan man
kan hjemtage børn, der er blevet anbragt uden
for hjemmet - børn, som godt nok er blevet fjernet, fordi de havde det forfærdeligt derhjemme/
men som alligevel skal tages hjem, fordi der
mangler penge i kassen. Det problem er ikke et
problem, man kan adressere til Socialdemokra-

653

terne, fordi der tilfældigvis sidder en socialdemokratisk borgmester. Det er et problem, der
falder tilbage på regeringen og regeringens støtteparti, som hele tiden prioriterer skattelettelser
frem for velfærd, frem for at kommunerne har
mulighed for at bruge de værktøjer, der skal til
for at hjælpe udsatte børn.
Det er børnene, der betaler prisen for, at skattelettelserne er der. Sådan er det bare, og man
kan sige, at dem, der i anden række kommer til
at betale prisen, når man snakker om kriminalitet, er dem, der siden hen bliver ofre for nogle af
de her børns forbrydelser, fordi de børn er blevet svigtet i den tidlige indsats. Sådan er det bare.";Karen Hækkerup
116300;Time;;Kl. 11:45
116312;title_name;"Så er det hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.
홢Kl. 11:45";Formanden
116390;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører vil meget gerne fremstå som handlekraftig, skarp og hårdtslående i retspolitikken. Samtidig vil den socialdemokratiske ordfører rigtig gerne fremstå som
virkelig opposition til VK-regeringen og den virkelig vedholdende, konsekvente retspolitik, som
VK-regeringen har gennemført.
Der tales i det hele taget meget om opposition
til den nuværende regering. Den ene uge er det,
som om SF og Socialdemokratiet er sammen, 홢
næste uge står Socialdemokraterne for sig selv
med De Radikale på den ene side og SF på den
anden side, og i denne uge ser det så ud, som
om det skal tage sig ud, som om der er en vis
forbrødring i oppositionen, så der er en opposition, der består af både Socialdemokratiet, SF og
søreme også Det Radikale Venstre.
Nu er det jo sådan, at fru Karen Hækkerups
parti har lidt erfaring i at være i et tæt samarbejde og også i regering med Det Radikale Venstre,
også om retspolitikken. Derfor vil jeg bare helt
stilfærdigt spørge fru Karen Hækkerup det er
faktisk lidt af et samvittighedsspørgsmål: Tror
fru Karen Hækkerup, at hendes nuværende retorik og ønske om virkelig at være effektiv, vedholdende og stram i retspolitikken og sanktionere lovovertrædelser har nogen som helst form
for gang på jorden i et samarbejde med Det Radikale Venstre?
.'
홢
. 홢";Kim Andersen
117702;Time;;Kl. 11:47
117714;title_name;"Ordføreren.

654

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)";Formanden
117778;Time;;Kl. 11:47
117797;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, der er noget af det, jeg
som Socialdemokraternes repræsentant på talerstolen har sagt i dag, når det drejer sig om, hvordan man skal forhindre kriminalitet og beskytte
udsatte børn, som på nogen som helst måde kan
støde nogen som helst, som har et humanistisk
anlagt sind. Men jeg synes, det er lidt omsonst at
skulle høre, at man er i tvivl om, hvorvidt en
eventuel uenighed mellem Socialdemokraterne
og andre partier vil kunne føre til, at der ikke vil
kunne blive ført en ordentlig politik.
Hvis man kigger på resultatet i dag, må man
bare sige, at hvis der er nogen, der skændes lige
for tiden, når det drejer sig om retspolitikken,
må det da være Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. Vi har en konservativ minister, der hele tiden bliver underkendt - først
med meldinger fra Dansk Folkeparti, så med
meldinger fra Venstre, fra ordføreren selv, så jeg
vil gerne have lov til så at sige at vende pistolen
den anden vej og sige: Skyd nu ikke på andre,
når man selv er så sårbar.
Når der engang kommer en ny regering, og
det kommer der heldigvis snart, vil den fremlægge et troværdigt alternativ til den nuværende politik - et alternativ, som vil sikre, at der bliver færre ofre og bliver en større grad af tryghed
for de almindelige borgere, for det er dem, vi kerer os om.";Karen Hækkerup
119117;Time;;Kl. 11:48
119129;title_name;Hr. Kim Andersen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
119188;Time;;Kl. 11:48
119205;name_party;":
Hvorfor tog den tidligere SR-regering ikke fat
om de her problemer, som denne regering virkelig har kæmpet med, holdt fast i og også fået løst
gennem de sidste 7 år? Hvorfor var det en så
slap retspolitik, vi overtog i 2001 - så slap, at det
har været så vanskeligt og langvarigt at få rettet
op på tingene og givet politiet nogle remedier, så
det kan stille noget op over for den form for kriminalitet, som vi møder i gaderne? Hvad er det,
der gør, at fru Karen Hækkerup tror, at en eventuel kommende ny regering baseret på S og R vil
kunne fortsætte den nuværende vedholdende, .
skrappe retspolitik, som virkelig vil bandekriminaliteten, hærværket i gaderne og brandstiftelserne i gaderne til livs? Med SR's forhistorie,
hvordan tror man så virkelig at det vil kunne
lade sig gøre fremadrettet?";Kim Andersen
120014;Time;;Kl. 11:49
120026;title_name;Ordføreren.;Formanden
120048;Time;;Kl. 11:49
120067;name_party;":
Jeg vil sige, at nu har man jo haft 7 år i den borgerlige regering til at lægge den politik frem,
man selv mener virker, og så må jeg jo spørge:
Virker den politik, regeringen fører i dag? Nej,
det gør den ikke, fordi regeringen udelukkende
fokuserer på det straffende element og ikke på,
hvad der kan gøres for at forhindre, at kriminalitet opstår.
Man må finde ud af, at man bliver nødt til
at koble de to ting sammen. Det kan være udmærket at putte folk i fængsel, det kan være
udmærket at give kriminelle en straf. Men hvis
man bare straffer og ikke sørger for at slå ned på
årsagerne til, at kriminalitet opstår, vil man bare
få nye kriminelle. Man kan ikke udelukkende
straffe sig ud af kriminalitet, der skal også andre
værktøjer til, og det troede jeg faktisk at Venstres
ordfører godt var klar over.
Men jeg kan jo konstatere, at den politik, som
Venstres ordfører er med til at føre, netop hele tiden kun fokuserer på det strafskærpende og slet
ikke på at slå ned på årsagerne til kriminalitet.
Tværtimod er man med til at skære ned på ungdomsuddannelser, på det boligsociale område,
på den integrationsmæssige indsats og på det
sociale område - alt sammen ting, hvorom vi
ved, at hvis vi prioriterede dem, var det en rettidig indsats, som ville skabe mindre kriminalitet.";Karen Hækkerup
121361;Time;;Kl. 11:50
121373;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet for korte bemærkninger,
og det vil sige, at vi går til næste ordfører, som er
hr. Peter Skaarup.";Formanden
121548;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
121578;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at have rejst debatten.
Det er en vigtig og rigtig debat for Folketinget at
tage på et tidspunkt, hvor vi desværre ser, at det
er utrygt at færdes i vores gader på grund af
bander, der er indbyrdes stridende, og som
kæmper om narkomarkederne, og derfor er der
en krig i gang. Og det er frygtelig forfærdeligt
for borgerne, at de skal opleve, at man i København, Århus, Odense og Aalborg ser de her tendenser, det er helt forfærdeligt, at det foregår, og
derfor er det fint, at Enhedslisten rejser debatten.

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

655

Måske kan man så tilføje, at ud fra det, der er kriminelle i banderne er der tale om, at 88 har
sagt i Folketingssalen i dag fra Enhedslistens si-, dansk statsborgerskab ud af 141,mens resten
ikke er danske statsborgere. Hvis man udmærde, så var der et ekstra formål, som jeg så ikke
ket godt ved, hvem bandemedlemmerne er, og
vil skrive under på, og det var, som jeg hørte
at de 53 ikke har dansk statsborgerskab, så gældet, at legalisere hash, at det skulle være et vigtigt signal i forhold til banderne. Der må jeg sige, der det om at få fat i de pågældende og få dem
dømt for noget kriminalitet, og så skal de udviat der står vi fuldstændig af i Dansk Folkeparti.
ses af landet, for vi vil ikke finde os i, at krimiVi er af den klare opfattelse, at vi skal bekæmpe
nelle indvandrerbander bruger Danmark som
den omgang med euforiserende stoffer, salg af
legestue for deres kriminelle aktiviteter. Hvis
euforiserende stoffer, .narko, hash, alt, hvad der
man vil være i Danmark, må man opføre sig: orer i gang fra rockerbanders. og indvandrerbandentligt og overholde lovgivningen og ikke inders side. Vi vil ikke finde os i, at der er nogle
stater, i staten, der tror, at de skal dirigere gaden, volvere sig i bandekriminalitet. ,
Så har vi i Dansk Folkeparti den opfattelse, at
og at de skal sælge hash og narko til vores børn.
tilslutningen til Schengensamarbejdet, altså de
Det er der ingen rimelighed i, og det skal beåbne grænser, hvor man ikke har grænsekontrol
kæmpes, og de bander skal rives op med rode
mellem EU-landene, virkelig er af det onde, når
- jo før jo bedre.
Vi har i Dansk Folkeparti foreslået, og det sid- vi skal bekæmpe bander. Det, vi gjorde, var hovedløst forkert, for det er blevet nemmere for
der vi jo og forhandler om i øjeblikket i forbindelse med diskussionen også om politireformen, våbensmuglere at få våben ind i landet, og vi
kan jo med al ønskelig tydelighed se, at der er
at man laver særlige bandeenheder i de store
byer i Danmark, som skal tage sig af den her op- alt for mange våben i gadebilledet, det er alt for
gave. Vi synes, der bliver gjort et godt stykke ar- let for de her bandemedlemmer at anskaffe sig
pistoler, maskingeværer, som jo heldigvis så blibejde fra politiets side i dag, der er sket en oprustning igennem de seneste uger fra politiets si- ver fundet i øjeblikket, men sikkert langtfra alle,
de, hvor man har mere mandskab, man laver fle., og det er på grund af de åbne grænser. Derfor
ville et af de allerbedste initiativer, man kunne
re visitationer og ransagninger efter våben, og
tage for at bekæmpe bandekriminalitet, være at
det er positivt. Hvis det skal fortsætte, skubber
man en meget stor overarbejdspukkel.og en me- genindføre den nationale grænsekontrol over
for omverdenen, fordi vi der på det absolut mest
get stor aktivitet fra politiets side foran sig, og
overskuelige sted, nemlig på vores grænse, kunhvis man skal fastholde det tryk, der er på banne kontrollere, hvem der kommer ind i landet,
derne, så er man nødvendigvis nødt til at gøre
og hvad de pågældende har af våben med ind i
noget set med vores øjne. Derfor vil vi gerne
landet.
som et led i den diskussion, der er i øjeblikket,
Men i Dansk Folkeparti er vi som sagt indstilomkring politiet øge optaget på politiskolen,:
let på at forhandle videre omkring etablering af
dvs. en større politistyrke, med henblik på indbandeenheder, og vi er meget optaget af, at de
satsen mod bander først og fremmest, for det er
her bander bliver stressede og revet op med romeget utrygt. for borgerne at se, at de her små
de, for det er der brug for.
stater i staten kan begå organiseret kriminalitet,";Peter Skaarup
125790;Time;"uden at man kan gøre nok ved det, for skyderiFormanden:
erne fortsætter jo, selv om politiet gør en stor
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barindsats.
fod,
Vi mener også, at i og med at man jo udmærKl. 11:56
ket godt ved, hvem der er aktiveret i de her bander, både indvandrerbanderne og rockerbander- Line Barfod (EL):
Nu er Dansk Folkeparti jo med på forslaget til
ne, så skal det være muligt at mandsopdække
vedtagelse sammen med regeringen. Derfor vil
og stresse banderne mere aktivt, end det er tiljeg gerne høre, om Dansk Folkeparti virkelig syfældet i dag. Vi mener også, at de indvandrernes, det går rigtig godt, sådan som forslaget til
bander, der for en stor dels vedkommende bevedtagelse jo i stort omfang lægger op til, nemstår af personer uden dansk statsborgerskab,
lig at det går godt, og at det er den rigtige vej,
skal stresses på en måde, som gør, at udvisman går, og om Dansk Folkeparti synes, at vi
ningsmuligheden skal bringes langt mere på
bare skal have mere af det samme, det, man nu
. banen end i dag. Vi har et svar i Folketingets
har prøvet i 7 år, og som altså har resulteret i, at
Retsudvalg, der viser, at blandt de hardcore

656

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

vi har langt alvorligere problemer, end vi havde
tidligere. Mener Dansk Folkeparti, at det, der er
brug for, bare er at sige, at det går godt, og at vi,
som justitsministeren siger, bare skal vænne os
til, at der bliver skudt i gaderne, og så skal vi
have mere af det samme? Det var det første
spørgsmål.
Så er der det andet spørgsmål. Som jeg hørte
hr. Peter Skaarups ordførertale, var det kun narko og hash, vi skulle sætte ind imod. Mener
Dansk Folkeparti slet ikke, at der er brug for at
se på hele spektret af den organiserede kriminalitet, se på menneskehandel, illegal arbejdskraft,
de ulovlige spil og alt det andet, der foregår, og
som breder sig i øjeblikket, hvor vi også ser, at
våben osv. kommer ind i billedet? Mener Dansk
Folkeparti virkelig ikke, at der er behov for, at vi
samlet ser på de problemer, vi har, og laver en
bred vifte af tiltag imod dem?
홢' .
'";Kl. 11:56
127882;Time;;Kl. 11:57
127894;title_name;Ordføreren:;Formanden
127915;Time;;Kl. 11:57
127934;name_party;":
Absolut, og det gælder det hele. Men det er narko og hash, der er flest penge i, og derfor er det
selvfølgelig der, de pågældende bander gør den
største indsats, fordi det er der, de kan få penge i
kassen til deres aktiviteter. Det er der, de kan
skaffe sig midler til at kunne leve i sus og dus og
dermed tiltrække unge mennesker, fordi det jo
er interessant at komme ind i sådan et miljø,
hvor man har store, flotte biler og har alle muligheder for at kunne fortsætte den kriminelle løbebane. Så det er der, vi skal sætte ind, men det
skal vi da så sandelig også på de andre områder.
Man må bare sige, at banderne altså til en vis
grad har fravalgt nogle af de ting, som fru Line
Barfod nævner, for narkohandel er det vigtigste:
det er det mest indbringende. Men er de involveret i det andet, skal vi også gribe ind dér.
Vi skal ikke vænne os til, at der er skyderier
i vores gader. Vi skal netop fastholde den indsats, der ér nu, og så lægge noget oveni, og det
er jo det, vi sidder og forhandler om. Og der må
jeg så gentage det, vi nogle gange er nødt til at
sige i Folketingssalen, nemlig at det jo ikke nytter noget at stemme imod der og være imod i det
hele taget. Der er det altså vigtigt, at de, der har
mulighed for at påvirke tingene, blander sig, og
det er det, Dansk Folkeparti gør.";Peter Skaarup
129243;Time;;Kl. 11:58
129255;title_name;Så er det fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning...;Formanden
129325;Time;;Kl. 11:58
129342;name_party;":
Så vidt jeg hørte hr. Peter Skaarups ordførertale
og også det, der bliver sagt nu, mener hr. Peter
Skaarup åbenbart, at vi bare skal fortsætte ad
det spor, som man nu har forsøgt i 7 år, at der
bare skal være mere af det samme, som altså har
resulteret i, at der bliver skudt i gaderne, som
har resulteret i, at vi ser langt alvorligere kriminalitet, end vi har set tidligere, og som resulterer
i, at mange af de ressourcestærke borgere rundtom i byen, som har været vant til at håndtere
masser af forskellige problemer, og som også
har klaret sig i forhold til nogle af de opgør, vi
har ,set tidligere osv., siger, at nu er det nok, nu
kan de simpelt hen ikke holde til det længere.
Men der synes Dansk Folkeparti altså at vi bare
skal fortsætte med mere af det samme.
Kunne man ikke overveje at begynde at se på,
at der altså skal noget andet til? Vi bliver nødt til
at have en mere bred vifte af tiltag, og vi bliver
nødt til at inddrage andre end politiet i at bekæmpe den organiserede kriminalitet.
,";Line Barfod
130359;Time;;Kl. 11:59
130371;title_name;Ordføreren.;Formanden
130392;Time;;Kl. 11:59
130411;name_party;":
Nej, vi siger ikke: Mere af det samme. Jeg ved ikke, hvor fru Line Barfod har den opfattelse fra.
Det, vi siger, er, at man selvfølgelig er nødt til at
sikre, at politiet er på gaden for at give tryghed i
den nuværende situation.
Men derudover siger vi så tre ting - og det
var det, jeg forsøgte at komme ind på i min ordførertale, og jeg vil gerne gentage det her.
Der skal være særlige bandeenheder, som har
det formål at få de bander revet op med rode,
også når krigen er forbi, for det er jo vigtigt, at vi
ikke bare om nogle måneder, hvor tingene forhåbentlig er lidt mere i ro, så siger: Nå, men det
var godt, nu holder de fred. Og så har de i øvrigt
delt markederne mellem sig, og så skulle vi være tilfredse med det. Nej, det skal vi ikke. Vi skal
netop etablere de her bandeenheder for at få
banderne revet op med rode og få dem stoppet.
Det er vores mål.

(83)
Torsdag den 6. november 2008 ,(F 4)
Så skal vi også udvise kriminelle. Altså, de
kriminelle indvandrere, som ikke er danske
statsborgere, skal vi udvise. Det har vi forsømt
at gøre, bl.a. takket være Enhedslisten og den
SR-regering, som tillod en stor indvandring
uden at gennemtænke konsekvenserne af den.
Så skal vi genindføre grænsekontrollen, sådan1at vi får kontrolleret ved vores grænse:
Hvem er det, der kommer ind i landet, og hvad
har de med?
Det er tre konkrete nye initiativer, som det
kunne være godt, hvis Enhedslisten ville støtte.
Men det har jeg ikke hørt at de gør, tværtimod.
, Kl. 12:01";Peter Skaarup
131902;title_name;"Jeg kan oplyse, at jeg har noteret, at fru Karina
Lorentzen og hr. Morten Østergaard ønsker korte bemærkninger, og det bliver så efter pausen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet er udsat til
kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).

:";Formanden
132145;Time;Forhandling;Kl. 13:00
132189;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter
Skaarup, til at besvare de korte bemærkninger,
der måtte v æ r e .
:'
:.
Den første korte bemærkning er fra fru Karina Lorentzen.";Jens Vibjerg
132399;Time;;Kl. 13:00
132421;name_party;":
Hr. Peter Skaarup var meget klar i mælet, da han
snakkede om politi og udvisninger og grænsekontrol osv. Men jeg kunne godt tænke mig a t
vide, hvilke konkrete tiltag hr. Peter Skaarup
foreslår for at begrænse tilgangen til banderne.
Hvilke forebyggende tiltag har Dansk Folkeparti på bedding? Jeg synes, det kunne være interessant, hvis ordføreren kunne lufte lidt af det.
. . - Kl. 13:01";Karina Lorentzen
132843;title_name;":
Så er det ordføreren.
I I.
:
K1. 13:01";Jens Vibjerg
132902;name_party;":
Jamen der ér brug for flere tiltag, helt klart. Noget af det, som vi er meget optaget af, er, at man

657

i tide får grebet ind over for nogle, der ser ud til
at ville eller kan være på vej til at begå kriminalitet. Der er det helt klart, at man skal tage nye
redskaber i brug.
Set med vores øjne skal man i tide fortælle
forældrene, at den ser ud til at være gal. Vi havde en rigtig grim sag oppe i Aalborg i forbindelse med stadiondrabet, hvor den unge på et ihe-get tidligt tidspunkt var ude på et galt spor, men
hvor Aalborg Kommune - hvor der i øvrigt er
en socialdemokratisk borgmester - ikke fik gjort
det, der skulle til, i tide. Man lod tiden gå og håbede på: at man kunne undgå en tvangsfjernelse, og man fik det aldrig gjort, med det resultat
at den pågældende unge begik kriminalitet og
mere kriminalitet og rigtig alvorlig kriminalitet,
og så endte det galt.
Det er der, vi skal sætte ind: og jeg tror ikke,
at det bare er Dansk Folkeparti, der mener det:
det tror jeg er en generel opfattelse i Folketinget.
Spørgsmålet er bare: Hvornår sker der noget?
홢.
Kl. ,13:02";Peter Skaarup
134016;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Karina Lorentzen for endnu
en kort bemærkning.
:";Jens Vibjerg
134098;Time;;Kl. 13:02
134120;name_party;":
Når nu hr. Peter Skaarup tager sagen fra
Aalborg op, mener hr. Peter Skaarup så ikke .
også netop, at der har været så,mange svigt i
den sag, at det viser, at. der ikke er blevet gjort
nok i tide, og at det indikerer, at vi ikke har brug
for en lavere kriminel lavalder, men at vi har
brug for, at der bliver gjort noget i tide, og der
mangler en helhedsplan?
< .홢
Er hr. Peter Skaarup ikke enig i, at vi skal gribe ind over for årsagerne til kriminalitet snarere
end at bekæmpe kriminaliteten med bandepoliti
og udvisning osv.? Skal vi ikke gøre noget mod
årsagerne til kriminalitet og sørge for, at vi får
gjort noget, inden noget bliver til kriminalitet?";Karina Lorentzen
134789;Time;;Kl. 13:02
134820;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
134858;Time;;Kl. 13:03
134877;name_party;":
Vi skal gøre begge dele, og problemet gennem årene har været, at de sanktioner, der har været
mulighed for - det kan være tvangsfjernelse, det
kan være sanktioner, der også handler om samfundstjeneste, ud og vaske politiets ,,bilér, noget
rigtig træls arbejde, som kan få den unge kriminelle til at tænke sig om en ekstra gang, også 홢
hvis vedkommende er under den kriminelle lav-

658

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

alder - har manglet. Man har ikke kunnet vise
noget konsekvent over for unge og deres forældre.
Det er derfor, jeg synes, at SF stærkt skal genoverveje sin holdning til den kriminelle lavalder, for i dag er der nogle unge mennesker, der
er lige så kriminelle, når de er 14% år, som når de
er 15V2 år, og som i dag slipper fri, fordi vi er så
flinke i vores samfund og siger, at det jo nok går,
og at den kriminelle lavalder jo er 15 år. Det spilles der på i de her lillebrorbander, som der er tale om, og det er jo fødekæden til de større bander, til den bandekriminalitet, vi ser i øjeblikket.
Så sæt ind i tide, ikke kun med sociale initiativer,
men også med en sænkelse af den kriminelle
lavalder.";Peter Skaarup
136013;Time;;Kl. 13:04
136044;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
136111;Time;;Kl. 13:04
136134;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at hr. Peter Skaarup jo
har nogle konkrete bud på, hvad der kan gøres.
Det er ikke dem alle sammen, vi sådan set er enige i. Vi kan jo tage det her med det europæiske
grænsesamarbejde inden for Schengen, hvor vi
jo gerne ser mere politisamarbejde, fordi den organiserede kriminalitet meget typisk er noget,
der går hen over grænser. Også før man lavede
Schengen, var der jo altså narko og hash i Danmark, og det er jo ikke noget, der bliver dyrket
her i Danmark, det kommer andre steder fra, og
derfor kan man sige, at lige, præcis den løsning
måske ikke er sådan rigtig velanbragt. Men vi
vil gerne styrke det europæiske politisamarbejde. Vi ved, at Dansk Folkepartis synes, at så længe det starter med noget med europæisk, er det
formentlig dårligt.
Men jeg synes, at vi alligevel skal prøve at se,
om vi kan komme lidt videre. Hr. Peter Skaarup
har tidligere været inde på, at vi er nødt til at
forske noget mere i, hvordan vi - og der citerer
jeg fra Berlingske Tidende den 6. maj 2008 »kortslutter rekrutteringen«. Det er selvfølgelig
meget svært at udforske, siger hr. Peter Skaarup,
og derfor er vi også nødt til at sætte midler af til
det. Og der vil jeg bare spørge hr. Peter Skaarup,
om vi ikke i det mindste kan få en erkendelse af,
at der ikke er to ord om det i regeringens og
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, men at
der altså til gengæld er det i det forslag til vedtagelse, som vi er med til at fremsætte.";Morten Østergaard
137601;Time;;Kl. 13:05
137632;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
137671;Time;;Kl. 13:05
137690;name_party;":
Der er jo sket det i forhold til videnindsamling
og forskning i bandekriminalitet, at vi fra Dansk
Folkepartis side har rejst det spørgsmål i forbindelse med forhandlingerne om politiets forhold i
øjeblikket. Vi ønsker jo bandeenheder rundtomkring i politikredsene, og det håber vi vi kan få
andre partier med på, herunder Det Radikale
Venstre, som er med i forhandlingerne. Men vi
har også nævnt i forbindelse med diskussionen
om indsatsen mod bander, at det er vigtigt, at
man på Politiskolen har kræfter, der ved meget
om de her ting. Om nødvendigt må man jo have
den slags specialister fra udlandet, USA, hvor
man har kendt til bandeoptøjer og organiseret
kriminalitet i de store byer gennem rigtig mange
år.
Vi har også rejst spørgsmålet om videnindsamling, så vi bliver klogere på, hvordan det
egentlig er, de her bander opstår. Noget af det
ved vi i forvejen, fordi vi ved, at det, at man har
haft en kriminel lavalder, der har været for høj,
har gjort, at der i lang tid har været en rekruttering til banderne, der ikke er hensigtsmæssig.
Men mere kunne vi godt tænke os at vide.
Derfor håber jeg sådan set, at vi senere i dag,
hvis vi kan blive enige om de her initiativer, kan
præsentere præcis noget af det, som også hr.
Morten Østergaard ønsker sig.";Peter Skaarup
138963;Time;;Kl. 13:06
138994;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Morten Østergaard for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
139075;Time;;Kl. 13:06
139098;name_party;":
Fælles for langt de fleste af de ting, som hr. Peter
Skaarup her nævnte, og som ikke havde noget
med det, jeg spurgte om, at gøre, er jo, at ingen
af delene optræder i det forslag til vedtagelse,
som man støtter. Det er derfor, at det lidt får karakter af det her med, at man jo er hurtig på aftrækkeren, når der skal fyres ideer af udadtil,
men når det så kommer til stykket og vi er her i
Folketingssalen og behandler en sag, jamen så
falder man lidt ned igen, from som et lam, og så
er det nok egentlig meget godt - og vi tager redegørelsen til efterretning.
Det, jeg er optaget af, er ikke at få politifolk
til at forske, for der tror jeg måske, at vi er enige
om, at der er behov for, at politiet tager sig af

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
den aktuelle kriminalitet. Det, der er behov for,
er jo det krav, som vi egentlig var fælles om at
rejse i maj, og det er jo det her krav om, at der
kommer forskning i bandekriminalitet for netop
at finde ud af, hvordan vi undgår, ät de unge
mennesker kommer ind i banderne: hvordan vi
undgår, at de dermed bliver en opgave for, politiet.
Og når vi har den viden, så er jeg da enig i, at
det kan være fornuftigt at uddanne i den på Politiskolen. Det vil formentlig også være fornuftigt en lang række andre steder, al den stund at
formålet jo netop er, at det her ikke skal blive en
opgave for politiet.
Jeg vil bare for det første bede hr. Peter Skaarup om at erkende, at der ikke står to ord om det
i det forslag til vedtagelse, der er her. Og for det
andet vil jeg bede hr. Skaarup bekræfte, at vi altså der har et fælles ønske om, at der skaffes
forskningsmidler til den indsats. Og det skal
ikke være politifolk, der skal forske i det, men
selvfølgelig videnskabsfolk.
Kl, 13:08";Morten Østergaard
140865;title_name;":
Ja tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
140906;Time;;Kl. 13:08
140925;name_party;":
Der håber jeg, at Det Radikale Venstre holder
ved i forhandlingerne om politiets forhold og er
med til at diskutere det her, for det er jo et emne,
som vi hat rejst i forhandlingerne, nemlig at,
man skal blive bedre til at få viden ind om, hvad
der foregår, hvad der sker, når folk, unge mennesker, kommer ind i de her bander, og hvordan
man kan kortslutte den mulighed at gå ind i
banderne. Så jeg tror på - eller jeg håber på - at
vi kan blive enige om noget også med Det Radikale Venstre.
Når det gælder de andre initiativer, som hr.
Morten Østergaard nævner, er det jo netop karakteristisk, at vi i Dansk Folkeparti har meldt
os ind i kampen for at få gennemført de her initiativer. Vi sidder nu og diskuterer politiets forhold med regeringen. Vi har siddet sammen
med integrationsministeren og diskuteret ùdvisning. Vi er ikke nået så langt, som vi godt kunne,
men vi er med i kampen. Når det gælder udvisning, er det jo helt kontant sådan, at en stor del
af de kriminelle indvandrerbander består af ikkedanske statsborgere. Her kunne De Radikale
jo måske endda fremstå med en god nyhed, hvis
man vil kæmpe videre i samme retning, som
Dansk Folkeparti kæmper, nemlig for, at hvis
man vil være i Danmark, skal man opføre sig or- .

659

dentligt. Så skal man ikke begå kriminalitet og
heller ikke deltage i bandeoptøjer på gaden.
. Kl. 13:09";Peter Skaarup
142303;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter
Skaarup. Vi går videre i ordførerrækken. Den
næste er fru Karina Lorentzen fra SE
'";Jens Vibjerg
142444;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
142477;name_party;":
Uroligheder på Nørrebro, bandeopgør i Københavns gader, optøjer i Askérød. Alle kender
avisoverskrifterne for de begivenheder, jeg nævner her. Skyderier og bilafbrændinger er på beklageligste vis blevet en del af hverdagen.
SF's budskab er klart: Det vil vi ikke finde os
i: det skal høre op: det vil vi stoppe. SF har vist
initiativ til at stoppe uroligheder og opgør flere
gange. Allerede ved de første uroligheder i februar fremlagde SF en akutplan med en treleddet indsats: politi, forebyggelse og en konsekvent indsats over for forældre og unge. Vi var
også de første til at gå i krig med banderne her i
september med en detaljeret plan. Kort tid efter
skærpede regeringen så sin indsats: den kom
noget sent, men vi har jo også et ordsprog, der
siger: Bedre sent end aldrig.
Vi har aldrig set så mange uroligheder som
i de sidste år. Det er et problem, der i den grad er
vokset frem under den her regering, som oven
i købet har slået sig op på: en klar og en konsekvent retspolitik. Konsekvent, det må man sige
ja til: vi har skærpet straffene for snart sagt stort
og småt - men klar, det tror jeg ikke: det har ikke
hjulpet en døjt. Tværtimod har vi set større og
større problemer med bander, skyderier og ungdomskriminalitet, og under den her regering har
vi set, hvordan volden bare er blevet grovere og
grovere. Nu er det pludselig ikke usædvanligt at
se en bil med skudhuller i eller folk, som går
rundt i skudsikre veste.
Regeringen har siddet på deres hænder i 7 år,
når det kommer til den massive og forebyggende indsats. Hvor har regeringens gode initiativer været henne, når det kommer til at gøre noget ved at forhindre optaget til banderne? Hvor
er regeringens klare politik, når det kommer til
at forhindre nye skyderier? Regeringen har tilsyneladende kun et slidt svar: politi og straffe. Regeringen har i hvert fald ikke mig bekendt fremlagt nogen initiativer, som kan bremse de mange
hundrede nye bandeaspiranter, som står klar i
kulissen og venter på at blive medlemmer af en
bande, som igen er klar til at overtage narko- el-

660

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

ler prostitutionsmarkeder, selv om regeringen
allerede har sat 30 af de gamle fast.
Jeg synes, at statistikkerne taler deres tydelige
sprog. Politiet er kun brandslukning, når noget
er gået galt. De skal bremse de kriminelle, der er
uden for pædagogisk rækkevidde, det er jeg meget enig i, men vil regeringens forslag om udvidede adgange til at aflytte nemmere kunne stoppe tilgangen til banderne? Det tror jeg næppe.
Jeg er utryg, når AK 81 hverver unge på nettet i hundredvis eller unge helt ned til 15-års-alderen. Jeg er utryg, når unge mennesker hærger
rundt i gaderne ved nattetide bevæbnet med
benzin og lightere. Jeg er utryg, når vold blandt
unge i den her regerings tid er fordoblet. Jeg er
utryg, når pigers kriminalitet er vokset med næsten 80 pct.
Vi står med et problem, fordi regeringen er
kommet for sent i gang. Vi står med et problem
af voksende omfang, hvis vi ikke angriber problemerne fra en mangesidet front. Det her problem går ikke over af sig selv. Det kan ikke slukkes med politi. Der skal en helt anden retspolitik
til end regeringens - som er meget selvtilfreds
med sin egen indsats over for bander - for så
længe der er narkomarkeder, prostitution og
mulighed for hvidvaskning af penge og meget
mere, så vil der være grobund for bander og opgør om det samme.
SF vil sætte ind over for årsagerne til kriminalitet. Der er et indlysende behov for at se problemerne i et helhedsperspektiv, og SF vil gerne, at
der laves en grundig national handlingsplan,
som skal bekæmpe den organiserede kriminalitet i alle dens former. Vi vil, at alle aktører skal
inddrages for at bidrage til en helhedsorienteret
plan, som skal forhindre, at organiseret kriminalitet for alvor får rod i Danmark. Vi vil med
handlingsplanen sikre, at politiet kan det, de
skal, vi vil sikre, at de sociale myndigheder har
fokus på de unge, som er i risikozonen for at blive de mest hardcore kriminelle.
Vi skal sørge for, at alle unge får en chance for
at uddanne sig og blive beskæftigede. Frafaldet
på ungdomsuddannelserne er vokset også i den
her regeringsperiode, og der er over 500 børn,
som årligt er fraværende i skolesystemet i meget
lange perioder. Hvad laver de?
Hvorfor nedlægges gadeklubber, når man
ved, at gadeorienteret livsstil er en risikofaktor
i forhold til kriminalitet? Regeringen har svigtet
sit ansvar, og den svigter det endnu en gang,
hvis den ikke fremlægger en plan, der indeholder andet end at banke udsatte familier i hove-

det med en dummebøde på 5.000 kr. for deres
børns hærværk for at lære dem ansvar. SF er
ikke uenig i, at forældre skal tage ansvar, det
skal de, men nogle af de allérmest udsatte kan
ikke, og så må vi lære dem det og ikke hovedløst
straffe og gøre en svær situation værre.
Det er altså ikke nogen simpel opgave, for
problemet er ikke simpelt. Problemet kan kædes
sammen med alle former for kriminalitet som
menneskehandel, narkohandel, prostitution og
hvidvask af penge. Det er derfor pinedød nødvendigt, at vi indkalder et bredt forum af eksperter. Vi skal have en plan, der holder, en plan,
der virker, en plan, der sætter en stopper for organiseret kriminalitet, en plan, der sætter ind
med en stor palet med redskaber til både det
hårde politimæssige og det bløde forebyggende,
som regeringen har forsømt og borgerne nu betaler en utryghedspris for. SF er klar, men er regeringen klar til at gøre det, det kræver?";Karina Lorentzen
147947;Time;;Kl. 13:15
147978;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Tom Behnke fra Det
Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
148108;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
148135;name_party;":
Jeg synes, at debatten i dag ligesom har vidnet
om en manglende indsigt i eller opmærksomhed
på alt det, der rent faktisk bliver gjort i dag. Det
er, som om specielt oppositionen fuldstændig
glemmer alt det, der bliver gjort med den helhedsorienterede indsats. Jeg synes faktisk, at debatten - specielt fra oppositionens side eller måske endda kun fra oppositionens side - direkte
er hånlig og nedladende over for det kæmpe arbejde, der bliver udført ude i kommunerne af de
sociale myndigheder, i skolerne, i børneinstitutionerne, i SSP-samarbejderne, i gademedarbejderteam, hos Natteravnene, i fædregrupperne
og af mange, mange andre frivillige, der yder en
enorm indsats hver eneste dag. Jeg synes bare, at
jeg vil nævne det her, for jeg synes, det er synd,
hvis den her debat skal efterlade det indtryk, at
man overhovedet ikke er opmærksom på, at der
rent faktisk er en masse mennesker, der prøver
på at yde en indsats hver eneste dag for at forebygge de her ting og for at bekæmpe dem, når
de så alligevel finder sted.
Hvad er det, vi taler om? Vi taler om bandekriminalitet, vi taler om kriminelle, som lever
lukrativt af kriminalitet, tjener penge på narkohandel, menneskehandel, ulovlige spil, hvid-

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
vaskning og mange andre ting. De grupper er
kommet op at toppes internt og indbyrdes om,
hvem der skal have hvilke territorier. Det er altså nogle, som i forvejen er kriminelle, stærkt
kriminelle, så vi er langt, langt efter det punkt,
hvor man taler forebyggelse. Vi skal stadig væk
tale forebyggelse, selvfølgelig skal vi det, men
den situation, der er i øjeblikket, er man altså
nødt til at tage helt anderledes hårdt fat på. Det
er ganske enkelt uacceptabelt med skyderi i gaderne, og derfor er det vigtigt, at vi får det stoppet.
Så må man spørge sig selv: Hvem kan stoppe
det? Er det fru Line Barfod? Er det fru Karina
Lorentzen? Er der andre retsordførere, der kan
stoppe det her? Hvem kan stoppe det? Hvad
kan vi lære af historien? Det er jo heller ikke første gang, det sker. Det lyder, som om det her er
sådan noget helt nyt noget, der sker i Danmark.
Det er det overhovedet ikke, overhovedet ikke.
Det er sket før, og hvem har løst problemerne
gennem historien?. Når vi kigger tilbage 30 år,
20 år, 10 år: Hvem løste problemerne? Det gjorde
politiet.
Det er politiet, der er ansat til at løseide her
opgaver. Når først det buldrer løs mellem nogle
stærkt kriminelle, der ikke kan lade hinanden
være i fred, så er det politiet, der skal løse opgaven. De er de eneste rigtige til at gøre det. Hvad
skal vi så som lovgivere? Ja, vi skal sørge for, at
lovgrundlaget er i orden sådan, at politiet rent
faktisk kan udføre den her opgave. Derfor .lavede man jo rockerloven, og da man opdagede, at
det ikke kun var rockerbander, der rendte rundt
og hadede hinanden, det var også kriminelle
indvandrerbander, så udvidede man den lov til
at gælde for alle former for kriminelle bander.
Man har styrket efterforskningen, man har indført visitationszoner, man har skærpet straffene
for overtrædelse af våbenlovgivningen. Vi har
sørget for, at Nationalt Efterforskningscenter og
Politiets Efterretningstjeneste kan samarbejde på
det her punkt, og det er jo noget af det, der virkelig har båret frugt. Vi ser et samarbejde mellem politi og skattemyndigheder for også at angribe fra den side. Vi har sørget for, at der er blevet lavet vidnebeskyttelseprogrammer og indførelse af mulighed for anonyme vidner, så der er
nogle, der tør vidne mod de her stærkt kriminelle.
Så sagen er altså, at, politiet tidligere har løst
opgaven.: Vi har oven i købet efter det sørget for
at tilføre politiet yderligere såkaldte værktøjer
og muligheder, og derfor har vi en stor tiltro til,

661

at politiet også nok skal løse opgaven den her
gang. Det er vi helt overbevist om.
Men for nu at gøre det endnu nemmere for
politiet, mener vi fra konservativ side, at der
skal være en mulighed for, at man kan få en
dommerkendelse til aflytningen af en person
og ikke til specifikke telefonnumre, for de kriminelle kan skifte mobiltelefoner hurtigere, end
man kan nå op til dommeren og få en ny dommerkendelse til et nyt telefonnummer. Derfor er
det jo musens leg med katten. Det bør vi ændre
og så sørge for, at når vi taler om grov organiseret kriminalitet, kan man få en kendelse på personen, så selv om personen vælger at skifte telefonen ud eller benytte en andens telefon, så kan
man stadig væk aflytte. Selvfølgelig skal man
kunne det.
. Samtidig og jeg synes også, der er nogle, der
fuldstændig har glemt at læse nederst på vores
forslag, til vedtagelse - skal vi sikre en stærk kriminalpræventiv indsats for at undgå, at børn og
unge kommer ud i kriminalitet, selvfølgelig skal
vi det. Tingene kan ikke stå alene, det er en fler-,
hed, og ved at der står i forslaget til vedtagelse,
at vi skal sikre en stærk og kriminalpræventiv
indsats, betyder det jo netop, at det er et område, vi er, klar over der skal fokuseres på. Derfor
kan vi fra konservativ side varmt anbefale det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af Venstre,
Socialdemokratiet, Dansk Folképarti., De Konservative og Liberal Alliance.";Tom Behnke
153277;Time;;Kl. 13:20
153308;title_name;":
Vi har et par korte bemærkninger, og den første
er fra fru Line Barfod.
홢
.";Jens Vibjerg
153395;Time;;Kl. 13:20
153412;name_party;":
Det var jo en flot indledning, ordføreren kom
med, med opremsningen af alle de mange, der
laver et kæmpearbejde, som jo er mange andre
end politiet. Politiet gør det rigtig godt, men der
er rigtig mange andre, der også gør en stor indsats - helt enig. Derfor kan jeg heller ikke forstå,
hvorfor hr. Tom Behnke så bagefter afviser, at vi
har brug for netop at have en bred indsats, så vi
inddrager mange forskellige og ikke kun ser på
politiet. Men det afgørende er jo, om vi overhovedet siger, at her er et problem, og om det er et
problem, vi skal gøre noget ved eller ej.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Tom Behnke,
om han er enig i den udtalelse, som justitsministeren kom med til Politiken den 10. oktober i år.
Jeg citerer: »Jeg tror, at danskerne skal til at vænne sig til, at vi er kommet ind i en tid, hvor der

662

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

vil være mere farlig kriminalitet, mere organiseret kriminalitet og mere international kriminalitet. Det vil sige, at man som dansker vil kunne
opleve skudepisoder og fuldstændig hensynsløs
kriminalitet, som vi ikke har været vant til tidligere. Det vil vi aldrig komme af med«.
Er hr. Tom Behnke enig med justitsministeren
i, at vi skal vænne os til, at der bliver skudt i gaderne?";Line Barfod
154668;Time;;Kl. 13:21
154699;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
154722;Time;;Kl. 13:21
154738;name_party;":
Det er min klare opfattelse, at det, vi taler om
her, er en bred indsats. Det er ikke alene den politimæssige indsats, det er også den koordinerende indsats, og med alle de myndigheder, der
er involveret i det her, alle de privatpersoner og
frivillige initiativer, der er involveret, er det meget vigtigt med et tæt samarbejde.
Derfor har vi også med tilfredshed konstateret, at man i Nationalt Efterforskningscenter jo
netop har ansat en antropolog - det har man faktisk haft i en periode, men nu er der ansat en ny
antropolog - som jo har mulighed for at bidrage
til, at man kan knytte de forskellige myndigheder sammen i en helhedsorienteret indsats. Det
er jo præcis det, som fru Line Barfod efterlyser,
nemlig en helhedsorienteret indsats. Det har
man jo sørget for netop ved at have ansat den
her person, der ikke bare kan gøre en koordinerende indsats og en samlende indsats, men som
også med sin faglige viden og indsigt er i stand
til at kunne gå ind og se på, hvad det er for nogle grupperinger, vi taler om, hvad det er, der driver dem til at lave forskellige former for kriminalitet. Og på den måde kan man gå ind og prøve at bekæmpe den her bandekriminalitet. Vi
kan prøve at forebygge den, vi kan prøve at minimere den.
Men med hensyn til fru Line Barfods meget
konkrete spørgsmål vil jeg sige: Uanset om vi så
ansætter fem millioner politifolk og fem millioner socialarbejdere her i landet til at holde øje
med os alle sammen, så tror jeg, at det, hvis der
er nogen i en gruppe, der absolut vil skyde på en
anden gruppe, bliver meget svært at forhindre
dem i at gøre det lige præcis i det sekund, hvor
de trykker på aftrækkeren. Men vi kan gøre alt,
hvad vi kan, for at prøve at forhindre det, vi kan
begrænse det, og så skal vi sørge for, at de, der
alligevel gør det, bliver straffet hårdt og konsekvent.";Tom Behnke
156572;Time;;Kl. 13:23
156603;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
. :";Jens Vibjerg
156673;Time;;Kl. 13:23
156690;name_party;":
Der er jo stor forskel på at sige, at man aldrig
fuldstændig kan forhindre kriminalitet, og så
sige, at det er noget, vi skal vænne os til. Derfor
vil jeg gerne gentage mit spørgsmål, altså om hr.
Tom Behnke er enig med justitsministeren. Det
er jo rart at vide.
Noget andet er, at det nu åbenbart er én antropolog hos politiet, som hele den koordinerede
indsats mod alle former for organiseret kriminalitet, som hele forskningen i udviklingen hænger
på. Så naiv ved jeg at hr. Tom Behnke ikke er.
Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Tom Behnke
ikke synes, det kunne være fornuft - når nu han
selv taler for, at vi skal have en koordineret indsats, at der skal mange forskellige aspekter med,
og når det er mange forskellige aktører i samfundet, der skal inddrages - at få de aktører til at
snakke sammen, og at vi får set på og får lavet
en bred, national handlingsplan og prøver at
analysere, hvad det faktisk er for en situation, vi
i dag står i, hvad det er, vi kan frygte der kommer til at ske i fremtiden, hvis ikke vi gør noget,
og hvad vi så kan gøre for at forebygge, at vi
kommer derhen.";Line Barfod
157797;Time;;Kl. 13:24
157828;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
157866;Time;;Kl. 13:24
157882;name_party;":
Igen er jeg nødt til at påpege, at fru Line Barfod
prøver på at negligere det samarbejde, der allerede foregår i dag, og det synes jeg er helt uhørt.
Altså, samarbejdet foregår jo lokalt mellem forskellige myndigheder og frivillige organisationer osv., det er dem, der sørger for at samarbejde. Eksemplet med antropologen er bare et eksempel på, hvordan man bl.a. på allerhøjeste niveau sørger for at koordinere indsatsen, sørger
for at koordinere en landsdækkende indsats. Det
lyder, som man slet ingenting gør for at koordinere, men det gør man jo rent faktisk.
Noget andet, vi hører fru Line Barfod bruge
debatten til i dag, er at sige, at det er regeringens
politik, der har ført til, at der har været skyderier i gaderne. Altså, det er jo noget frygteligt
vrøvl og sludder. På retspolitikområdet har vi
det sådan, at der skal være konsekvens i retspolitikken: Vi skal tage hensyn til ofrene, og der

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
skal være hårdere straf for vold og personfarlig
, kriminalitet. Er det det, der har medført, at der
har været skyderier i gaderne? Nej, selvfølgelig
er det ikke det. Men det kan være, at fru Line
Barfod måske har hørt nogle forskellige udsagn
og er kommet til at blande dem sammen, for regeringen har jo også en anden holdning, og den
er, at det skal kunne betale sig at yde en ekstra
indsats - det skal kunne betale sig at yde en ekstra indsats - og det er altså ikke i forhold til de
kriminelle bander, men det er i forhold til skattepolitikken, i forhold til skatteborgerne. Men
man skal passe på ikke at blande tingene sammen, og så skal man lade være med at påstå, at
regeringens politik er det, der fører til skyderier
i gaderne. Det er jo helt absurd overhovedet at
påstå det.";Tom Behnke
159619;Time;;Kl. 13:25
159650;title_name;":
Ja tak. Og så er det fru Karina Lorentzen for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
159727;Time;;Kl. 13:25
159749;name_party;":
Det er jo ikke de mange mennesker, som til daglig er. beskæftiget med forebyggende aktiviteter,
som jeg kritiserer her. Det er ikke deres indsats,
som jeg kritiserer, det er regeringens. Men når
nu hr. Tom Behnke ér så enig i, at vi skal styrke
den kriminalpræventive indsats, kunne jeg da
godt tænke mig, om hr. Tom Behnke lige kunne
fortælle os, hvad det er for nogle nye initiativer,
man fra Det Konservative Folkepartis side vil
kaste ind i kampen. Det ville være interessant at
få en uddybning af det, for jeg har endnu ikke
hørt noget nyt, som gør, at det her kan bremse
tilgangen til banderne.";Karina Lorentzen
160361;Time;"Den fg. formand (Jens Vibjetg):
Tak. Så er det ordføreren.";Kl. 13:26
160430;Time;;Kl. 13:26
160446;name_party;":
Altså, så skal vi jo spole tiden lidt tilbage og
tænke overi hvad det var, justitsministeren sagde. Justitsministeren holdt en lang og flot tale og
fortalte om alt det, der bliver gjort, også i forhold til den koordinerende indsats: Altså, man
er nødt til at høre efter. Hvis ikke man har hørt
det, er det klart, at man stadig væk kan sidde og
undre sig, men har man hørt efter, er man ikke i
tvivl om, hvad regeringen har gjort.
I forhold til den forebyggende indsats, hvad
det er for konkrete initiativer, vi vil tage, bør
man huske på, at den her forespørgselsdebat falder på et tidspunkt, hvor vi netop sidder og taler

663

om, hvordan vi kan styrke indsatsen i forhold til
børn og unge, som er på vej ud i kriminalitet,
men jeg kan jo ikke stå her og referere fra nogle
lukkede forhandlinger. :
Derudover er der satspuljeforhandlingerne,
hvor vi har afsat penge til at undgå, at der bliver
rekrutteret til de her bander. Det kan jeg heller
ikke stå og referere til her, for det er forhandlinger, som er pågående i øjeblikket, og vi er nødt
til at vente, til det falder på plads, for man må
ikke referere fra interne forhandlinger. Men når
det er på plads, og når finansloven er på plads,
vil man klart og tydeligt kunne se alle de nye
initiativer, der bliver taget, og i det omfang at SF
vil være med til at stemme dem hjem, kan mani
bare gøre det.
홢
홢
-Kl. 13:27
Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak. Så er det fru Karina Lorentzen for endnu en
kort bemærkning.";Tom Behnke
161926;Time;;Kl. 13:27
161948;name_party;":
Nu spurgte jeg jo ikke om, hvad det var, regeringen havde gjort, men hvad regeringen ville gøre.
Så vil jeg godt tage fat i det, hr. Tom Behnke
siger om skærpede straffe, og om, at den konsekvente retspolitik ikke er det, der fører til, at der
bliver skudt i gaderne. Det er jeg meget enig i:
det er ikke det, der har afstedkommet, at vi ser
skyderier, men den ensidige fokus på skærpede
straffe og politi og konsekvens og ikke på den
forebyggende indsats har gjort, at vi ikke har
bremset tilgangen til de bander, som nu render
rundt og skyder i gaderne.
홢 홢. Kl. 13:28";Karina Lorentzen
162551;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
162574;Time;;Kl. 13:28
162590;name_party;":
Det kan godt være, at jeg kom til at tale for hurtigt, og det skal jeg beklage. Nu skal jeg prøve at
gøre det lidt langsommere.
Det,, som regeringen vil gøre, sidder vi og forhandler i øjeblikket. Man sidder og forhandler ,
det i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Man sidder og forhandler med velfærdsministeren i forhold til en særlig ungeindsats. Der er
nedsat en ungdomskommission, der skal se på,
hvordan vi kan drage nytte af alt det, vi rent faktisk har gjort, hvad der har virket, hvad der ikke
har virket, hvordan vi kommer videre derfra. Vi
sidder hos finansministeren og forhandler, vi
sidder hos justitsministeren og forhandler, og de
forhandlinger kan og må jeg ikke referere fra.

664

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

Derfor bliver fru Karina Lorentzen nødt til at
vente med lidt tålmodighed, til vi er færdige
med finanslovforhandlingerne - så vil man kunne se, hvad det er, regeringen vil gøre fremadrettet. Nu tror jeg, at jeg har sagt det så tydeligt, at
alle kan forstå det.
Det andet er, at det er rigtigt, at den her regering har været særlig optaget af den ensidige fokus på konsekvens i retspolitikken, ikke fordi vi
har glemt det med det forebyggende, for der har
vi også gjort en hel masse, men i forhold til at
have en fokus på konsekvens har det jo i allerhøjeste grad været nødvendigt, efter at vi har haft
en lallende retspolitik igennem den tid, hvor Socialdemokratiet og SF sad på magten. Det har
den her regering været nødt til at rette op på,
så der er en særlig konsekvens og det ikke kan
betale sig at være kriminel her i landet. Det har
været helt nødvendigt, og vi beklager, at det
skulle være nødvendigt, men det er altså på
grund af forhistorien.";Tom Behnke
164299;Time;;Kl. 13:29
164330;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Nanna Westerby for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
164402;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg kom herned, fordi jeg sad og hørte debatten
på mit kontor. Og jeg blev faktisk sådan lidt forarget - nu har ordføreren lige gentaget det igen:
at problemerne aldrig er regeringens skyld. Regeringen tager aldrig ansvar for det, der er foregået de sidste 7 år: det er altid den forrige regerings skyld.
Noget af det, jeg bed mærke i, da jeg sad og
hørte debatten, var, at den konservative ordfører
i et spørgsmål til Socialdemokraternes ordfører
sagde, at aldrig har så mange unge taget en uddannelse som i dag. Altså, den her regering er
åbenbart meget bedre end den tidligere regering
til at få de unge til at tage en uddannelse. Hvis
det er vidensniveauet i den her debat, kan det jo
forklare en del af det forslag til vedtagelse, som
er blevet stillet af bl.a. den konservative ordfører. For det er ikke rigtigt: man har faktisk øde.,
lagt 15 års udvikling for at få flere unge til at tage en ungdomsuddannelse. Vi er nu på lige så
lavt niveau, som vi var i 1993. Og det er jo så bare én side af det problem, at de unge hænger på
gadehjørnerne og ryger ud i kriminalitet. Derfor
vil jeg gerne høre ordføreren: Hvorfor er det,
man ikke vil være med til at lave en handlingsplan, der tager uddannelse med, som netop får
de unge til at tage en uddannelse, får flere unge i

uddannelse - et område, hvor regeringen faktisk
halter rigtig meget bagefter? For det er én side af
det her megetkomplicerede spørgsmål.
. . . . . . .";Kl. 13:29
165861;Time;;Kl. 13:30
165892;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
165933;Time;;Kl. 13:30
165949;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at fru Nanna Westerby
skal være så forarget. Vi påtager os gerne ansvaret: vi påtager os gerne ansvaret for, at den her
regering for første gang nogen sinde i danmarkshistorien har indført en egentlig integrationspolitik, at vi har sørget for, at der aldrig nogen sinde har været så mange af dem, der bliver
integreret, som er under uddannelse eller i beskæftigelse. Det tager vi gerne ansvaret for.
Vi tager også gerne ansvaret for, at vi har fået
strammet op på en lang række paragraffer i
straffeloven, således at det har en konsekvens,
når man udøver vold og anden personfarlig kriminalitet. Det påtager vi os gerne ansvaret for.
Men det, vi diskuterer her i dag, er jo mange
andre facetter, hvor man også er nødt til at se
tingene i et historisk perspektiv og have forståelse for, at selv om den her regering har gjort rigtig mange gode ting, så skal tingene jo nå at virke, inden vi ser en effekt af dem. Derfor skal
man se tingene i det rigtige perspektiv. Men vi
påtager os naturligvis ansvaret for alt, hvad vi
har gjort.
Kl.:13:31";Tom Behnke
167048;title_name;":
Ja tak. Fru Nanna Westerby for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
167116;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, tingene skal nå at virke. Nu har man jo sådan
set haft 7 år til at få tingene til at nå at virke, og
det, vi kan konstatere, er, at der er mere kriminalitet og der er færre unge, der tager en uddannelse. Det betyder, viser en ny analyse, at de
15-16-årige, der ikke kom i gang med en ungdomsuddannelse inden for 3 år, har en markant
dårligere tilknytning til arbejdsmarkedet, de har
dobbelt så høj ledighed som, de unge, der fik en
ungdomsuddannelse. Så vi kan altså se, at der er
mere kriminalitet, der er færre, der kommer i
uddannelse, og det går faktisk dårligere med
ghettobekæmpelsen, bl.a. fordi man ikke renoverer de almene boligområder.
Så jeg vil gerne høre ordføreren tage ansvar
også for de dårlige udviklinger, som vi har set
her. Og så vil jeg altså gerne høre igen, for det

(84)
Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
synes jeg ikke tigtig jeg fik svar på: Hvorfor er
det, man ikke vil være med til at lave en national
handlingsplan, som medtager bl.a. det, at der er
færre unge, der får en uddannelse i dag, end der
var for 10 år. siden under den forrige regering?
Hvorfor er det, man ikke vil tage det tema med
ind, som jo er et yderst relevant tema i det her
spørgsmål? Hvorfor er det, man ikke vil stemme
for det forslag til vedtagelse, der gerne vil have
en bredere indsats? 홢";Kl. 13:31
168444;Time;".' ,
Den fg.:formand (Jens Vibjerg):
Ja tak. Så er, det ordføreren.";KL13:32
168522;Time;;Kl. 13:32
168538;name_party;":
Der er jo ikke nogen grund til at bruge en hel .
masse ressourcer på at lave en national handlingsplan, når der allerede i dag foregår et meget
stort og omfattende arbejde i en lang række forskellige sektorer, som oven i købet er koordineret, samordnet. Det vil sige, at man faktisk allerede i dag gør det arbejde, som der er nogle der
synes vi skal have en national handlingsplan for.
Det er, ligesom om det er blevet sådan et dogme,
at det er det, det skal hedde. For det arbejde, der
foregår i dag, som er meget omfattende og meget koordineret, kan man slet ikke overskue, så
man er nødt til at have en national handlingsplan. Altså, vi andre kan godt overskue alt, hvad
der foregår: vi behøver ikke sådan en overskrift,
national handlingsplan, for at se, at der rent faktisk bliver gjort en meget stor og samlende indsats fra rigtig mange forskellige sektorer.
Hele uddannelsessektoren har jeg jo ikke den
store indsigt i - jeg beklager selvfølgelig meget,
at man ikke kan vide alting her i verden, men
det er jeg nødt til at erkende nogle gange. Men
det, jeg ved, er, at den her regering jo har nogle
meget Store ambitioner om, at vi vil sørge for, at
vi er i verdenseliten, når det gælder om at sørge
for, at de børn og unge, der går i folkeskolen, får
en god uddannelse, så de er rustet til at tage en
videregående uddannelse, en ungdoinsuddannelse og komme videre her i livet. Og det er jo
noget af det, vi begynder at se nogle effekter af
allerede nu.
:
.";Tom Behnke
170014;Time;;Kl. 13:33
170045;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.
홢홢
.. Kl. 13:34";Jens Vibjerg
170149;name_party;":
Det sidste var vist det tætteste, vi kommer på en
indrømmelse. For det er jo rigtigt, at Tom Behn-

665

ke fik sagt, at der er flere, der tager en ungdomsuddannelse i dag, end da regeringen overtog, og
det er jo altså faktuelt forkert. Det er også forkert, når hr. Tom Behnke siger, at den her regering har indført en egentlig integrationspolitik.
Faktisk var det jo den foregående regering, der
vedtog, så vidt jeg ved, verdens første integrationslov, som så efterfølgende er blevet ændret
osv. Det er bare for at sige, at når man nu fører
sig frem som den, der har det fulde overblik, så
er det måske rart nok lige at have fakta på sin
side også.
Men det, jeg egentlig vil sige, hvis vi sådan '
skal tilbage på sporet i forhold til debatten, er, at
det, hr. Tom Behnke jo godt kan tillade sig, er at
referete De Konservatives synspunkter. Og der
synes jeg, det var meget interessant at høre, at
man altså anerkender, at der er et behov for en 홢
koordinering og der er et behov for en tværgående indsats. Så vil jeg bare spørge, om man
også er enig med Venstres retsordfører, som tidligere i sin ordførertale sagde, at politiet har de
redskaber, der skal til. Det synes jeg vil være væsentligt at få på plads nu. Er hr. Tom Behnke
enig med Venstres ordfører i, at politiet har de
redskaber, der skal til?
홢";Morten Østergaard
171469;Time;;Kl. 13:35
171500;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
,Kl. 13:35";Jens Vibjerg
171555;name_party;":
Til hr. Morten Østergaard er jeg nødt til at sige,
at taletiden er begrænset. Det er der måske nogle, der ikke tror, at den er, men der var rent rødt
lys, så jeg var nødt til at stoppe og kunne derfor
ikke fortsætte ad det spor om uddannelsespolitikken.
:
!
Det, jeg har sagt igen og igen, er, at den her
regering har sørget for, at der aldrig nogen sinde
i historien har været så mange udlændinge un- .
der uddannelse eller i beskæftigelse som nu, fordi vi har ført en god og saglig integrationspolitik: hvor vi vil sørge for, at de bliver integreret i
samfundet. Det er det, jeg har sagt igen og igen.
Jeg nåede så at få taget fat på, at vi fra konservativ side - det er vi meget stolte af - har sørget
for at få lavet en folkeskole, hvor fagligheden er
i højsædet, for det er forudsætningen for, at man
kan komme videre på ungdomsuddannelser, videregående uddannelser osv. Der har regeringen også nogle store ambitioner om, at vi helst
vil have så og så mange procent, der tager en
ungdomsuddannelse, en videregående uddannelse. De satser kan jeg ikke huske i hovedet,

666

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

men jeg ved, at vi har en meget ambitiøs politik
på det her område.
Lad mig så afslutningsvis sige - nu, hvor det
snart lyser rødt igen - at diskussionen med Venstres retsordfører synes jeg at hr. Morten Østergaard skal tage med Venstres retsordfører. Altså,
jeg kan jo ikke stå her og redegøre for Venstres
politik. Jeg er nødt til at redegøre for den konservative politik, og hvad der præcis har været
af ordvekslinger og sådan noget, skal jeg jo ikke
stå her og gøre mig til herre over.";Tom Behnke
173171;Time;;Kl. 13:36
173202;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
173280;Time;;Kl. 13:36
173303;name_party;":
Jeg tror, jeg vil stille det samme spørgsmål, for
det eneste, det andet svar afklarede, var jo alt
det, hr. Tom Behnke ikke kan redegøre for, nemlig effekterne af uddannelsespolitikken og af
Venstres retspolitik.
Det er jo fair nok, men vi skal så tilbage på
sporet med, hvad det konservative synspunkt
er. Deler man den opfattelse, de har i Venstre,
om, at politiet har de redskaber, der skal til? For
det må ligge underforstået, at det altså så er nogle andre ting, der skal på banen, hvis man ønsker at gøre noget ved den situation i gaderne,
som jeg fornemmer at vi alle sammen er utilfredse med, selv om nogle altså tilsyneladende
har besluttet sig for, at det her skal være dagen,
hvor justitsministeren får et stort klap på skulderen for den hidtidige indsats.
Der vil jeg bare spørge hr. Tom Behnke: Deler
man opfattelsen hos Venstre af, at der ikke er behov for yderligere redskaber til politiet? Og kan
man, hvis man er enig, så forklare, hvorfor det
: eneste konkrete, der er i det forslag til vedtagelse, som man har fremsat, så er ét redskab til politiet, som de i hvert fald ifølge Venstre slet ikke
har bedt om?
홢 v";Morten Østergaard
174445;Time;;Kl. 13:37
174475;title_name;":
Tak. Så ef det ordførereji '
'";Jens Vibjerg
174517;Time;;Kl. 13:37
174533;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt hr. Morten Østergaards frustration over, at han ikke nåede at stille flere spørgsmål til Venstres ordfører, men det
nytter jo ikke noget, at man så fører debatten
herover.
Det, jeg sagde - der synes jeg så at man skulle
høre efter: jeg har sagt det klart og tydeligt - var,

at historien viser os, at det er politiet, der løser
de her problemer. Det kunne man i sin tid. Efter
at man sidste gang havde en rockerkrig, tilførte
man politiet en lang række redskaber, så politiet
i dag er endnu bedre rustet til at løse de her problemer, end de var dengang. Derfor har vi en
stor overbevisning om og en stor tro på, at politiet også kan løse problemerne i dag - bedre,
end hr. Morten Østergaard er i stand til at løse
problemerne. Så det overlader vi til politiet.
Men som jeg sagde klart og tydeligt i min
ordførertale: Ud over de muligheder, politiet allerede har i dag, kunne vi fra konservativ side
godt tænke os at tilføre dem yderligere en mulighed i efterforskningen, nemlig at man får mulighed for at udvide den ordning, vi har for visse
kriminalitetstyper i dag: at man kan få en dommerkendelse til aflytningen af alle af en persons
mobiltelefoner og andre telefoner og ikke kun
efter nummer.
Det gjorde jeg et meget stort nummer ud af i
min ordfører tale, så jeg må bede om, at man enten hører efter eller læser debatten efterfølgende.";Tom Behnke
175912;Time;;Kl. 13:38
175943;title_name;":
Vi siger tak til den konservative ordfører og går
videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
176090;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
176124;name_party;":
Jeg vil også gerne takke Enhedslisten for at rejse
debatten her i dag og takke ministeren for besvarelsen.
Jeg har forstået, at Dansk Folkepartis ordfører
mente, at de var inde i kampen, men jeg synes
nu, at der. er noget, der tyder på, at de fleste her
mere er inde i træningen end egentlig inde i
: kampen, for det er jo ikke meget nyt, der kommer på bordet. Man er meget kritisk over for
den situation, vi har uden for huset her, men der
er ikke rigtig så mange nye forslag.
Forleden kom jeg ned ad Åboulevarden på
Nørrebro og passerede den her kiosk, der var
blevet beskudt med 10-12 skud en aften i september - heldigvis uden at nogen kom til skade
- og jeg følte mig altså hensat til sådan en amerikansk filmkulisse, da jeg stod og kiggede på vinduet med det her projektilhul i midten.
Danmark er et af verdens rigeste samfund. Vi
er et af de mest lige samfund. Vi har en relativt
:. lav kriminalitet i almindelighed, men når bander med og uden rygmærker beskyder hinan-

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
den i gaderne, ér der noget galt. Når. der er en
forråelse af den grove vold som aldrig tidligere
set, er der noget galt.
Kriminaliteten er jo ikke politiets skyld og sådan set heller ikke regeringens skyld. Enhver må
tage ansvar for sine egne handlinger, og vi vil ikke, og vi må ikke acceptere, at kriminelle elementer terroriserer hele bydele, og at den organiserede kriminelle underverden trives i bedste
velgående og - når situationen spidser til - omdanner vores gader til et skydetelt.
Men selv om ansvaret for kriminaliteten er
den kriminelles, er ansvaret for at forebygge
og bekæmpe den og retsforfølge de kriminelle et
politisk ansvar. Og her må man naturligvis vurdere, om en udvikling med forråelse, med væbnede opgør i storbyens gader er et symptom
på en retspolitik, der er slået fejl: om 7 år med
VKO's doktrin om, at alle problemer kan løses
med strafferammerne, har vist sig at være effektiv: om eksperimenter med grundlæggende retsprincipper er løsningen på de aktuelle problemer.
Vi tror, at der er behov for en bredspektret
indsats. Politiet må imødegå den aktuelle situation med en massiv indsats, indtil de kriminelle
er slået tilbage fra byens gader. Og kan det sandsynliggøresi at der med nye instrumenter eller
mere mærkbare konsekvenser for dømte kriminelle kan opnås et resultat, uden at det sker på
bekostning af grundlæggende retsprincipper,
udelukker vi ikke det på forhånd. Men vi deler
Venstres ordførers opfattelse af, at politiet mener, at de har de redskaber, der skal til.,
Men den aktuelle situation har endnu en dimension, som er stærkt skræmmende og ny. I
disse tider, hvor mange glæder sig over en ny
amerikansk præsident, der måske kan hele historiske raceskel i USA, har den aktuelle bandekrig under- og overtoner, der trækker Danmark i
den modsatte retning. AK 81 rekrutterer unge til
kamp, ikke for rockernes narkomarkedér, men
for fædrelandet. Og tilsvarende dyrker bander
af unge med anden etnisk baggrund forestillinger om, at politiets indsats mod deres narkokriminalitet og kampen mod rockerne er et udtryk
for racemæssig undertrykkelse af etniske minoriteter.
Kombinationen af kampen om markederne
for hash og narko og opildnen til racehad og
xenofobi er en samfundsmæssig molotovcocktail, hvis eksplosion vi kun har set de første gnister fra på nuværende tidspunkt. Vi kan ikke, og
vi skal ikke acceptere de organiserede kriminelle

667

elementer, som for at udvide deres rekrutteringsgrundlag graver dybe skel, der rækker 홢
langt ud over egne rækker. Denne uacceptable
udvikling skal imødegås med resolut handling.
Derfor er det ikke nok at pege på eller pege
ad politiet. Det er en langt mere grundlæggende
indsats, der skal til, som rækker langt ud over
justitsministerens område. Fra radikal side har
vi flere gange opfordret regeringen til at indkalde til forhandlinger om en national bandehandlingsplan. Det skal være en effektiv plan, som vil
kræve flere ministeriers medvirken.
I Århus og Randers har man haft stor succes
med at kigge rockerne efter i sømmene fra SKAT
og de sociale myndigheders side osv. Det bør
man også bruge over for de her kriminelle bander.
SFI Campbell har dokumenteret, at der ikke
findes forskning/ som dokumenterer, hvordan
rekrutteringen af unge kriminelle bander bedst
forhindres. Lad os få forsket i, hvordan vi modvirker den rekruttering af unge mennesker til de
kriminelle miljøer - banderne - for fødekæden
skal stoppes.
Vi er glade for, at den kriminalpræventive
indsats trods alt er kommet med i vedtagelsen
fra regeringen og dens støttepartier, men vi ved,
at idérigdommen er begrænset, og derfor iler vi
med at nævne en række forslag, som vi igen og
igen har fremsat under overskriften »Bryd den
onde cirkel«. Jeg nævner bare nogle få af de ti
initiativer: Et styrket nærpoliti, en massiv indsats for at modvirke ghettodannelse i Danmark,
så vi ikke har ghettoer i Danmark i år 2015, en
styrkelse af uddannelsen i kriminalforsorgen,
socialrådgivere ud på folkeskolerne, og psykologisk screening af flygtningebørn, fordi vi ved, at
alt for mange får lov at gå rundt med ubehandlede traumer, der forhindrer dem i at få fodfæste
i samfundet, og som i sidste ende fører til.pver- ,
repræsentation på de sikrede institutioner. Vores
forslag star ji kø.
Det, vi-opfordrer til her i dag, er såmænd blot
en probiemerkendelse. Den nuværende situation kalder på yderligere handling, og derfor er
det ikke nok bare at give justitsministeren et
klap på skulderen. Politiet må tøjle situationen,
og hvis der i modsætning til nu skulle opstå et
ønske om nye redskaber, må man være klar til at
drøfte dem.
Men en effektiv indsats mod det her fænomen kræver, at vi har tilstrækkelig viden, og
at vi har en national strategi, der går på tværs
af det politimæssige, det sociale og det integra-

668

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

tionsmæssige - for så vidt også det boligpolitiske. Det Radikale Venstre deltager gerne i drøftelsen af nye kriminalpræventive tiltag, og vi betragter i øvrigt ikke legalisering af hash som et
sådant, slet ikke. Vi blåstempler ikke en regering, hvis indsats vi ser resultaterne af i gaderne
i dag. VKO slog sig op på lov og orden, men det
er mest blevet til snak og lovgivning og ikke til
resultater. Problemet er ikke så meget det, der er
gjort, i hvert fald ikke fra politiets side, men derimod den manglende erkendelse af, at opgaven
består i at fjerne grundlaget for banderne, fjerne
rekrutteringen og få de dømte på ret kurs - alt
det, som man har svigtet.
Målet er ikke at øge politistyrken, i takt med
at man stiltiende kigger på, at behovet stiger.
Målet er at forebygge og bekæmpe den organiserede kriminalitet effektivt, så politiet kan bruge sine ressourcer på noget andet.";Morten Østergaard
182851;Time;;Kl. 13:44
182882;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Villum Christensen. Han frafalder. Så er det justitsministeren.
:";Jens Vibjerg
183042;Time;;Kl. 13:44
183078;title_name;":
Jeg synes, debatten her viser, at der er en generel
vilje til at gøre noget ved bandekriminaliteten,
en opmærksomhed, som deles af alle Folketingets partier. Jeg gjorde i min tale rede for et væld
af aktiviteter, som regeringen har stået for, og
som regeringen er i gang med - en palet af forskellige forslag, som i den ene ende handler om
strafskærpelser og fokus på politiets indsats og i
den anden ende handler om forskellige kriminalpræventive tiltag, som jo har til formål at forhindre, at flere unge bliver kriminelle og medlemmer af bander.
Jeg takker for opbakningen til det forslag til
vedtagelse, som et flertal af Folketingets partier
her har tilkendegivet, og glæder mig også til den
videre debat. Vi har jo i øjeblikket en finanslovdebat, hvor der også er fokus på nogle af de her
ting, hvilket betyder, at vi yderligere kan sætte
turbo på den her problemstilling.";Brian Mikkelsen
183967;Time;;Kl. 13:45
183998;title_name;":
Ja tak. Der er lige et par korte bemærkninger.
Den første er fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
184091;Time;;Kl. 13:45
184108;name_party;":
Det er nok noget af det korteste, jeg nogen sinde
har hørt i forhold til at opsummere en forespørg-

selsdebat og især omkring så alvorlige problemer som dem, vi diskuterer. Det kunne være
rart, hvis justitsministeren ville give udtryk for,
om han mener, at det, der gøres i dag, er nok, eller om justitsministeren faktisk mener, at der er
brug for at tage en bredere vifte af tiltag i brug,
hvis vi for alvor skal sætte ind mod organiseret
kriminalitet, hvis vi ikke bare skal have, at politiet løser problemet med de skyderier, der er lige
her og nu, og som så blusser op igen om ikke
særlig lang tid, men at vi faktisk kan gøre noget
for at forebygge, at de blusser op igen senere.
Mener ministeren så ikke, at der er brug for en
bredere vifte af tiltag og ikke: kun det, som ministeren roser regeringen for at have gjort tidligere, og som jo altså tydeligvis ikke har virket særlig godt?";Line Barfod
185011;Time;;Kl. 13:46
185042;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
185082;Time;;Kl. 13:46
185118;title_name;":
Jamen jeg kan jo kun henvise til, at sådan en debat som den her er et udtryk for, at man må lytte
til hinanden, og i min indledende tale, hvor jeg
brugte al min taletid og opremsede alle de resultater, der skabt, og alle de initiativer, vi på vej
ind i, kom jeg ind på, hvad min konklusion er.
Det er, at vi er på rette vej, og at vi gør alt, hvad
vi kan, for at bekæmpe banderne. Vi tror ikke på
lommefilosofiske ideer om, at man skal sidde i
studiekredse og komme med gode ideer til,
hvordan man løser det her. Det er på den ene
side fuldstændig hårdt og erkendelsesværdigt,
at politiet skal yde en ihærdig indsats, som
handler om mandsopdækning, som handler om
ransagning, som handler om at fokusere på de
bandemedlemmer, som vi ved vi begår kriminalitet. Og det handler om at give politiet de redskaber i hånden, som er nødvendige for at bekæmpe banderne. På den anden side handler
det om den kriminalpræventive indsats, hvor
skoler, samfund og ikke mindst forældre skal
påtage sig et ansvar. Så derfor var der simpelt
hen ikke brug for så meget opsummering. Jeg
præsenterede min tale om, hvad vi fra regeringens side mener, der er grundlag for at gå videre
med. Det er mange gode ideer, og dem er der
opbakning til fra et stort flertal af Folketingets
partier, så derfor er der ikke grund til at tage en
større - hvad skal man sige? - opsamlende debat om det fra min side. ,

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)
, 홢 K1. 13:47";Brian Mikkelsen
186581;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
186653;Time;;Kl. 13:47
186670;name_party;":
Jeg kan forstå, at justitsministeren er dybt uenig
med statsministeren, ligesom Venstres ordfører
også var, i, at der er brug for, at de involverede <
parter sætter sig rundt om et bord og snakker
sammen, sådan som statsministeren rejser rundt
og gør i hele verden i øjeblikket. Jeg synes faktisk, at. det ville klæde justitsministeren, hvis
han indså, at der er brug for, at man ikke bare
bliver ved med mere af det samme. Regeringen
har gået i det samme spor i 7 år, og problemerne
har bare vokset sig større og større, og der bliver
stadig skudt i gaderne. Kan justitsministeren
overhovedet ikke overveje at lytte til, at der er
brug for andre ting? Politiet siger jo også selv, at
de ikke kan løse sociale problemer. Politiet er
gode til nogle ting,: men de kan altså ikke løse
det her problem alene. Der er brug for, at mange
sætter sig sammen og finder tid af, hvordan vi i
fællesskab løser problemet, frem for at man bare
bliver ved med at forsøge med hårdere og hårdere straffe, som man har gjort i mange år.
!";Line Barfod
187700;Time;;Kl. 13:48
187731;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.
. Kl. 13:48
, Justitsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, den afgørende forskel på regeringens
holdning og Enhedslistens holdning er, at vi mener, der er brug for en bred palet af tiltag. Der er
brug for, at politiet får de fornødne redskaber til
at bekæmpe kriminaliteten, til at foretage ransagninger, til at foretage aflytninger, til at stressé
bandemedlemmerne, til at være til stede, og også, de redskaber, som handler om, at man har
mulighed for at sigte folk og også i sidste ende
at domfælde folk. For der firides kriminelle, som
ødelægger samfundet for andre, dem skal man
slå hårdt ned på. Det synes jeg er den vinkel,
som Enhedslisten glemmer her: .
Så har vi den anden vinkel med. Det er den '
kriminalpræventive indsats. Det er den indsats,
hvor samfundet sammen med skoler, foreninger,
forældre påtager sig et ansvar. Og der har vi jo
bl.a. nedsat en ungdomskommission, som sidder og kigger på de her ting. Et af de forslag,
som allerede har været fremme, og som.regeringen har tænkt sig at arbejde videre med, er om et
erstatningsansvar for forældre til børn og unge,

669

som begår hærværk, og som ødelægger livet for
andre mennesker. Så det ér altså et spørgsmål
om> at forældrene også påtager sig et større ansvar. Og hele den palet er den palet, regeringen
repræsenterer.
홢
' 홢
. Kl. 13:49";Jens Vibjerg
189110;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
189177;Time;;Kl. 13:50
189200;name_party;":
Jeg synes sådan set, jeg kan være enig med justitsministeren i, at der er en bred problemerkendelse. Det, der så er spørgsmålet, er selvfølgelig, hvad man gør ved det.
Jeg vil bare bede justitsministeren om at redegøre for, om regeringen er enig med ordførerne
fra Venstre og De Konservative på to punkter.
Det ene er det, som Venstres ordfører fremførte i
debatten, nemlig at politiet har de redskaber, der
skal til. Her synes jeg bare, det er vigtigt at få
slået fast, om det også er regeringens opfattelse,
at der er de redskaber, der skal til. Hvis man ikke er enig i det, er vi åbne over for at drøfte nye
redskaber, men jeg er sådan set tilbøjelig til at
have den samme opfattelse og vil gerne høre,
om ministeren deler det synspunkt, at politiet
har de redskaber, der skal til.
Det andet var hr. Tom Behnke inde på her til
sidst, nemlig at historien viser, at det er politiet,
der løser de her problemer. Jeg vil bare spørge,
om det er udtryk for regeringens opfattelse, at
de kriminàlitetsproblémer, der har dybe rødder
i bandekriminalitet og rekruttering til bander og
alt det, skal det overlades til de stakkels politimænd at løse, for det er jeg nok tilbøjelig til at
være mindre enig i
.
.
v";Morten Østergaard
190415;Time;;Kl. 13:51
190446;title_name;":
Så er det justitsministeren.
I '";Jens Vibjerg
190490;Time;;Kl. 13:51
190526;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg skuffer hr. Morten Østergaard, men den verden, vi lever i, er blevet mere
hensynsløs, mere brutal og mere afstumpet, så
derfor har hr. Tom Behnke ret i, at der er brug for
en ihærdig og intensiv politiindsats. Vi står nemlig over for nogle kriminelle, som er fuldstændig
skruppelløse og fuldstændig hensynsløse, og så
er det politiet, som skal slå til. Det er politiet,
som skal bruge de metoder, som er effektive til
at tage fat i nakken på de kriminelle og sige: Nu
holder vi øje med jer, vi ransager, og vi overvåger. Her har politiet efter regeringens opfattelse:

670

Torsdag den 6. november 2008 (F 4)

de fornødne lovgivningsmæssige redskaber i
hånden til at kunne påtage sig det arbejde.
Så er der spørgsmålet om, hvordan man prioriterer med hensyn til indsatsen mod bander, og
så er der spørgsmålet om ressourcer. Men lovgivningsmæssigt har politiet de fornødne redskaber, og politiet er godt i gang. Man overvåger
bandemedlemmerne, man stresser dem, man
ransager hos dem, man efterforsker dem, og jeg
er sikker på, at vi også kan få has på dem til
sidst, fordi man hele tiden stresser dem.";Brian Mikkelsen
191660;Time;;Kl. 13:52
191691;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
191764;Time;;Kl. 13:52
191787;name_party;":
Jamen jeg skal ikke kunne afvise, at justitsministeren vil komme til at skuffe mig i ny og næ, det
kan man vel ikke helt udelukke. Men det, jeg sådan set er glad for og ikke skuffet over, er .svaret.
Det virker bare lidt mærkeligt, når vi alle
sammen er enige om, at der er et kæmpe problem, at det, som man lægger frem fra regeringens, Dansk Folkepartis og Socialdemokraternes
side, er, at nu skal politiet have et yderligere redskab, når i hvert fald Venstre er enig i, at politiet
har de redskaber, det har brug for. Her er det bare, jeg siger, at det er lidt underligt at give folk
en hammer, hvis de siger, at de allerede har alle
de hamre, de har brug for. Det er derfor, jeg synes, at her hopper kæden måske lidt af.
Med hensyn til hr. Tom Behnkes udsagn om,
at det historisk set har vist sig, at politiet løser
denne opgave, siger jeg, at vi jo er enige i, at der
skal gøres en akut, massiv indsats fra politiets side. Vi er en del af politiforliget, vi er en del af
forliget om politiets ressourcer, men spørgsmålet er: Kan der gøres noget yderligere? Kan der
skaffes yderligere viden? Kan der sikres en bedre koordination med alle de andre ting, som ikke
er politiets opgaver, eller har man bare den tiltro
til, at hvis vi bare poster ressourcer i politiet,
skal det nok rydde op i de problemer, som vi
ikke har evnet at forebygge?";Morten Østergaard
193140;Time;;Kl. 13:53
193171;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Jens Vibjerg
193211;Time;;Kl. 13:53
193247;title_name;":
Vi har en meget stor tro på, at politiet kan løse
de udfordringer, der er nu i form af stressning,
aflytning, ransagning og samarbejde med andre
myndigheder, f.eks. skattemyndighederne. Vi

bruger det, vi kalder Al Capone-metoden, finder
altså ud af hvorfor man kører i de store biler,
hvorfor man ejer de store huse, og hvorfor man
har så mange penge. På den måde kan vi trække
dem ud af bilerne og ud på fodsålerne igen, og
det tror vi vil virke effektivt over for bandemedlemmerne. Den indsats tager politiet sig af.
Den anden del er de sociale myndigheders
og kommunernes indsats, som skal intensiveres.
Jeg kan kun opfordre kommunerne til at tage
det her alvorligt, for jo hurtigere kommunerne
griber fat i de unge lømler - lillebrødrene til de
bandemedlemmer, som hærger og gør hverdagen utryg for borgerne, bl.a. nu på Nørrebro - jo
bedre et samfund får man. Det er en klar opfordring til kommunerne til at påtage sig det ansvar på et tidligt stadium sammen med foreningerne og sammen med forældrene, som også må
påtage sig et ansvar. Den palet er i gang, og jeg
kan jo kun opfordre til, at København og andre
kommuner virkelig tænker sig godt om og yder
en ekstraordinært stor indsats på det område.";Brian Mikkelsen
194466;Time;;Kl. 13:54
194497;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Så er det fru Line Barfod i anden omgang.
Vi skal lige have lidt ro i salen, så man kan
høre, hvad der bliver sagt fra talerstolen.";Jens Vibjerg
194667;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:54
194713;name_party;":
Normalt siger man jo tak for debatten efter en
forespørgselsdebat, og jeg vil da også godt sige
tak for, at vi har haft en debat. Men jeg vil ikke
rigtig sige tak for resultatet, for jeg synes faktisk,
det er utroligt i en så alvorlig situation som den,
vi står i, at det budskab, jeg skal tage hjem til
Nørrebro med i aften og give til børnene, til mine naboer, til skolelærere og andre, er, at vi har
en regering, som sammen med sit støtteparti og
desværre også Socialdemokraterne siger, at det
går rigtig godt, og når der alligevel bliver skudt,
er det alle de andres skyld. Så er det kommunernes skyld, det er forældrenes skyld, det er alle
mulige andre, der ikke gør det godt nok, og det,
der skal til, er bare lidt mere af det samme, som
man nu har prøvet i 7 år.
Jeg synes faktisk, det er ret uhyggeligt, at man
fra regeringspartiernes og justitsministerens side ikke er i stand til at sige: Vi står i en situation
med nogle meget, meget alvorlige problemer. Vi
vil ikke vænne os til, at der bliver skudt i gaderne, sådan som justitsministeren har været ude
og sige at vi skal. Vi vil tværtimod gøre en stor

Torsdag den 6. november 2008 (B 4)
indsats for at forebygge, at det kommer til at ske
igen.
Jeg kan ikke forstå, at man fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side ikke vil være
med til at sige, at: det her altså er noget, hvor vi
sammen bliver nødt til at gå ud og finde en bred
vifte af tiltag. Vi er nødt til at sige, at det her ikke
kan løses bare véd at råbe på hårdere straffe, og
det kan ikke løses ved bare at råbe på flere socialpædagoger. Der skal en meget mere grundig
indsats til, og vi er nødt til at mobilisere hele fællesskabet. Vi er også nødt til at mobilisere erhvervslivet, så det siger fra over for at være en
del af den organiserede kriminalitet og siger fra
over for nogle af de markeder, der er. Vi er også
nødt til at mobilisere fagbevægelsen for at være
med til at skabe nogle fællesskaber, som de unge
kan være med i, frem for at de lader sig tiltrække
af de kriminelle miljøer. Vi er nødt til at gøre noget for ungdomsuddannelserne - alt det, som
har mulighed for at virke.
Vi har set en regering, der i 7 år har satset på
at skabe mere ulighed og splittelse i samfundet,
og vi har set, at det giver en forråelse af samfundet. Nu kommer nogle af resultaterne, bl.a. i
form af, at der bliver skudt i gaderne. Det er også et resultat af den globalisering, som man jo ellers hylder på mange måder, men som altså også
har den bagside, at der kommer langt mere alvorlig kriminalitet til Danmark, så vi f.eks. oplever menneskehandel, voldsom udnyttelse af illegal arbejdskraft osv. Det bliver vi nødt til at tage
alvorligt, og vi bliver nødt til at sige, at dette her
ikke kun er ét problem. Det er ikke kun narko og
hash, og det er ikke kun menneskehandel. Det
kan ikke ses hver for sig, vi er nødt til at se på
den organiserede kriminalitet samlet set og se
samlet på, hvordan vi kan imødegå den.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan hr.
Tom Behnke og andre kan sige, at det er noget
pjat at sætte sig ned sammen og diskutere et
problem og sammen prøve at finde en løsning.
Jeg håber virkelig, at der snart vil være ét flertal i
Folketingét, som vil tage det her alvorligt og vil
være med på, at vi får en national handlingsplan
med en bred vifte af tiltag. Det er i hvert fald
det, vi vil, arbejde for.";Line Barfod
198078;Time;;Kl. 13:57
198109;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning. -

671
:";Jens Vibjerg
198259;Time;"Afstemning
Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Man bedes indtage sine pladser.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 4
(se side 641) af Kim Andersen (V), Karen Hækkerup (S), Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF) og
Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 78 (V, S, DF, KF, LA og Edmund
Joensen (SP)), imod stemte: 19 (SF, RV og EL),
hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil
Ammitzbøll (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 4 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 3 (se
side 635) af, Line Barfod (EL), Karina Lorentzen
(SF) og Morten Østergaard (RV) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for flugtbilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008).";Kl. 13:58
199139;Time;Forhandling;Kl. 13:59
199182;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.
, Kl. 13:59";Jens Vibjerg
199274;title_name;":
For undér et halvt år siden vedtog et flertal i
Folketinget bestående af V, K, DF, S og enkelte
medlemmer fra SF lovforslag nr. L 164 om skærpede sanktioner for flugtbilister. Med vedtagelsen af 10vforslé1get er der sket ændringer af
færdselsloven og straffeloven, der har til formål
at hæve straffene mærkbart for både grove og
mindre grove tilfælde af flugtbilisme. Ændringerne trådte i kraft den 19. juni 2008i form af lov
nr. 498 af 17. juni 2008 og har således kun været
gældende i få måneder. ,
:

672

Torsdag den 6. november 2008 (B 4)

Forslagsstillerne har begrundet beslutningsforslaget om skærpelse af straffen for flugtbilisme med, at flugtbilister, der forårsager alvorlig
skade på andre trafikanter, stadig bliver idømt
alt for lave straffe. I forslagets bemærkninger
nævnes en dom i en sag fra Frederiksberg, hvor
to cyklister i januar 2008 mistede livet efter at
være blevet påkørt at en bilist, der flygtede fra
uheldsstedet.
Som jeg redegjorde for i mit svar af 18. september 2008 på spørgsmål S 2491 fra hr. Kim
Christiansen, er den pågældende sag blevet bedømt efter de regler, der gjaldt før strafskærpelsen fra sidste samling, idet.den pågældende ændringslov trådte i kraft den 19. juni 2008 og kun
finder anvendelse for handlinger, der er blevet
begået efter denne dato.
Efter forarbejderne til ændringsloven skal en
trafikant, der flygter fra et færdselsuheld, som
viser sig at have haft ikke ubetydelig personskade til følge, og hvor hjælpepligten derfor har
reel betydning, som udgangspunkt idømmes en
kort ubetinget frihedsstraf på 10-20 dage, under
formildende omstændigheder dog alene en bøde på 5.000 kr.
I de sager, hvor en person forsætligt undlader
at hjælpe en anden trafikant, der som følge af
uheldet har pådraget sig betydelig personskade,
idømmes som udgangspunkt en ubetinget frihedsstraf på 2-3. måneder. Samtidig er der skabt
hjemmel til at frakende førerretten alene som
følge af flugtbilisme.
Der er alene tale om udgangspunkter. Fastsættelsen af straffen i de enkelte tilfælde vil som
altid bero på domstolenes konkrete vurdering af
samtlige af sagens omstændigheder. De angivne
udgangspunkter vil således udmærket kunne
fraviges i opadgående retning, hvis der i den
konkrete sag foreligger skærpende omstændigheder.
Jeg har stor tillid til, at vores domstole vil
være i stand til at omsætte Folketingets ønske
om skærpede straffe på området til praksis. Og
som min forgænger tilkendegav under udvalgsbehandlingen af lovforslaget om skærpelserne,
vil Justitsministeriet desuden som led i sit almindelige tilsyn med færdselslovgivningen være opmærksom på udviklingen på området og
om fornødent iværksætte de yderligere tiltag,
som måtte vise sig at være påkrævet. Jeg henviser i den forbindelse til Justitsministeriets svar af
16. maj 2008 på spørgsmål nr. 10 fra Folketingets
Retsudvalg vedrørende lovforslag nr. 164.

Jeg vil desuden gerne erindre om, at strafskærpelserne fra sidste samling hviler på et meget grundigt forarbejde fra Rigsadvokatens side.
Jeg også gerne slå fast, at den bekymring, som
forslagsstillerne har, for, at en flugtbilist vil kunne slippe med bødestraf, hvis blot det viser, sig,
at der tilfældigvis ikke er nogen, der er kommet
til skade ved uheldet, ikke har støtte i bemærkningerne til de gældende regler. Jeg kan i den
forbindelse henvise til justitsministerens svar af
den 15. maj 2008 på spørgsmål nr. 5 fra Folketingets Retsudvalg vedrørende lovforslag nr. 164.
Det fremgår bl.a. af svaret, at idømmelse af
bødestraf efter lovforslagets bemærkninger forudsætter, at den pågældende trafikant under
hensyn til de nærmere omstændigheder ved
uheldet har haft god grund til at antage, at uheldet ikke har medført nogen personskade af betydning, eller at der i øvrigt foreligger formildende omstændigheder.
Det er altså efter bemærkningerne til lovforslaget netop ikke i sig selv tilstrækkeligt til at
undgå frihedsstraf, at en trafikant efter at være
flygtet fra et færdselsuheld bliver bekendt med,
at der eventuelt mod alle odds ikke skete personskade af betydning i forbindelse med uheldet.
Som sagt har vi for blot få måneder siden ændret loven og gennemført en skærpelse på området. Det taler i selv med meget stor styrke for, at
vi ikke nu begynder at overveje en ny lovændring, men i stedet giver den netop vedtagne
strafskærpelse mulighed for at slå igennem i
praksis - en praksis, regeringen løbende vil følge:
Vi er meget opmærksomme på de tragiske
følger, der er af, at nogle kører fuldstændig hensynsløst i trafikken, mange gange desværre med
tragiske hændelser til følge - det kan være død,
invalidering eller andre skader. Så derfor vil vi
fra regeringens side nøje følge denne udvikling.
Vi vil sørge for at sikre os, at det bliver fulgt til
dørs, så domstolene også vil følge den her praksis, så vi sikrer os, at der bliver sendt de rigtige
signaler ud om, at Folketinget tager det her meget alvorligt og meget seriøst, for vi vil ikke acceptere, at flugtbilister bare kan slippe alt for billigt af sted med at køre andre mennesker ned
fuldstændig hensynsløst.
Så vi er altså tilfredse med de skærpelser, der
blev gennemført før sommerferien. De skal have
lov til at virke, vi vil følge det tæt og nøje og også sende en garanti for, at vi tager det meget,

(85)
Torsdag den 6. november 2008 (B 4)
meget alvorligt. På den anførte baggrund kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Brian Mikkelsen
204665;Time;;Kl. 14:05
204696;title_name;":
Tak til justitsministeren, og vi går i gang med
ordførerrækken. Den første er hr. Kim Andersen
fra Venstre.
. 홢. '
. . . . Kl. 14:05
(Ordfører)";Jens Vibjerg
204858;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at det problem, som
dette beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti
beskæftiger sig med, er et meget, meget vigtigt
problem. Vi ser med stor alvor på det forhold, at
nogen flygter fra en ulykke. Det er ganske alvorligt, det er umenneskeligt, det er uetisk. Uanset
om man er vidende om,, hvad der er sket, eller
bare har en. fornemmelse af, at noget er sket og
ikke er, som det skål være, skal det naturligvis få
enhver ansvarlig trafikant til at standse op og
undersøge, hvad der kan være sket, tilkalde den
hjælp, som måtte være nødvendig, og i det hele
taget gøre det, som er bedst for at lindre og afhjælpe noget, der bliver værre, hvis en ulykke er
sket.
Dét er et meget stort problem, og jeg erkender, at der har været en række ganske forfaerdelige eksempler på, at nogen er flygtet fra et ulykkessted. Det er på ingen måde værdigt eller i orden, og derfor har vi også fra Venstres side set
på det her spørgsmål med stor alvor. Det var
derfor, at vi i foråret behandlede et beslutningsforslag fra justitsministeren om spørgsmålet, og
det var derfor, at vi i juni måned, før Folketinget
blev sendt på sommerferie, vedtog et lovforslag,
som virkelig giver mulighed for at skærpe sanktionerne over for personer, der flygter fra en .
ulykke.
Der er nu mulighed for at give højere bøder,
der er mulighed for at idømme fængsel, og det
synes vi er rigtigt. Vi vil følge det her område
meget, meget nært, og vi er også parate til, hvis
det viser sig, at disse skærpelser ikke har den
ønskede virkning og ikke fremkalder den fornødne ansvarlighed hos de mennesker, der
kommer i den situation, da at skærpe straffen
yderligere. Det er også vores helt klare håb og
forventning, at domstolene følger op på den nye
lovgivning, og at de lever op til intentionerne
bag den og virkelig idømmer hårdere straffe, når'
man kommer ud i disse sager.
Alt det, jeg står og siger her, er så også svaret
på, hvorfor vi ikke kan støtte Dansk Folkepartis
beslutningsforslag. Vi synes simpelt hen, at det

673

er lidt for tidligt, at DF er fremme i den her sag.
Loven trådte i kraft den 19. juni i år, og det siger
sig selv, at der heldigvis ikke kan være noget
stort erfaringsmateriale, endsige statistisk materiale at evaluere den nye lov på baggrund af. Og
derfor er det selvfølgelig heller ikke rigtigt - nej,
det er lige før, jeg vil sige, at det heller ikke er seriøst - at begynde at lave en ny lovgivning her
først i november måned.
Vi følger ómrådet med stor alvor, vi er optaget af, at domstolene lever op til intentionerne
i loven, og vi vil fra Venstres side være fortalere
for en skærpelse, hvis det ikke sker, men på nuværende tidspunkt er vi tilfredse med den lov,
der trådte i kraft i juni måned.
<
.!
' 홢 Kl. 14:08";Kim Andersen
207627;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre til Socialdemokratiets ordfører, hr. Flemming Møller
Mortensen.
:";Jens Vibjerg
207745;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
207786;name_party;":
Socialdemokraterne er naturligvis enige med
forslagsstillerne i, at flugtbilister bør straffes,
hvad de rent faktisk også bliver i dag. Det er
ulovligt, og det er helt uansvarligt ikke at tage
sit ansvar ved at blive på et ulykkessted og assistere eventuelle tilskadekomne. Antallet af
dødsulykker er vokset i både 2006 og 2007, og .
Folketinget har i den anledning tidligere behandlet et forslag med et tilsvarende indhold
i folketingssamlingen 2006-07, hvor et flertal
mente at der var behov for at overveje proble.,
met med flugtbilister.
'
Siden har Rigsadvokaten konkluderet i en re-,
degørelse, at de fleste sager med personskader
som følge af flugtbilisme straffes med bøde: Siden fremsatte justitsministeren et forslag om forhøjet straf for flugtbilisterì og justitsministerens
forslag blev vedtaget i juni måned her i år. Derfor kan det undre, at forslagsstillerne genfremsætter et beslutningsforslag, som grundlæggende svarer til den seneste lovændring. Vi har kun
haft ganske få måneder med de lovændringer
- det var altså i juni måned i år - og derfor kan
det næppe allerede påvises, at lovens straffeskærpelse ikke skulle have haft den ønskede effekt i forhold til det alt for høje antal af flugtbilister.
'
홢
Derfor kan det heller ikke undre, at Socialdemokraterne afviser en ændring af loven nu, så
kort tid, efter at den seneste trådte i kraft, når vi
ikke har noget grundlag for at træffe en ny be-

674

Torsdag den 6. november 2008 (B 4)

slutning. Så vi går ikke ind for beslutningsforslaget.";Flemming Møller Mortensen
209311;Time;;Kl. 14:10
209342;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste er
SF's ordfører fru Hanne Agersnap.";Jens Vibjerg
209437;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
209468;name_party;":
Jeg havde glemt, at vi springer forslagsstilleren
over.
At flygte fra en ulykke er uantageligt, uansvarligt og heldigvis også ulovligt. Jeg kan sige
med det samme, at SF ikke kan støtte Dansk Folkepartis forslag. Vi stiller os meget undrende
over for, at Dansk Folkeparti har haft så travlt
med at fremsætte forslaget, at de ikke har afventet de ændringer, der har været i form af de seneste stramninger af straffen for flugtbilisme.
Dem har vi lige hørt om, så dem vil jeg ikke gentage.
Men den skærpede straf har jo haft meget
kort tid til at virke, og vi kan simpelt hen ikke
endnu se konsekvenserne af de skærpelser. Så vi
synes, at det er overbudspolitik at slå til nu med
en ændring uden at se, hvordan det virker.
Da det forslag, der blev vedtaget før sommeren, blev fremsat, var SF kritiske, om end vi er
helt enige i, at flugtbilisme er et stort problem,
som vi skal bekæmpe. Men vi stillede os mere
tvivlende over for, hvorvidt straffen var svaret,
især fordi hovedparten af de flugtbilister, der jo
flygter, ikke bliver fundet, og dem, der bliver
fundet, er ofte dem, der melder sig selv. Det er
derfor stærkt tvivlsomt, om de vil melde sig
selv, hvis straffen bliver skærpet, hvilket den så
blev her før sommeren, og vi synes i hvert fald,
at det skal have tid til at virke, før vi seriøst vil
overveje yderligere skærpelser.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Hanne Agersnap
210847;Time;;Kl. 14:12
210878;title_name;":
Ja tak, tak til SF's ordfører. Den næste er ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Tom
Behnke.";Jens Vibjerg
210993;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
211020;name_party;":
Folketinget har netop skærpet straffene for
flugtbilisme meget markant efter forslag fra regeringen, og de meget markante stramninger
har justitsministeren redegjort for, det har Venstres ordfører også gjort, det har Socialistisk Folkepartis ordfører også gjort, og jeg er sådan set

enig i alle de bemærkninger, der er faldet, om, at
vi har skærpet straffene.
Hvis man skal diskutere yderligere skærpelser, så må man nødvendigvis afvente og se, hvilken effekt den lovgivning, vi vedtager her i Folketinget, har, for ellers bliver det at lovgive med
bind for øjnene, og det er vi ikke tilhængere af
fra konservativ side, og derfor kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget.";Tom Behnke
211703;Time;;Kl. 14:13
211734;title_name;":
Ja tak. Tak til den konservative ordfører. Den
næste er Det Radikale Venstres ordfører, hr.
Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
211856;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
211890;name_party;":
I modsætning til den tidligere debat mener jeg
denne gang, at den konservative ordfører ramte
hovedet på sømmet og var faktuel korrekt. Jeg
er i hvert fald enig langt hen ad vejen og kan
konstatere, at der netop er sket en strafskærpelse
for ganske få måneder siden. At man med henvisning til en overskrift i en avis, B.T., nu ønsker
straffene yderligere skærpet, er ikke noget, der
påvirker os synderligt. Vi driver politik på baggrund af oplysninger og på baggrund af sikker
viden og ikke på baggrund af avisoverskrifter.
Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Morten Østergaard
212469;Time;;Kl. 14:14
212500;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.
, Kl. 14:14
(Ordfører)";Jens Vibjerg
212626;name_party;":
Jamen jeg skal ikke trække debatten her ud. Jeg
er fuldstændig enig med de tidligere ordførere i,
at det er vigtigt at gøre en indsats mod flugtbilister, men lad os nu lige se, hvordan den lovændring, der er vedtaget, kommer til at virke. Så vi
kan ikke støtte beslutningsforslaget. ,";Line Barfod
212922;Time;;Kl. 14:14
212953;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste er Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Jens Vibjerg
213061;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
213096;name_party;":
Uanset hvor usympatisk en flugtbilist kan opføre sig, så kan Liberal Alliance ikke gå ind for minimumsstraf. Vi synes faktisk, at det er et tyndt
grundlag at fremsætte en sådan sag på. Det har

Torsdag den 6. november 2008 (B 4)
vi allerede hørt - det er lige blevet behandlet her
før sommerferien.
Ret beset mener jeg egentlig også, at den form
for symbolpolitik kommer til at betyde, at vi her
i Folketinget jo bruger megen tid på at beskæftige os med de forkerte ting. Vi har som bekendt
store reformer foran os, som ikke bliver til noget,
og der læner man sig tilbage, fordi de angiveligt
er upopulære i befolkningen, og så kan vi se, at
vi skal bruge tid på den her form for pjatteriì vil
jeg nærmest sige, når vi nu lige har haft diskussionen på et seriøst grundlag.
. Det er vores begrundelse for ikke åt kunne
stemme for forslaget.";Villum Christensen
213948;Time;;Kl. 14:16
213979;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører, og så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
214116;Time;(Ordfører for forslagstillerne) ,;Kl. 14:16
214172;name_party;":
Det er jo ganske imponerende, at det for så mange medlemmer herinde kan være overraskende,
at Dansk Folkeparti fremkommer med det her.
Det er faktisk nogenlunde lig med de ændringsforslag, vi stillede til L 164, da det blev fremsat.
- i øvrigt på baggrund af B 64, et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om de her stramninger.
Under behandlingen af L 164 gjorde Dansk
Folkeparti også opmærksom på, at det var meget lidt, der blev strammet op på sanktionsniveauet. Bl.a. i tilfælde, hvor der er betydelig personskade, skal der som udgangspunkt idømmes
en kort frihedsstraf, hedder det i skærpelsen,
men strafferammen i færdselslovens § 9 er i forvejen op til et års ubetinget fængsel. Så jeg ved
ikke, hvad selve skærpelsen består i. Det gav jeg
også udtryk for, da vi behandlede L 164, og vi
stillede så et ændringsforslag. Det er sa. her, vi
foreslår en minimumsstraf på 60 dages ubetinget fængsel.
Under samme paragraf gives ved formildende omstændigheder også bøde, og i lovforslaget
er formildende Omstændigheder, hvis der ikke
er sket væsentlig skade på personen. Det svarer
jo til, at vi heller ikke skal straffe personer, der
går rundt og skyder på hinanden, hvis bare de
skyder ved siden af, eller at vi ikke skal straffe
en bankrøver, hvis det ikke lykkes ham at få
penge med sig. Det er en underlig form, synes
jeg, at vi siger: Jamen hvis der ikke er sket personskade, så pyt, så straffer vi det kun med en

675

bøde. Det ønsker vi ændret, og derfor fremsætter vi forslaget allerede nu.
Det er fuldstændig korrekt, at der ikke er det
store erfaringsgrundlag med den nuværende
lovgivning, men som sagt stillede vi også allere-^
de det her som et ændringsforslag, da vi behandlede lovgivningen. For vi mener ikke> at
flugtbilisme under nogen former kun bør straffes med bøde.
Det, der skal straffes: er jo for så vidt ikke, om
der er kommet en person mindre til skade eller
slemt til skade. Det, der skal straffes, er intentionen i at stikke af, og hvis det kun er en bøde, jamen så er det jo logisk - og det gjorde jeg også
rede for, da vi behandlede lovforslaget - at en
spritbilist eksempelvis kan se en vis fordel i at
stikke af fra ulykkesstedet, hvis der ikke er sket
væsentlig personskade, og så melde sig selv dagen efter, for så får spritbilisten kun en bøde i
stedet for at miste sit kørekort. Det var de ting,
vi ville til livs med stramningen. Det lykkedes
ikke, og derfor fremsætter vi det her beslutningsforslag igen.
Jeg har ikke fantasi til at tro, at en spritbilist
eller en flugtbilist stopper op efter at have kørt
en cyklist ned for lige at tjekke, om der nu også
er sket noget med vedkommende, eller der ikke
er. Når man stikker af efter at have påkørt et andet menneske, bør det under alle omstændigheder resultere i en frihedsstraf, for jeg tror som
sagt ,ikke,. at flugtbilisten er klar over, om der er
sket lille eller stor skade på personen.
Endelig ønsker vi så også at skærpe straffen
til minimum 1 års ubetinget fængsel, i tilfælde
hvor en trafikant forsætligt undlader at hjælpe
en anden trafikant, der er kommet alvorligt til
skade.
Så jeg går da ud fra, at der stadig væk er bred
opbakning i Folketinget, det kunne jeg forstå at
der var: Pæne ord er der jo altid nok af fra denne
fine talerstol, men der er stadig væk opbakning i
Folketinget til at slå hårdt ned på mennesker,
der af den ene eller den anden grund optræder
ansvarsløst og flygter fra en trafikulykke. Derfor
er vores hensigt med det her beslutningsforslag
at få fjernet bødekriteriét fuldstændigt og så indføre ubetinget fængsel i alle tilfælde, hvor der er
tale om flugtbilisme.
Jeg kan ikke tage det seriøst, at hr. Villum
Christensen siger: symbolpolitik, pjatteri. Hvis
det at håndtere sådan nogle ting og straffe mennesker, der stikker af og efterlader andre mennesker i en muligvis livstruende situation, er symbolpolitik og pjatteri - hr. Kim Andersen kaldte

676

Torsdag den 6. november 2008 (B 4)";Kim Christiansen
218104;Time;det for useriøst - er jeg nødt til at sige, at det måske mere er hr. Kim Andersen, der har haft en;Kl. 14:22
218220;name_party;":
useriøs tilgang til det her beslutningsforslag og
Hr. Kim Christiansen har lov til at fremsætte alle
måske ikke helt har forstået, hvad det var, vi vil- de beslutningsforslag, han vil, men jeg har også
le med det.
lov til at sige, at det er på kanten af det useriøse
Fru Hanne Agersnap kalder det oven i købet
at bruge Folketingets tid på en problemstilling,
for overbudspolitik. Der er altså ikke ret meget
som vi i juni måned vedtog et lovforslag om
overbudspolitik i at sikre, at vi har en lovgivmed et bredt flertal. Der er gået 3-4 måneder, og
ning, der fungerer og giver en ordentlig straf til
der har heldigvis ikke været så mange sager, at
forbryderne. Det kalder jeg ikke for overbudsdet er muligt at lave en seriøs statistik, som vipolitik, det kalder vi i Dansk Folkeparti for sund
ser, om den lovgivning er slået igennem. Lad os
fornuft. Tak.
nu se, om ikke den lovgivning slår igennem. Det";Kim Andersen
219134;Time;håber vi alle sammen, og ellers er vi parate til at;Kl. 14:20
219217;title_name;":
stramme yderligere op. 4 måneder efter er på
Hr. ordfører, der er lige en kort bemærkning fra
kanten af det useriøse, det står jeg ved, men ikke
hr. Kim Andersen.
det, at det er et meget, meget alvorligt og seriøst";Jens Vibjerg
219443;Time;problem, vi snakker om, og det var også derfor,;Kl. 14:20
219508;name_party;":
at vi lovgav og skærpede i juni.";Kim Andersen
219552;Time;"For god ordens skyld vil jeg gerne slå fast, at jeg
hverken sagde eller antydede på nogen måde, at";Kl. 14:22
219682;title_name;":
det, som det her forslag i sin substans drejer sig
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
219771;Time;"om, var useriøst. Det, som jeg gjorde helt klart,
var, at vi lige har gennemført en lovgivning med";Kl. 14:22
219892;name_party;":
strafskærpelser på området i juni måned. Nu
Ganske kort: Da vi fremsatte B 64 om skærpelse
skal vi se, hvordan den lov virker, før vi tager
af straffen for flugtbilisme, var det med nogle innye initiativer. Og så sagde jeg, at hvis den ikke
tentioner om, at det ikke skulle kunne betale sig
virker, og domstolene ikke lever op til intentioat stikke af fra en ulykke, at køre hjem og sove
nerne i lovforslaget, så er Venstre med på at
sin brandert ud og så melde sig dagen efter og få
skærpe straffen. Vi anser det her spørgsmål for
en bøde på 500 kr. Det var intentionerne med
meget alvorligt, vi tager det ikke useriøst, men
det. Den mulighed eksisterer rent faktisk stadig
vi vil gerne give tingene en seriøs behandling
væk, hvis vedkommende ikke ér kommet slemt
her i salen på baggrund af fakta og reel oplystil skade. Det gjorde vi også opmærksom på, da
ning.
vi behandlede lovforslaget, L 164. Vi stillede det
Kl.,14:21 som ændringsforslag, hvilket ikke vandt særlig";Kim Christiansen
220896;title_name;":
meget gehør her i salen, og derfor kommer vi nu
Tak. Så er det ordføreren.
med det samme krav igen om minimumsstraffe";Jens Vibjerg
221025;Time;og frihedsstraf i alle tilfælde. Og det er derfor, vi;Kl. 14:21
221101;name_party;":
har fremsat det.";Kim Christiansen
221129;Time;"Jamen jeg er da glad for, at hr. Kim Andersen
gerne vil medvirke til at løse det her problem på";Kl. 14:23
221256;title_name;":
sigt, hvis de her såkaldte skærpelser viser sig
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
ikke at være nok. Men alligevel blev det i hvert
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
fald kaldt for useriøst at fremsætte det her beforhandlingen sluttet.
slutningsforslag. Og jeg mener ikke, at det er
useriøst, i og med at det stort set er lig med de
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ændringsforslag, som vi ikke fik igennem på det henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsitidspunkt, da vi behandlede lovforslaget. Derfor gelse, betragter jeg det som vedtaget.
fremsætter vi det her forslag igen.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
221909;Time;;Kl. 14:22
221940;title_name;":
Tak. Der er yderligere en kort bemærkning fra
hr. Kim Andersen.

Torsdag den 6. november 2008 (B 5)
Det næste punkt på dagsordenen er: .
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af færdselsregulerende foranstaltninger i
større geografiske områder eller zoner.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008). 홢";Jens Vibjerg
222327;Time;Forhandling;Kl. 14:23
222370;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren. ,
홢'";Jens Vibjerg
222429;Time;;Kl. 14:24
222465;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
i denne folketingssamling at ændre færdselslovens § 92, stk. 1, så vejbestyrelsen skal have godkendelse af justitsministeren, hvis den ønsker at
indføre færdselsregulerende foranstaltninger i
større geografiske områder eller zoner..
Det fremgår af bemærkningerne til beslut- .
ningsforslaget, at formålet er at sikre, at lokal
trafikplanlægning, der ,kan have betydning også
uden for lokalområdet eller kommunen, sikres
en nærmere overordnet belysning af virkninger
og konsekvenser.
Forslaget tager afsæt i Københavns Kommunes overvejelser om at indføre en zone med forbud mod lastbiler over 18 t, en forbudszone, der
i givet fald vil dække størstedelen af indre by,
Christianshavn, dele af Østerbro samt dele af
Sundbyøster.
: Det er forslagsstillernes opfattelse, at en sådan forbudszone vil være meget indgribende
over for lastbiltrafikken, at kommunens vurdering af konsekvenserne af forbudszonen er baseret på mangelfulde oplysninger: og at zonen
med stör sandsynlighed vil have en negativ indvirkning på trafiksikkerheden og miljøet.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Københavns Kommune ikke har truffet afgørelse om
indførelse af en forbudszone. Kommunen har
haft overvejelser om det og sendt et forslag til :
høring, men en endelig beslutning er ikke truf- fet. Jeg har noteret mig, at Københavns Kommune har haft lidt slingrekurs i sagen, og der har
været lidt forskellige meldinger.
Jeg har også personligt den opfattelse, at en
sådan forbudszone vil være en dårlig idé. Jeg
tror, at det vil medføre flere uheld, og der vil
komme flere lastbiler, der kører ind gennem byen, og det vil give mere forurening. Men hvad
kommunen så i sidste ende beslutter i denne

677

sag, vil jeg ikke gisne om. De har det jo i den
kommune med: en gang imellem at træffe nogle
forunderlige beslutninger.
Det, som kommunen på nuværende tidspunkt har besluttet, er at iværksætte en skilteordning for lastbiler over 18 t, som kommer fra
Nordhavn, så de føres via Ring 2 til Lyngbyvej,
frem for at de kører igennem indre by og voldgaderne. Men som jeg skal komme tilbage til
lige om lidt, kan kommunen hverken føre beslutningen om skilteordningen for lastbiler fra
Nordhavn eller en eventuel beslutning om en
forbudszone ud i livet uden politiets samtykke.
Og politiet har mig bekendt: ikke på nuværende
tidspunkt givet samtykke til nogen af beslutningerne. Desuden er der - som jeg også skal vende
tilbage til - i givet fald mulighed for at klage til
rigspolitiet. Der foreligger med andre ord på nuværende tidspunkt ingen endelig afgørelse.
Men lad os nu rette blikket mod den bestemmelse i færdselsloven, som beslutningsforslaget
vedrører, nemlig færdselslovens § 92. Bestemmelsen giver vejbestyrelsen mulighed for med
politiets samtykke at træffe færdselsmæssige bestemmelser vedrørende en vejs udnyttelse eller
indretning. Og hvem er så vejbestyrelsen? Det er
kommunen, for så vidt angår kommuneveje, og
Vejdirektoratet, for så vidt angår hovedlandeveje. Og som eksempler på de foranstaltninger,
som vejbestyrelsen efter § 92 kan indføre, kan
jeg nævne bestemmelser om standsning og parkering, etablering af fodgængerfelter og forbud
mod visse færdselsarter. Bestemmelsen bliver.
bl.a. anvendt ved etablering af gågader. :
Bestemmelsen giver dog ikke landets kommuner og Vejdirektoratet frie hænder til at følge
enhver indskydelse til at indføre en hvilken som
helst færdselsregulerende foranstaltning. Vejbestyrelsen er forpligtet til at sørge for en tilstrækkelig og forsvarlig sagsoplysning. Vejbestyrelsen
skal med andre ord sørge for, at de forhold, som
kan få betydning ved sagens afgørelse, bliver ordentligt belyst. Vejbestyrelsen skal også sikre, at
afgørelsen varetager hensyn, som lovligt skal tilgodeses efter færdselslovéns § 92, f.eks. færdselsmæssige hensyn.
: Vejbestyrelsen er samtidig underlagt almindelige forvaltningsretlige principper om f.eks.
proportionalitet. Det betyder, at afgørelsen ikke
må være uforholdsmæssigt indgribende i forhold til de hensyn, som tilgodeses ved afgørelsen. Afgørelsen må heller ikke være indgribende
over for enkeltpersoner eller virksomheder - at
der er tale om ekspropriation.

678

Torsdag den 6. november 2008 (B 5)

Men hvad nu, hvis vejbestyrelsen ikke gør,
som den skal? Hvad nu, hvis den f.eks. træffer
afgørelse uden at oplyse sagen ordentligt eller
ikke varetager de hensyn, som loven forudsætter, eller overskrider grænserne for, hvor indgribende afgørelsen må være? Hænger man så på
det pågældende tiltag uden reaktionsmulighed? Og der er svaret nej.
Vejbestyrelsen kan ikke indføre færdselsregulerende foranstaltninger på egen hånd. Færdselsloven kræver, at politiet giver sit samtykke,
og selv om politiet samtykker, kommer vejbestyrelsens afgørelse ikke nødvendigvis til at stå ved
magt. Afgørelsen kan nemlig påklages til rigspolitiet, for så vidt angår retlige spørgsmål. Det
betyder, at rigspolitiet som klageinstans bl.a. har
til opgave at håndhæve de krav, som jeg nævnte
før om tilstrækkelig sagsoplysning, lovlige hensyn, proportionalitet, og at der ikke er tale om
ekspropriation.";Brian Mikkelsen
227580;Time;"Rigspolitiet kan i øvrigt tillægge en klage opsættende virkning, så det tiltag, som en påklaget
afgørelse vedrører, ikke kan gennemføres, mens
klagen behandles.
Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at den foreslåede ordning med krav om
forelæggelse af visse sager for Justitsministeriet
både er overflødig og også uhensigtsmæssig.
Den er overflødig, fordi'en faktisk gennemførelse af lokale færdselsmæssige tiltag allerede i dag
forudsætter politiets samtykke og i øvrigt kan
indbringes for rigspolitiet med henblik på prøvelse af lovligheden eller med henblik på, at
rigspolitiet tager stilling i en sag, hvis kommunen og det lokale politi ikke er enige. Den er
uhensigtsmæssig, fordi en vurdering af lokale
færdselsmæssige tiltag nødvendigvis forudsætter et lokalt kendskab til forholdene, et kendskab, som i sagens natur altid vil være størst hos
det lokale politi.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:28
228525;Time;;Kl. 14:30
228560;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
228644;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
228672;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne sige, at det skal stå helt
klart, at vi fra Venstres side ikke bryder os om
alle mulige forskellige foranstaltninger om for-

skellige geografiske områder eller zoner i vores
byer. Vi er ikke tilhængere af det. Der skal være
et levende liv i vores byer, der skal være forretninger, der skal være kontorer, og der skal kunne komme varer og forsyninger ind i vores midtbyer.
Vi synes, at de tanker, man har haft i Københavns Kommune hos det røde flertal, om sådan
en særlig zone her i den indre by i København,
hvor lastbiler på over 18 t ikke må komme ind,
er noget mærkeligt noget, som kun et rødt flertal, der er i vildfarelse med sig selv, kan finde ud
af at fremsætte. Vi tror ikke på, at det har en positiv miljøeffekt. Vi tror ikke på, at det har en reel
færdselssikkerhedsmæssig effekt, for det vil jo
bare medføre, at der skal mange, mange flere,
men mindre køretøjer ind, medmindre vi vil affolke vores midtbyer, og det vil vi ikke.
Vi kan ikke gå ind for det forslag, som DF her
fremsætter. Det er jo sådan, at det er vejbestyrelserne - for hovedlandevejene er det Vejdirektoratet, og for kommunevejene er det kommunen
- som skal godkende, hvad der måtte skulle gøres af den slags indsnævringer i den fri bevægelighed. Men inden det kan gøres, skal det altså
foregå i et samarbejde med politiet, og politiet
skal sanktionere, at der laves sådan en begrænsning, sådan en zone. Og hvis det er sådan, at
man ikke er enig i den afgørelse, der måtte komme derfra, så kan man, som justitsministeren
netop lige omhyggeligt og grundigt har redegjort for, anke til rigspolitiet. Sådan en beslutning skal være velbegrundet, der skal være proportionalitet i den i forhold til det indgreb, man
foretager, og dets virkninger for befolkningen i
området.
Det vil også være sådan, at beslutningen skal
foregå på et oplyst grundlag, og det er en procedure, som vi synes er tilstrækkelig i den her
sammenhæng, og derfor er der ingen grund til
at indføre det forslag, som DF her snakker om.
Det er også sådan, at ingen af de planer, der
har været i København, og som vi på ingen måde synes bærer bare et gran af fornuft i sig, jo reelt har nydt fremme. Det har jo som så ofte fra
det flertal på Københavns Rådhus bare været
sniksnak ud af vinduet, egnet til lidt presseomtale, men ikke været genstand for nogen realiteter i virkelighedens verden. Det er også ofte
godt nok, når det kommer derfra, men det gør
så til gengæld også, at vi andre ikke behøver at
give det så meget opmærksomhed. Derfor kan
vi ikke støtte det forslag.

Torsdag den 6. november 2008 (B 5)";Kim Andersen
231266;Time;;Kl. 14:33
231301;title_name;":
Hr. Motten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
231358;Time;;Kl. 14:33
231381;name_party;":
Jeg må sige, at det egentlig undrer mig, at hr.
Kim Andersen med sin indledning kommer
frem til den konklusion, for det virker jo, som
om hr. Kim Andersen ikke synes, at det skal
være op til det lokale selvstyre at fastsætte reglerne. Det må man jo gøre op med sig selv - er
det noget, som skal være op til det kommunale
selvstyre, eller er det her et område, hvor man
i Venstre påtænker at foretage endnu et indgreb,
endnu en begrænsning i det kommunale selvstyre? Det synes jeg da vi må have et ærligt svar
på.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at det jo
til gengæld ikke kan undre, at hr. Kim Andersen
ikke synes, der er nogen problemer - sådan med
luftforurening og partikelforurening i den indre
by i København. Herregud, det er vist kun
500 dødsfald om året, der er direkte affødt af
luftforurening, altså partikelforureningen, i den
indre by i København. Det må være det der røde
flertal, der er så forhippet på absolut at få gjort
noget ved det. Og jeg må bare sige til hr. Kim
Andersen, at det synspunkt er vi helt sikre på at!
Venstre har, for det afspejler nøjagtig den miljøpolitik, der bliver ført, hvor man intet vil foretage sig fra centralt hold for at leve op til de krav
på området, der er fra EU. Og nu kan jeg så forstå på hr. Kim Andersen, at man også skal udsættes for kritik, når man så lokalt gør det. Det
er mageløst.";Morten Østergaard
232739;Time;;Kl. 14:34
232774;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232797;Time;;Kl. 14:34
232814;name_party;":
Jeg vil meget gerne til ære for hr. Morten Østergaard gentage, hvad jeg rent faktisk sagde i min
ordførertale, men så må hr. Østergaard love mig
nu at høre efter.
Se, det er sådan, at vi ikke mener, der er belæg for at sige, at der er bare et gran af miljøeffekt i det her forslag, netop, som jeg sagde, fordi
varerne, produkterne, personerne jo skal ind i
midtbyen, og hvis ikke de kan fragtes ind i lastbiler over 18 t, ja, så skal der bare så mange des-,
to flere til af en mindre vægt. Så vi tror ikke, der
er nogen miljøgevinst i det. Vi har heller ikke
undersøgelser, der dokumenterer det.

. 679

Jeg gav også udtryk for, at vi var meget tilfredse med den beslutningskompetence, der er
på nugældende tidspunkt. Det er vejbestyrelserne, der regulerer det her i samarbejde med politiet og med klagemulighed til rigspolitiet. Og de
beslutninger, der træffes der, skal være underlagt en række vilkår med hensyn til oplysthed
og propprtionalitet. Så det ligger ganske udmærket, hvor det ligger, og hvis hr. Morten
Østergaard nu havde hørt efter, havde han ikke behøvet at spørge igen.";Kim Andersen
233910;Time;;KL14:35
233945;title_name;":
Hr. Morten Østergaard:";Søren Espersen
233979;Time;;Kl. 14:35
234002;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det ligger der, hvor det
ligger. Jeg synes, det er klogt, at Københavns
Kommune gør noget ved luftforureningen. Det,
jeg bare synes er fantastisk, er, at regeringen er :
fuldstændig apatisk med hensyn til at foretage
sig noget som helst for at nedbringe luftforureningen, ikke mindst i de store byer, hvor det virkelig er problematisk. I København har det jo
simpelt hen direkte målbare konsekvenser for
helbredet for københavnerne, og det betyder altså ifølge de undersøgelser, som jeg har set, at der
er adskillige hundrede dødsfald på den konto
hvert eneste år. Så er det bare, jeg spørger hr.";Morten Østergaard
234643;title_name;"Kan man fortænke Københavns
Kommune i at gøre noget, når nu regeringen intet vil?";Kim Andersen
234734;Time;;Kl. 14:36
234769;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
234792;Time;;Kl. 14:36
234809;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at hr. Morten Østergaard af
partimæssige grunde skal gå ud i et blodigt forsvar for sin radikale borgmesterkollega, som jo
er godt fedtet ind i det røde flertal på Københavns Rådhus.
Men er det sådan, at hr. Morten Østergaard
kan henvise til en eneste rapport, der godtgør: at
der vil være en positiv miljøeffekt i det her forslag? Det har jeg ikke hørt fra hr. Morten Østergaards side.
Derimod kender jeg til en ganske glimrende
VK-regering, som rent faktisk gør noget på det
her område, som har indført partikelfiltre, og
som har sørget for, at der kom afgiftslettelser på
biler, som havde et lavt brændstofforbrug pr.
kørt kilometer. Se, det er effektivitet, der vil no-

680

Torsdag den 6. november 2008 (B 5)

get i hverdagen og har betydning for miljøet og
menneskene.";Kim Andersen
235617;Time;;Kl. 14:37
235652;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
235708;Time;;Kl. 14:37
235730;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at hr. Kim Andersen og jeg
stort set er enige om, at en eventuel forbudszone
i København for lastbiler over 18 t vil være det
rene og skære vanvid. Det kan jeg forstå på ordføreren.
Samtidig kan jeg så også forstå, at hr. Kim
Andersen ikke ønsker at støtte forslaget, og så er
mit simple spørgsmål egentlig: Hvis nu en sådan forbudszone bliver en realitet i København
eller i Odense eller i en anden dansk by, hvad
ønsker hr. Kim Andersen så at gøre ved det, når
nu hr. Kim Andersen ikke ønsker at foretage en
ganske simpel justering af færdselsloven?";Kim Christiansen
236312;Time;;Kl. 14:37
236347;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
236370;Time;;Kl. 14:37
236387;name_party;":
Jamen så.synes jeg, at vi skal tales ved om den
problematik. Men derovre, hvor jeg kommer fra,
og det er jo også derovre, hr. Kim Christiansen
kommer fra, venter vi med at lette på hatten, til
vi ser manden.
Det er jo foreløbig sådan, at det her forslag er
taget af bordet fra Københavns Kommunes side.
Hvis det i Københavns Kommune eller et andet
sted skulle komme på tale, kan det ikke bare sådan gennemføres. Så skal det gennemføres i et
samarbejde med politiet, og der skal være accept
af det ved politiet, og den afgørelse, der måtte
komme ud af det, kan omstødes af rigspolitiet.
Vi er ikke tilhængere af forbudszoner: vi mener, at de problemer, der skal løses med hensyn
til partikelbegrænsning og trafikregulering i bykernerne, skal løses ad helt andre veje, ikke ved
forbudszoner. Men det er så heller ikke en reel
problemstilling, vi har haft at skulle tage stilling
til endnu. Københavns Kommune er åbenbart
på det her område kommet på bedre tanker.";Kim Andersen
237359;Time;;Kl. 14:38
237394;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
237427;Time;;Kl. 14:39
237449;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jo fint at lette på hatten,
når man ser manden, men det kan jo også være,
at man ikke når det, før manden er gået forbi.

Det, jeg kunne frygte i tilfældet med bl.a. København, men også med andre byer, er jo, at
man får et rent anarki af forskelligartede love, så
de arme transportchauffører, der kører rundt og
sådan set bare skal passe deres daglige arbejde,
skal omstille sig efter forskellige radikale borgmestres luner rundtomkring i de der større danske byer, hvor de nu måtte have noget at skulle
have sagt. Og det er det, som vi med rette er betænkelige ved.
Jeg kan så forstå, at hr. Kim Andersen godt vil
være med til at gøre noget ved det her problem,
hvis det viser sig, at det skulle blive en realitet
med en forbudszone, men hvorfor så ikke foregribe begivenhederne?";Kim Christiansen
238267;Time;;Kl. 14:39
238302;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
238325;Time;;Kl. 14:39
238342;name_party;":
Jeg kan rigtig godt forstå, at hr. Kim Christiansen er betænkelig ved radikale borgmestre. Det
er jeg også, og derfor kan vi jo så i fællesskab
glæde os over, at der ikke er så mange af dem.
Hvis vi kommer til at tale om et reelt problem
i den her sammenhæng, løser vi det. Vi er ikke
tilhængere af forbudszoner i byerne, og det er
heller ikke noget, en kommunalbestyrelse, endsige en radikal borgmester sådan lige uden videre kan gennemføre. Som jeg har sagt nu flere
gange, vil det skulle gennemføres i et samarbejde med politiet, og det vil kunne ankes til rigspolitiet. Vi mener, at beslutningsproceduren er i
orden, som den er, og viser det sig i virkelighedens verden, at det ikke er tilfældet, ja, så forholder vi os til det, når vi ser den konkrete sag.";Kim Andersen
239115;Time;;Kl. 14:40
239150;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
239259;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
239300;name_party;":
Ja, de indledende ord her har i hvert fald med al
tydelighed vist, at udgangspunktet for den her
behandling er en konflikt mellem regeringen og
Københavns Kommune om mulighederne for at
regulere færdslen på lokalt plan. Forslagsstillerne ønsker, at lokale trafikreguleringer fremover
skal godkendes af justitsministeren. Det forslag
er efter Socialdemokraternes opfattelse en klar
centralisering af et ansvar, som skal ligge lokalt i
kommunerne, og man kan uden overdrivelse si-

(86)
Torsdag den 6. november 2008 (B 5)
ge, at det svarer til at ville indføre detailstyring
på alle de områder, som i dag klart er kommunernes ansvarsfelter, eksempelvis sundhed, pleje, ældre, undervisning, lokalplan og trafik - vi
kunne blive ved.
Kommunalreformen var allerede fra starten
et stykke rendyrket centralisme, og det har kostet de kommunale skatteydere dyrt i form af
forringet service, så vi.trænger ikke til centralisering af flere beslutninger. Vi trænger til gengæld til at styrke det kommunale selvstyre, som,
de nuværende regeringspartier elsker så ubetinget, når de sidder i opposition.
Forslaget bliver stillet af den klare årsag,
at Dansk Folkeparti ønsker at hindre Københavns Kommune i at indføre en forbudszone for
lastbiler over 18 t i dele af hovedstadens indre
by. Partiet skal have ros for at erkende dette i
bemærkningerne til forslaget, så man kan bestemt ikke sige, at der arbejdes med skjult dagsorden, tværtimod. Man kunne måske forvente,
at Dansk Folkeparti efter at have indgået budgetforlig på Københavns Rådhus havde forståelse for, at forbud mod store lastbiler i bykernen er
noget, der skal afgøres lokalt. Det er Urigtigt, at et
sådant forbud vil få store følger for trafikken: og
det er netop hensigten med forbuddet.
Vi er heller ikke glade for bemærkningen om,
at politiet tilsyneladende ikke magter opgaven
med at give samtykke til færdselsreguleringer,
og jeg synes, at det er et uheldigt sted at lufte
mistilliden til politiets evner. Så forslaget rummer et slet skjult æselspark både til Københavns
overborgmester og til færdselspolitiet, og det
har vi så noteret os hos Socialdemokraterne.
Socialdemokraterne vil fortsat overlade det til
kommunerne at udstede lokale regler inden for
færdselslovens gældende ramme, og derfor kan
vi ikke støtte forslaget.
홢";Flemming Møller Mortensen
241600;Time;;Kl. 14:43
241635;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Sociallistisk Folkeparti, fru Hanne Agersnap.
:
, Kl. 14:43
(Ordfører) : 홢
<
홢";Søren Espersen
241780;name_party;":
Det forslag, som Dansk Folkeparti, præsenterer
her, er et angreb på lokal trafikplanlægning. Det
kunne se ud, som om man for alvor har set sig
vred på Københavns Kommunes trafikplanlæggere, men det er jo for at ramme lokal trafikplanlægning i det hele taget.
Københavns Kommune kritiseres for at udarbejde et forslag til vækstzoner i indre by, men ,

681

kritikken er på flere områder forfejlet. Kommunen kritiseres for at basere sit forslag om vækstzonegrænser på en rapport fra Tetraplan, men
det er ét stykke fra sandheden. Kommunen lagde netop vægt på, at der skulle foretages yderligere dybdegående undersøgelser og vurderinger af trafiksikkerheden. Og vækstzói-ien viste
sig efter denne grundige trafiksikkerhedsrevision at have en negativ effekt på det, man ønskede at opnå, og herefter har kommunen skrinlagt
forslaget. Det vil blive taget op til en revision, og
man arbejder videre på at lave et forbedret forslag.
Det ser jo netop i den her sag ud, som om Københavns Kommune har varetaget sine forpligtelser på en kompetent og professionel måde
ved at skaffe sig et ordentligt videngrundlag, før
man skrider til handling med beslutningsforslag. Så hvis den her sag skal være en rettesnor
for, om der er brug for en ekstta kontrolindsats
i Justitsministeriet, er SF langtfra overbevist om,
at det er tilfældet. Kommunen har jo netop selv
foretaget den vurdering efter en dybdegående
undersøgelse og på et forsvarligt grundlag. Det
ser mere ud, som om Dansk Folkeparti er utilfreds med, at det er muligt for Københavns
Kommune at blande sig i lokale trafikale anliggender.
' : :
Dansk Folkeparti angriber også politiets godkendelsesmyndigheder for ikke at være i stand
til at varetage deres ansvar. Ud over at kommunen i den her konkrete sag selv har foretaget
yderligere vurderinger, virker det også meget
problematisk, at man på baggrund af en enkelt
sag ønsker at kritisere en tilsyneladende velfungerende godkendelsesordning..
Det fremgår i øvrigt heller ikke af forslaget
her, hvilke konkrete elementer af de lokale tra-:
fikplaner man ønsker at tage op til revision i en
ny godkendelsesprocedure, ligesom det heller
ikke fremgår, om det bliver på bekostning af el-.
ler ud over den nuværende samtykkeerklæring
fra politiet. Det ser mest af alt ud til, at man ønsker at sætte yderligere barrierer op for, at kommunerne kan lave trafikplaner på egen hånd.
Det her forslag lægger op til at forhale godkendelsesprocedurer og skabe länge og seje processer omkring godkendelse af lokale trafikplaner,
så det kan SF ikke støtte.
.: . . . 홢
..Kl. 14:46";Hanne Agersnap
244376;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke.

682

Torsdag den 6. november 2008 (B 5)";Søren Espersen
244503;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
244530;name_party;":
Det Konservative Folkeparti går ind for det
kommunale selvstyre. Vi går ind for, at man lokalt kan træffe beslutning om, hvordan man synes man vil indrette sig i sin kommune på den
mest hensigtsmæssige måde, og det gælder også
i forhold til trafikale beslutninger.
Men vi har også den holdning, at i det omfang en kommune vælger at træffe nogle beslutninger af færdselsmæssig karakter, som får konsekvenser for nabokommuner eller måske for en
hel region eller en hel landsdel, er det klart, at
.J der selvfølgelig bør tages nogle hensyn. Og i det
omfang en kommune ikke selv formår at tage de
hensyn, har vi det heldigvis allerede i dag sådan, at den slags beslutninger kan ankes, eller
der kan klages over dem til Rigspolitichefen, og
så er det Rigspolitichefens opgave at sørge for at
tage det overordnede ansvar for, at tingene går
ind i en større sammenhæng, og at det, man beslutter sig for, er hensigtsmæssigt.
Den ordning, vi har i dag, er vi såmænd tilfredse med fra konservativ side, og derfor kan vi
ikke støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
245585;Time;;Kl. 14:47
245620;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Radikale Venstre, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
245721;Time;;Kl. 14:47
245744;name_party;":
Endnu en gang må jeg slutte op bag ved en konservativ kollega og sige, at vi i Det Radikale Venstre også går ind for det kommunale selvstyre.
Det er jo et fænomen, der har det svært i disse tider, og derfor synes vi bestemt, at der er grund
til at stå vagt om det, både når regeringen gør
indgreb i det, og når folketingsmedlemmer
fremsætter beslutningsforslag, der vil gøre indgreb i det.
Det er jo så den principielle del af diskussionen, men som jeg oplever det, er det slet ikke
det, forslagsstillerne er optaget af. Forslagsstillerne er jo ikke optaget af, om vi nu for at sikre
en ensartethed eller noget andet skulle ændre i
reglerne om færdselsregulerende foranstaltninger. Næ, forslagsstillerne er utilfredse med den
beslutning, der er truffet lokalt i København, og
der må man jo sige, at det jo sådan lidt er konsekvensen af kommunalt selvstyre, at hvis nogen
skal have lov til at styre sig selv, så må man også
acceptere, at de gør det, og det er jo det, der er
situationen her.

Dansk Folkeparti og hr. Kim Christiansen kan
jo opstille til borgerrepræsentationen - og så
vidt jeg ved, har Dansk Folkeparti jo repræsentanter i borgerrepræsentationen - man kan jo
vælge fra hr. Kim Christiansens side at flytte til
København og stille op til Københavns borgerrepræsentation, hvis man gerne vil gøre sin indflydelse gældende på den politik, der føres derfra.
Men det, som er afgørende med det her og de
tiltag, uanset hvad man mener om dem, er jo, at
de er taget, fordi der er et udtalt behov for at gøre noget ved trafikforureningen og trafikafviklingen i København. Der må man sige at der er
rigeligt at gøre, og det er ikke noget, vi fra Folketingets side bidrager særlig venligt til. Regeringen tager ingen initiativer af væsentligt omfang
for at nedbringe luftforureningen, og der bliver
ikke i forhold til trængsel taget væsentlige initiativer fra Folketinget, der kunne øge Københavns
Kommunes chancer for at gøre noget som helst i
forhold til den enorme trængsel, som hver eneste dag præger livet for rigtig mange københavnere. Og derfor må man jo acceptere, at Københavns Kommune træffer beslutninger, som ikke
er så vidtrækkende, som de gerne ville. De ville
gerne indføre trængselsafgifter og alt muligt andet, men det kan de ikke få lov til.
Derfor må vi sige, at vi står vagt om det kommunale selvstyre også på det her område, og vi
står også vagt om eller lige bag ved og bakker
op om Københavns Kommunes indsats for at
nedbringe trængsel og luftforurening i Københavns gader.
.. Kl. 14:49";Morten Østergaard
248294;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
248376;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
248404;name_party;":
Det kommunale selvstyre i Danmark har betydet, at man rundtomkring i kommunerne jævnligt har fået gode ideer fra borgere og fra ansatte
og har udviklet nye måder at gøre tingene på til
gavn for borgerne, og det har så kunnet brede
sig til andre. Også i perioder, hvor Folketinget
halter langt bagefter med at tage nye initiativer,
har kommunerne ofte kunnet finde på nye ting
og gå nye veje, og det har så kunnet brede sig og
give inspiration til andre. Vi har jo desværre i
lang tid haft et flertal i Folketinget, der absolut
ikke prioriterer at gøre noget imod forurening,
gøre noget imod de store trafikproblemer, vi har
osv., men som tværtimod har forbudt Køben-

Torsdag den 6. november 2008 (B 5)

683

.";Line Barfod
249127;Time;havn at indføre den betalingsring, der kunne;Kl. 14:53
249207;title_name;":
være en løsning på mange af problemerne med
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for fortrafikken og med forureningen i København,
slagsstillerne, hr. Kim Christiansen.
som man har set det i andre storbyer, der har";Søren Espersen
249437;Time;"indført lignende tiltag.
(Ordfører for forslagstillerne)
Dansk Folkeparti ønsker helt tydeligt ikke, at
kommunerne skal have lov til selv at prøve at gå Kim Christiansen (DF):
foran og have lov til selv, at prøve at løse proble- Det sidste er jo altid det nemmeste at huske, og
det var en vældig svada, der kom fra hr. Villum
mer og være med til at inspirere andre, og har
Christensen. Det er jo ikke for at øge bureaukraderfor fremsat det her forslag.
tiet, det er faktisk for at forenkle processen, og.
Vi kan absolut ikke støtte det.";Kl. 14:53
249984;Time;"det er i hvert fald ikke for på nogen måde at
nedprioritere det kommunale selvstyre, men der";Kl. 14:51
250112;title_name;":
kan være visse ting, der med en vis fornuft kan
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christenskabes ensrettede regler for. Vi kan jo bare kigge
sen som ordfører for Liberal Alliance.";Søren Espersen
250310;Time;"på det parkeringskàos, der er mellem København og Frederiksberg og andre kommuner,
(Ordfører)
hvor man har vidt forskellige regler om, hvor";Kl. 14:51
250474;name_party;":
I Liberal Alliance går vi ikké ind for unødigt bu- man må parkere sin bil til stor gene for de arme
bilister. Men det er en helt anden diskussion.
reaukrati. Vi går heller ikke ind for at undermiMed beslutningsforslaget her ønsker Dansk
nere det lokale selvstyre. Vi spørger os selv,
hvad der kan få nogen til at tro, at embedsmænd Folkeparti at pålægge regeringen at ændre færdi Justitsministeriet skulle være bedre til at vurde- selslovens § 92, stk. 1 i indeværende folketingssamling, således at vejbestyrelsen skal have godre lokale trafiksituationer end folk, der færdes
ude lokalt i forvejen. Og at forestille sig en situa- kendelse af justitsministeren, når der skal fòretation i Thisted Kommune, hvor noget skal omgø- ges færdselsregulerende foranstaltninger i større
geografiske områder og zoner.
res på grund af nogle modelberegninger og staFormålet med lovændringen er selvfølgelig
tistiske analyser foretaget i Justitsministeriet,
at sikre, at lokal trafikplanlægning, der kan have
har vi fantastisk svært ved. Der er ikke noget,
betydning også uden for lokalområdet eller
der er ret meget mere lokalt - i gåseøjne - end
,, kommunen, sikres en nærmere overordnet betrafikforhold.
lysning af virkninger og konsekvenser. Det har
Som mangeårig formand for et teknisk udværet nævnt flere gange med en forbudszone i
valg kan jeg skrive under på, at man får besked
akkurat lige med det samme, hvis der er proble- København, selv om det jo ikke er sådan, at vi er
specielt meget på nakken af Københavns Kommer med trafikforhold, og hvis man har truffet
mune.
en forkert beslutning. Vær sikker på det.
Med hensyn til at jeg skulle flytte til KøbenJeg synes, det er beskæmmende at høre, hvorhavn og blive valgt ind dér, så skal jeg hilse at
dan man herinde i Folketinget bruger tid på at
sige til hr. Morten Østergaard, at vi har ganske
diskutere noget, dér måske kunne ske ude i en
kommune. Man kan næsten ikke forestille sig en udmærkede repræsentanter i Københavns Borgerrepræsentation. Jeg er helt tryg ved de menstørre underminering af tankerne bag det lokale
nesker,der er dér, så jeg bliver - måske til stor
selvstyre. Jeg synes egentlig, at den principielle
fortrydelse for hr. Morten Østergaard - altså her
diskussion er langt den vigtigste. Og jeg håber
på min pind og passer det.
:
ikke, at det er noget, der alt for meget vil blive
Men eksemplet er altså nu en gang, at det jo
en vane, at vi skal bruge tid på det herinde. Vi
er i Københavns Kommune, man har foretaget
har jo det kommunale selvstyre til at tage sig af
det her vanvid eller i hvert fald har haft planer
lokale forhold, og når politiet skal være med til
om at gøre det. Der er så også kommet en rapat godkende det, har jeg utrolig svært ved at
port, som kommunen selv har foranstaltet, som
forstå, hvorfor vi skal bygge endnu en gang
viser, at det måske ikke var det klogeste og den
bureaukrati oven på det her.
bedste idé, man havde fået. Men alligevel og på
Vi er altså trygge ved det lokale selvstyre og
trods af det har et flertal i Borgerrepræsentatiokan bestemt ikke gå ind for forslaget. Det er
nen vedtaget, at man så pr. 1. december laver en
unødigt og bureaukratisk, og det viser slet ikke
minimeret udgave af den her 18-t-zone, og selv
den tillid til kommunerne, som vi bør have.

684

Torsdag den 6. november 2008 (L 39)

om den i samme rapport også bliver gjort til
merplader. Og jeg må konstatere her, at trods
skamme, vælger man altså at gøre det alligevel.
de smukke og rosende ord fra specielt regeringsJeg tænker selvfølgelig på den omdirigering
partierne, ønsker man åbenbart ikke at skride
af trafikken, man fra 1. december ønsker for last- afgørende ind over for det her og sikre, at der
biler over 18 t fra Nordhavn. Og når vi så taler
ikke fra kommune til kommune kan blive lagt
om partikelforurening, har jeg svært ved at se, at hindringer i vejen for et i øvrigt i forvejen trængt
det skulle mindske forureningen, at man tvinger erhverv som transportsektoren.
de her store lastbiler til at køre en kæmpe omvej.
Jeg synes, at det kunne have været gavnligt,
Hvordan havde man i øvrigt tænkt sig at konat man havde lagt det her ud fra centralt hold, så
trollere det? Vil man have kontrollanter stående
man havde fået en overordnet belysning af virkoppe ved Nordhavn og kontrollere, om folk reelt ningerne og konsekvenserne, når der skal forehar et ærinde i midtbyen, eller om det er ren
tages så store indgribende ændringer, som de
transitkørsel? Jeg ved ikke, hvordan man vil
her forbudszoner vil være, uanset om det så er
håndhæve det her.
i København, Odense, Århus eller andre steder,
Så vil jeg også lige i den forbindelse gøre op- man kunne få sådanne tanker.
mærksom på, at lastbiler på 18, 24 og 32 t som
Så jeg takker selvfølgelig for de pæne ord fra
udgangspunkt virker ens udadtil, der er ikke de
V og K, desværre kan pæne ord jo ikke altid gøre
store forskelle på ydre mål osv., så derfor virker
det. Jeg kan jo så forsøge under udvalgsarbejdet,
den grænse på 18 t i sig selv også mærkværdig.
om vi kan nå hinanden under en eller anden
Hvis man indfører det her med at sende
form, og det ville da selvfølgelig glæde mig. Det
lastbilerne ud på Ring 2 og ud til Lyngbyvej pr.
vil jeg da forsøge på.";Villum Christensen
255697;Time;"1. december, vil det ifølge rapporten medføre
200 højresving mere om året. Og det kan godt";Kl. 14:59
255823;title_name;":
være, at jeg ikke er så god til matematik, men
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
umiddelbart vil jeg da i hvert fald ikke mene,
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
at det mindsker risikoen for højresvingsulykker.
forhandlingen sluttet.
Men det kan være, at jeg også dér har misforstået noget.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Det er generelt Dansk Folkepartis opfattelse,
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsiat indførelsen af forbudszoner med stor sandgelse, betragter jeg det som vedtaget.
synlighed får en negativ indvirkning på trafikDet er vedtaget.
sikkerheden og på miljøet, alene af den grund, at
det vil kræve flere mindre køretøjer og dermed
også - som lige omtalt - væsentligt flere antal
højresving.
Jeg kan jo for bare lige at nævne en ting, som
er nært forestående, tage arbejdet med MetrociDet sidste punkt på dagsordenen er:
ty ringen. Nu kan jeg ikke lige huske tallet for,
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
hvor mange lastbiler der dagligt skal ind og ud
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemaf København med jord og materialer osv. i den
mestyre for 2009.
næste 10-års-periode, hvor Metrocityringen skal Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
bygges, men det er rigtig, rigtig mange. Jeg ved
(Fremsættelse 30.10.2008).
ikke, hvordan man i radikale kredse havde foreKl. 14:59
stillet sig, at man skulle få alt det her jord ud af
København: der skal i hvert fald rigtig, rigtig
Forhandling
mange små trailere til.
Med forslaget her ønskede vi egentlig også at Anden næstformand (Søren Espersen):
sikre, at der ikke defineres uensartede regler fra
Venstres ordfører, fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
257504;Time;"kommune til kommune, hvilket vil være til stor
gene for transportsektoren, som vi jo fra centralt
(Ordfører)
hold, vil jeg sige, i hvert fald har pålagt rigeligt";Kl. 14:59
257683;name_party;":
med gener og rigeligt med udgifter, således at
Lovforslaget, vi behandler her i dag, vedrører jo
flere og flere vognmænd vælger at udflage til
forslag til fastsættelsen af tilskuddet til det færøeksempelvis Tyskland og køre på tyske numske hjemmestyre for 2009. I tråd med ønsket fra

Torsdag den 6. november 2008 (L 39)
netop det færøske landsstyre foreslås belø- '
bet fastholdt på niveauet for 2002, således at
tilskuddet fra den danske stats blokfinansierede områder også næste år fastsættes til
615,5 mio. kr.
Fastsættelsen heraf ligger jo kun fast, såfremt
de færøske myndigheder i henhold til loven fra
2005 ikke ønsker at overtage yderligere sagsområderi hvortil der i dag ydes bloktilskud. Såfremt
det modsatte skulle være tilfældet, vil det selvfølgelig indebære, at der med det økonomiske
ansvar også følger de forbundne opgaver. Men
de spørgsmål eller overvejelser vil vi trygt overlade til Færøerne selv at tage stilling til og drøfte
videre. :
Forud for førstebehandlingen her i dag har
lovforslaget været sendt i høring hos Færøernes
landsstyre, der dog ikke ér fremkommet med
bemærkninger endnu, men som det jo også
fremgår af selve lovforslaget, forventes der også
en endelig udtalelse fra hjemmestyret, inden vi
tredjebehandler lovforslaget her i salen.
På den baggrund kan jeg på vegne af Venstre
anbefale lovforslaget og den videre udvalgsbehandling.
: Kl. 15:01";Sophie Løhde
259103;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, fru Lene Hansen.:
. \";Søren Espersen
259208;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
259235;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Lovforslaget er jo
udarbejdet med udgangspunkt i et ønske fra
Færøernes landsstyre om, at statens tilskud til
Færøerne kan fastsættes til 615,5 mio. kr. nominelt i 2009.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig dette for-,
slag, idet Færøernes landsstyre har udtrykt enighed i forslagets indhold, og vi forudsætter, at
hjemmestyrets endelige udtalelse foreligger inden tredjebehandlingen her i Folketinget.";Lene Hansen
259678;Time;;Kl. 15:01
259713;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
259809;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
259842;name_party;":
Man kan sige, at L 39 er et lovforslag, der er let
at overskue. Det vedrører tilskuddet til Færøerne for 2009, og det kan Dansk Folkeparti fuldt
og helt tilslutte s i g . 홢:, :

685

De 615,5 mio. kr. pr. år, som det drejer sig om,
mener Dansk Folkeparti er en lille, men nødvendig hjælp til det færøske folk, og vi ser det som
en naturlig ting, at Danmark bidrager, så længe
man fra Færøerne beder os om det.
. Jeg synes, at det, ligesom finansministeren
også gør det i fremsættelsen: er værd at notere
sig, at såfremt Færøerne overtager nogle af de
områder, de 615,5 mio. kr. går til i dag, bliver beløbet reduceret. Jeg går ud fra, at finansministeren får sat tingene på plads, såfremt det skulle
blive tilfældet.
Vi fra Dansk Folkeparti noterer os også med
glæde, at de på Færøerne ser ud til at have et
flertal for at sige god for L 39, og vi skal medvirke til, at det får en hurtig gang igennem Folketinget.
:':
1<1.15:03";Henrik Brodersen
260806;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Sidsel Homahn.";Søren Espersen
260906;Time;"(Ordfører)
Sidsel Homann (SF):
Jeg skal heller ikke bruge mange ord på det her.
Det er jo en videreførsel af de seneste års bloktilskud til Færøerne, og det fastlægges i samarbejde med og efter ønske af det færøske hjemmestyre. Vi finder i SF, at det er et hensigtsmæssigt
princip, at hjemmestyret kan: vælge at overtage
sager og sagsområder, og at bloktilskuddet nedsættes tilsvarende, og derfor kan vi støtte lovforslaget, såfremt hjemmestyrets endelige udtalelse
er positiv.
. . .";Kl. 15:03
261400;Time;;Kl. 15:03
261435;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, fru Vivi Kier.
I Kl. 15:03
(Ordfører)";Søren Espersen
261563;name_party;":
Ligesom mange af de tidligere ordførere skal vi
heller ikke fra konservativ side knytte så mange
ord til lovforslaget. Der ligger en aftale, hvor Finansministeriet og Færøernes landsstyre har
snakket om et beløb - det er man nået til enighed om, og inden vi når frem til tredjebehandlingen, kender vi også Færøernes landsstyres
indstilling til det. Så vi tilslutter os den videre
behandling.";Vivi Kier
261966;Time;;Kl. 15:04
262001;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Radikale Venstre, hr. Morten Østergaard. ,

686

Torsdag den 6. november 2008 (L 39)";Søren Espersen
262148;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
262182;name_party;":
Da Det Radikale Venstres færøordfører, hr. Niels
Helveg Petersen, er optaget af en konference i
huset, skal jeg på hans og vore vegne meddele,
at vi naturligvis også støtter dette lovforslag om
tilskud til Færøernes hjemmestyre i 2009. Vi forventer selvfølgelig også, at der kommer en tilslutning fra hjemmestyret inden tredjebehandlingen, men vi vil i hvert fald i første omgang
tilslutte os forslaget.
Jeg har lovet på vegne af Enhedslisten at
meddele, at også de kan støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
262684;Time;;Kl. 15:04
262719;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Villum Christensen.";Søren Espersen
262817;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
262852;name_party;":
Liberal Alliance kan i lighed med de øvrige partier også støtte forslaget.";Villum Christensen
262938;Time;;Kl. 15:05
262973;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Edmund Joensen.";Søren Espersen
263034;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
263065;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her i dag, handler
om bloktilskuddet til Færøerne, og jeg vil gerne
knytte nogle korte kommentarer til det.
Først vil jeg understrege, som jeg har gjort
tidligere, at rigsfællesskabet ingenlunde skal eller kan gøres op i kroner og øre. Der er så meget
andet, der knytter Færøerne og Danmark sammen: de historiske bånd, de politiske bånd, familiemæssige og kulturelle bånd fortæller deres
egen historie.
De økonomiske bånd, overførslen fra Danmark til Færøerne, har stor betydning, specielt i
disse tider. Når vi ser på størrelsen af den årlige
overførsel til Færøerne næste år, kan vi se, at der
er tale om 615,5 mio. kr. Efter færøsk målestok er
der tale om et stort beløb, idet vi har en finanslov på ca. 4 mia. kr.
Endnu ved vi ikke, hvordan Færøernes budget for 2009 kommer til at se ud, men det er rimelig sikkert, at Færøerne kommer ud med et
betragteligt underskud på de offentlige finanser.
Et underskud i nærheden af de 400 mio. kr. er
sandsynligt. Samtidig ved vi, at Færøernes BNP
er på sit historisk højeste punkt på ca. 13 mia.
kr., og vi ved også, at indtægterne falder. Set i

det lys er bloktilskuddet en vigtig del af det økonomiske grundlag på Færøerne.
Jeg bliver nødt til at påpege, at vi nu desværre begynder at se konsekvenserne af, at uansvarlige færøske politikere har taget initiativ til at reducere og fastfryse tilskuddet til Færøerne. Det
er herudover beklageligt, at færingerne med stor
sandsynlighed må konstatere et underskud på
de offentlige budgetter. Der er tale om nedadgående fiskeri samt nedadgående fiskepriser. Hertil kommer, at Færøerne ligesom resten af verden er ramt af den internationale finanskrise. Vi
kommer heller ikke uden om, at Færøerne i et
års tid desuden har været lammet politisk og har
haft provisoriske finanslove. Det er et alvorligt
problem, og det er også et resultat af uansvarlig
politik ført af tidligere koalitioner i Færøerne.
Vi har nu fået et nyt landsstyre, en ny regering, der tager fat om problemerne vedrørende
finansloven og økonomien generelt. Det bliver
ingen nem opgave, for allerede nu ser vi stagnation i Færøernes økonomi. Ledigheden forventes at stige, og indtægterne forventes at falde, og
det er her, udfordringerne ligger i fremtiden.
Det politiske sporskifte i Færøerne med et nyt
landsstyre vil få positiv betydning for finanserne og økonomien. De risikable projekter fra det
afgående landsstyre er udskiftet med mere seriøst arbejde. Tilnærmelsen til det europæiske
marked skal forbedres, så vores virksomheder
får mulighed for at øge deres indtægter. Bloktilskuddet skal bevares. Meningsløse overtagelser
af sagsområder er stoppet. Snakken om at overtage finansområdet og sågar finanstilsynet er
heldigvis forstummet.
Som nævnt er bloktilskuddet specielt i disse
dage en vigtig del af det økonomiske grundlag
på Færøerne. Derfor ser jeg gerne en hurtig og
velvillig behandling af dette vigtige forslag i udvalget.";Edmund Joensen
266004;Time;;Kl. 15:10
266039;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for TF,
hr. Høgni Hoydal.";Søren Espersen
266117;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
266146;name_party;":
Jeg vil også knytte nogle bemærkninger til dette
lovforslag om tilskud til Færøernes hjemmestyre
for 2009. Og jeg må sige, at det giver en tilstand
af ambivalens og splittelse at være tilbage her på
Borgen og som det første her i salen at behandle
præcis dette lovforslag om bloktilskud til Færøerne.

Torsdag den 6. november 2008 (L 39)
På den ene side er det altid glædeligt at være
her på den velorganiserede arbejdsplads, som
Folketinget jo er, og blandt gode kolleger, men
det er på den anden side ikke opmuntrende, at
årsagen til, at jeg nu igen indtræder i Folketinget, er, at den regering, jeg var en del af på Færøerne, er blevet opløst.
Nu ved jeg, at der også her i Daninark har floreret kioskbaskerhistorier om pinlige årsager til
den færøske regerings opløsning, om kontorskænderier, låste døre osv. Jeg skal ikke sige så
meget om det, men blot erklære, at de historier,
der er kommet frem, er usande og vil blive klarlagt af en undersøgelseskommission.
Men som jeg har sagt til statsministeren, må .
man da blive splittet og ambivalent: Her i Folketinget får man konstant at vide af statsministeren,. at man skal rejse hjem, og man bliver beskyldt for at løbe åbne døre ind, og når man så
rejser hjem på statsministerens varme anbefa-,
ling, bliver man beskyldt for at løbe lukkede
døre ind. Men det er så skæbnens ironi, at den
virkelige årsag til den færøske regerings splittelse og til en stor del af den splittelse, der er i færøsk politik, præcis er spørgsmålet om bloktilskuddet, den sag, vi behandler her i dag.
Samme dag, som den færøske regering blev
opløst, skulle landsstyret på Færøerne beslutte
at reducere bloktilskuddet med 117 mio. kr. i en
3-årig aftale, og det ville vi så have behandlet
her i dag, hvis den regering havde fortsat. Men
det er rigtigt, som min ærede kollega her har
sagt, at den nye regering på Færøerne er vendt
.tilbage til status quo i denne sag.
Jeg skal blot sige nogle få ord om bloktilskuddets, kan man sige, politiske tilstand på Færøerne. Efter min mening er det jo langt mere et politisk redskab, end det er økonomi. Bloktilskuddet er et fænomen, som bliver brugt i færøsk politik som skræmmekampagne: det bliver også
brugt til at holde partier på Færøerne ved magten, og i stedet for at afkræve partierne et svar
på en fornuftig politik, og hvordan man beskatter sin egen befolkning, har man partier, der går
til valg på at sige: Stem på os, så får I dansk
bloktilskud, og sådan finansierer vi vores
valgløfter.
Det har skabt en uansvarlighed, og det skaber
overhovedet ikke nogen stolthed blandt det folk,
der modtager disse penge, og det har så inden
for de sidste 20 år ført til en regulær kollaps i
færøsk økonomi. Heldigvis blev bloktilskuddet
reduceret i 2001. Det blev reduceret med en tredjedel og blev fastfrosset på sit nominelle niveau

687

og blev ikke reguleret efter pris- og lønudviklingen. Hvis det ikke var gjort, havde bloktilskuddet i dag været på 1,4 mia. kr., og jeg tør påstå, at
hvis det havde været sådan, var den færøske
økonomi gået rabundus en gang til, for det skaber uansvarlighed: det skaber ikke fokus på,
hvad vi kan, men på, hvad vi ikke kan.
Jeg håber stadig væk, at den færøske regering
og den danske regering vil indgå en civiliseret
aftale om at nedtrappe bloktilskuddet til Færøerne. Det er det eneste, der kan få færøsk økonomi til at være bygget på ansvarlige principper,
og som kan løfte det færøske samfund op til et
niveau, hvor man selv tager ansvaret for sine
egne økonomiske handlinger.
Dette lovforslag vil også blive behandlet i det
færøske parlament, og jeg vil i udgangspunktet
ikke tilslutte mig forslaget. Skulle det færøske
parlament ønske dette forslag, vil jeg selvfølgelig afstå fra at stemme. , . .
Til sidst vil jeg sige, at det er rigtigt, som min
ærede kollega har sagt, at proportionerne i dette
tilskud er vigtige at have for øje. Da vi reducerede bloktilskuddet på 1 år med en tredjedel, med
366 mio. kr., svarede det til, at Danmark på 1 år
havde sagt nej tak til et beløb på 40-50 mia. kr.
om året. Og når vi nu har fastfrosset det, har vi
egentlig over de sidste 4, 5, 6 år sagt nej tak til et
beløb på ca. 200 mia. kr. Så stort er dette på Færøerne, og derfor er det også en sag, som man bør
behandle som en sag mellem civiliserede parter,
som gør os uafhængige af dette tilskud, som bare har ført til uansvarlighed i Færøerne:
.. Kl. 15:15";Høgni Hoydal
270551;title_name;":,
Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det den fungerende finansminister, som er justitsministeren.
.";Søren Espersen
270658;Time;"Finansministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Tak for de mange konstruktive bemærkninger
og den overvældende tilslutning til regeringens
forslag. Forslaget bygger jo på en aftale mellem
to civiliserede parter, nemlig mellem den danske
regering og Færøernes hjemmestyre og i en
kommunikation også med landsstyret:
Den nuværende aftale udløber jo med udgangen af 2008, og det er derfor, at vi står her i dag,
for der er behov for en ny aftale. Vi er så sammen med landsstyret. via brevveksling nået til
enighed om, at statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder i 2009 fastsættes til
det beløb, som også har været nævnt her i dag,
615,5 mio. kr. Det er rigtigt, som den sidste ærede taler sagde, at det nominelt er det samme be-

688

Torsdag den 6. november 2008 (L 39)

løb som i 2002, efter aftale for øvrigt med Færøerne selv.
Det er i lovforslaget forudsat, at de sagsområder, der er overtaget efter § 9 i hjemmestyreloven, fortsat varetages af de færøske myndigheder i henhold til de gældende rammelove og
lovgivning gennemført af de færøske myndigheder, ligesom den danske stats medfinansiering af disse områder ikke berøres af lovforslaget.
Hvis hjemmestyret i aftaleperioden overtager
sagsområder, hvortil der i dag ydes bloktilskud,
indebærer det, at de færøske myndigheder også
overtager de med områderne forbundne udgifter, hvorved bloktilskuddet reduceres.
Vi har haft lovforslaget sendt til høring hos
Færøernes landsstyre med henblik på fremsættelse af forslaget til første behandling i Folketinget, og vi har forudsat i bemærkningerne, at
hjemmestyrets endelige udtalelse foreligger inden lovforslagets tredje behandling i Folketinget.";Kl. 15:15
272326;Time;;Kl. 15:17
272361;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Jeg skal bede justitsministeren blive stående. Hr. Høgni Hoydal for
en kort bemærkning.";Søren Espersen
272487;Time;;Kl. 15:17
272505;name_party;":
Det skal være meget kort til den fungerende finansminister. Jeg kunne tænke mig at spørge, om den fungerende finansminister kan sige noget om regeringens politiske holdning til denne
sag, som jo i Færøerne selvfølgelig er politisk.
Mener regeringen, at det er sundt for et politiskøkonomisk system at modtage tilskud, eller ville
regeringen også være åben for en civiliseret aftale om bloktilskuddets endelige aftrapning?";Høgni Hoydal
272938;Time;;Kl. 15:18
272973;title_name;":
Den fungerende finansminister, hr. Brian Mikkelsen.";Søren Espersen
273036;Time;"Finansministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Regeringens holdning er sådan set krystalklart
udtrykt, ikke mindst af statsministeren, som jo
fører forhandlingerne. Ham vil jeg også umiddelbart henvise til.
Men regeringens holdning er jo den, at vi lytter til, hvad både hjemmestyret og landsstyret

siger, for vi mener, det er et samarbejde mellem
to ligeværdige partnere. Så vores udgangspunkt
er altid også at lytte til de færøske ønsker.";Kl. 15:18
273482;Time;;Kl. 15:18
273517;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Søren Espersen
273546;Time;;Kl. 15:18
273564;name_party;":
Jeg er selvfølgelig helt enig i, at dette - vores ønsker til det her - er en sag, som først og fremmest skal besluttes i Færøerne.
Men skal jeg forstå det sådan, at den danske
regering, hvis der nu kommer en regeringskoalition i Færøerne, som gerne vil have hævet bloktilskuddet og gerne vil overlade nogle sagsområder til Danmark igen, så også er helt med på at
øge det her beløb op til f.eks. 1,4 mia. kr., som
det havde været, hvis vi ikke havde skåret i det?
,";Høgni Hoydal
274040;Time;;Kl. 15:19
274075;title_name;":
Den fungerende finansminister.";Søren Espersen
274117;Time;"Finansministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Jeg synes ikke, Folketingssalen er det rette forum at forhandle i. Det er statsministeren, som
har det prærogativ også at have de samtaler
med både hjemmestyret og landsstyret på Færøerne.
Vi føler, vi har et fantastisk godt forhold til
Færøerne, er med Færøerne, har meget respekt
for det politiske system på Færøerne, føler, vi
har et historisk og kulturelt fællesskab med Færøerne, og derfor vil der blive lyttet afgørende
meget til, hvad Færøerne selv har af ønsker. Men
forhandlinger varetages af hjemmestyret og
landsstyret på Færøerne sammen med den danske statsminister og ikke i det danske Folketing.";Kl. 15:19
274778;Time;;Kl. 15:20
274813;title_name;":
Tak til ministeren
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget
Det er vedtaget.

(87)
Torsdag den 6. november 2008 (L 39)";Søren Espersen
275125;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:20
275186;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Kristen Touborg (SF),
som har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 7. november 2008 atter
kan give møde i Tinget.
Sidsel Homanns hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) og Kristian Thulesen DahT(DF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:

689

»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for
en hurtigere afvikling af den danske krone til
fordel for euroen?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.,
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. november 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:20).' 홢 '

:

홢
홢
..

1";Søren Espersen
