split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. marts 2009 (D)

66. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister. (Anvendelse af kollektive overenskomster).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008.1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 12.03.2009).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og om ophævelse af lov om liniekonferencer. (Rykkergebyrer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008.1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 12.03.2009).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer. (Miljøvurdering af ikkelovbundne planer og programmer
samt etablering af klageadgang, hvor denne
ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.11.2008.1. behandling
11.12.2008. Betænkning 18.02.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 10.03.2009).

4491

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet patientsikkerhedsordning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27:11.2008. 1. behandling
04.12.2008. Betænkning 25.02.2009. 2. behandling 10.03.2009).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
ansøge om fremmedadoption for par i registreret partnerskab.
Af Simon Emil Ammitzbøll (UFG).
(Fremsættelse 07.11.2008.1. behandling
18.12.2008. Betænkning 20.02.2009).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og henholdsvis Guernsey og Jersey.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
20.01.2009. Betænkning 11.03.2009).
8) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om behandlingstid for psykiske lidelser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Etablering af hjemmel til i visse situationer at
hjemtransportere afdøde patienter).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed og lov om vagtvirksomhed. (Ændringer som følge af servicedirektivet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 18.02.2009).

4492

Tirsdag den 17. marts 2009 (D)

11) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven og
forskellige andre love. (Adoption uden samtykke, stedbarnsadoption af registreret partners
barn fra fødslen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2009).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet og lov om Statens Kunstfond. (Regler
om repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must
carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).";kl. 13.00
4024;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4083;title_name;":
Mødet er åbnet.
Det ser ud til, at vi er helt uden regering.
Jeg tror, det er sjældent i Folketingets historie,
at vi har et møde, uden at regeringen er til stede.
Hvis der skulle være en enkelt minister, ville det
berolige mig.
Nu kom der en minister, så er der en regering
til stede.
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og
Johs. Poulsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren:

»Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre
rammerne for kommunernes økonomi og det
kommunale selvstyre i 2010?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opkøb og destruktion af C02-kvoter.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt til at
bære cykelhjelm for børn under 12 år.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om økologisk
omstilling i det offentlige.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Medlemmer af Folketinget Benny Engelbrecht
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af bødeniveauet for overtrædelse af fødevarelovens vildledningsbestemmelser m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 134).

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 83)

4493";Svend Auken
5853;Time;"Medlem af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll
(UFG) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forhandling

Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
legalisering af cannabis.
(Beslutningsforslag nr. B 135).";Kl. 13:04
6113;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Medlemmer af Folketinget Nanna Westerby
(SF), Christine Antorini (S) og Johanne SchmidtNielsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et loft over klassekvotienter på maksimalt
28 elever på de gymnasiale uddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om elektrificering af strækningen Lunderskov-Esbjerg, åbning
af station i Esbjerg Øst og udbygning af havnebanen i Esbjerg.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Jeg skal oplyse, at punkterne 13 og 14 på dagsordenen, som drejer sig om 1. behandling af L 148,
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet
og Statens Kunstfond, og 1. behandling af L 149,
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, udgår af dagsordenen for
mødet i dag efter anmodning fra kulturministeren.";Svend Auken
7189;Time;Afstemning;Kl. 13:04
7233;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 101 (V, S, DF, KF, RV,
LA, SIU, Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 16 (SF
og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren. ,

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og om ophævelse af lov om liniekonferencer. (Rykkergebyrer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008.1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 12.03.2009).";Svend Auken
7943;Time;"Forhandling

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister. (Anvendelse af kollektive overenskomster).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008.1. behandling
13.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 12.03.2009).";Kl. 13:05
8335;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
8460;Time;Afstemning;Kl. 13:05
8504;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.

4494

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 81)

For lovforslaget stemte: 119 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, LA, SIU, Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 11.12.2008. 1. behandling
22.01.2009. Betænkning 26.02.2009. 2. behandling 10.03.2009).";Svend Auken
9216;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer. (Miljøvurdering af ikkelovbundne planer og programmer
samt etablering af klageadgang, hvor denne
ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.11.2008. 1. behandling
11.12.2008. Betænkning 18.02.2009. 2. behandling 10.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 13:06
9710;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9755;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
9880;Time;Afstemning;Kl. 13:06
9924;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, SIU,
Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for
eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling";Svend Auken
10301;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Ida Auken.";Svend Auken
10365;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
10391;name_party;":
Lovforslag nr. L 89, som vi stemmer om i dag,
handler om, at virksomhederne skal lave grønne
regnskaber, og om, at man vil lette bureaukratiseringen. Det vil vi gerne støtte. Vi står bare stadig væk undrende over for, at man vælger at
tage 300 virksomheder ud uden at redegøre for,
hvad det har af miljøomkostninger.
Til gengæld har miljøministeren været meget
imødekommende og er gået med på, at vi evaluerer loven, og det vil vi gerne takke for. Derfor
stemmer vi også for forslaget i dag, selv om vi
synes, at det er en lidt omvendt måde at gøre
tingene på, at man fuldt ud implementerer noget, som man ikke har overblik over, og derefter
evaluerer det i stedet for at sørge for først at finde ud af, hvad det betyder, at man tager de her
300 virksomheder ud.";Ida Auken
11165;Time;;Kl. 13:07
11198;title_name;":
Giver det anledning til bemærkninger?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
11296;Time;Afstemning;Kl. 13:08
11340;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, LA, SIU, Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 82)
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet patientsikkerhedsordning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.11.2008.1. behandling
04.12.2008. Betænkning 25.02.2009. 2. behandling 10.03.2009).";Svend Auken
12053;Time;Forhandling;Kl. 13:08
12098;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
12223;Time;Afstemning;Kl. 13:08
12267;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, SIU,
Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for
eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

4495";Svend Auken
12611;Time;Forhandling;Kl. 13:09
12657;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
12782;Time;Afstemning;Kl. 13:09
12826;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Har alle afgivet deres stemme?
Så slutter afstemningen.
For stemte 62 (S, SF, RV, EL, LA, SIU, Simon Emil
Ammitzbøll (UFG), Pia Christmas-Møller
(UFG), Gitte Lillelund Bech (V), Troels Christensen (V), Karen Ellemann (V), Karsten Lauritzen
(V), Sophie Løhde (V), Ellen Trane Nørby (V) og
Malou Aamund (V)) (der klappes i salen) - der er
jo ingen, der ved, hvor mange der stemte imod,
før jeg siger det (munterhed) - imod stemte: 53 (V,
DF og KF ), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til justitsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler
mellem Danmark og henholdsvis Guernsey og
Jersey.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
20.01.2009. Betænkning 11.03.2009).
. Kl. 13:10

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at ansøge om fremmedadoption for par i registreret partrierskab.
Af Simon Emil Ammitzbøll (UFG).
(Fremsættelse 07.11.2008.1. behandling
18.12.2008. Betænkning 20.02.2009).

Forhandling";Svend Auken
14110;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

4496

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Folketinget skal nu behandle en meget vigtig
forespørgsel, og nogle medlemmer har andre
vigtige møder, så jeg tror lige, vi holder nogle sekunders pause, indtil der er ro til, at vi kan afvikle forespørgslen. Det vil sige, at de, der er på
vej ud, faktisk går ud og forholder sig nogenlunde i ro, mens de går ud.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse:
Ministeren bedes redegøre for, hvordan han reelf vil sikre hurtigere behandlingstid for mennesker med psykiske lidelser, og hvordan han
vil sikre, at dette sker, uden at tilbuddene til de
alvorligst syge forringes.
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009).";Svend Auken
15234;Time;;Kl. 13:11
15267;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Per Clausen som ordfører
for forespørgerne for begrundelse.";Svend Auken
15362;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:11
15420;name_party;":
I sidste uge skete der en meget tragisk begivenhed, da en psykisk syg efter - så vidt det er oplyst - at have angrebet nogle politibetjente blev
skudt og døde af det. Alle er jo enige om, at det
er en tragedie, og mange har også interesseret
sig for, hvad vi kan lære af det, set i forhold til
hvordan Forsvaret skal følge op på den måde,
som unge mennesker, unge mænd, som har været i krig, oplever det, og hvilken påvirkning det
har på deres psykiske tilstand. Der er ingen tvivl
om, at der er mange forskellige elementer, der
indgår i den sag.
Men tilbage står jo også den kendsgerning, at
det ikke er første gang, vi er i den situation, at vi
kan konstatere, at politiet bliver sat ind i forhold

til psykisk syge mennesker, og at det heller ikke
er første gang, at det får en tragisk konsekvens. I
alle tilfældene findes der en række konkrete
forI
klaringer, men set fra mit synspunkt og fra Enhedslistens synspunkt handler det her også om
et psykiatrisk behandlingssystem, der på mange, mange områder har svigtet og ikke har fået
de betingelser, der gør, at det kan fungere. Det
kommer til udtryk, ved at det er svært og tager
lang tid at få den rette behandling. Det kommer
til udtryk, ved at den opfølgende indsats svigter.
Og det kommer til udtryk, ved at den forebyggende indsats svigter.
Der tages jo hele tiden initiativer for at hjælpe
på det, og et af de initiativer, som tages her i foråret, er, at der skal indføres en sikkerhed for, at
man kan blive behandlet eller få pengene med
sig til et andet sted, hvis man ikke kan blive
behandlet i det psykiatriske system inden for
2 måneder, hvis man har en lidelse. Det interessante er imidlertid, om det vil være et svar på de
udfordringer, som det psykiatriske behandlingssystem står over for, eller det i virkeligheden vil
skabe nogle nye, fordi man indfører en sådan
ordning i en situation, hvor man ved at der ikke
er penge nok, hvor man ved at der ikke er personale nok og man derfor måske risikerer, at behandlingen bliver prioriteret og målrettet forkert.
Det er så baggrunden for, at vi fra Enhedslistens side har syntes, at det var relevant at tage
den her forespørgsel i dag.";Per Clausen
17579;Time;;Kl. 13:14
17612;title_name;":
Derefter giver vi ordet til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Svend Auken
17691;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil indledningsvis understrege, at et mål
med at give patienterne behandlingsretten er at
udvide behandlingskapaciteten. Det var målet
med det udvidede frie valg på det somatiske
område og med undersøgelses- og behandlingsretten inden for børne- og ungdomspsykiatrien:
og det er målet, når regeringen nu fremsætter
lovforslag om udvidet behandlingsret for psykisk syge voksne. Jeg synes, at udviklingen på
det børne- og ungdomspsykiatriske område meget godt illustrerer, hvordan de her rettigheder

(563)
Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)
bidrager til, at vi når målene om mere kapacitet
og dermed flere behandlede patienter.
Siden 2003 har regeringen sammen med
satspuljepartierne afsat betydelige ressourcer til
børne- og ungdomspsykiatrien med det formål
at udbygge kapaciteten for dermed at nedbringe
ventetiden til undersøgelse og behandling. Og
de samme partier har tilført voksenpsykiatrien
midler til styrkelse og udbygning af bl.a. retspsykiatrien, tilgængeligheden via opsøgende og
udgående teams og behandlingsindsatsen for de
ikkepsykotiske. Vi, regeringen og satspuljepartierne, har i første omgang indført en ret til hurtig
undersøgelse og behandling for børn og unge
under 19 år med psykiske lidelser.
Som vi jo ved, har børn og unge med psykiske lidelser siden august sidste år haft ret til en
hurtig undersøgelse. Det betyder, at børn og unge, som er henvist til børne- og ungdomspsykiatrien, har ret til at vælge et privat tilbud, hvis
ventetiden på det offentlige tilbud overstiger
2 måneder. Siden januar har børn og unge haft
ret til hurtig behandling, hvis undersøgelsen har
vist, at patientens tilstand vil forværres, hvis patienten skal vente mere end 2 måneder. Det betyder imidlertid ikke, at vi har indført en egentlig garanti for, at børn og unge bliver undersøgt
og behandlet inden for 2 måneder. Forudsætningen herfor er naturligvis, at der findes et relevant privat tilbud målrettet den sygdom, som
patienten lider af.
De nyeste tal fra Danske Regioner viser, at vores fokus fra centralt hold har hjulpet. For første
gang i mange år er antallet af børn og unge på
ventelister faldet, og det til trods for at antallet
af henvisninger er steget i den samme periode.
For mig viser det, dels at vi - og det vil igen sige
regeringen og satspuljepartierne - har skabt
nogle rammer, som skaber de rette incitamenter
i regionerne til at finde et ekstra gear, dels at de
økonomiske forudsætninger er til stede i regionerne for at løfte den her opgave. Dermed jo
ikke sagt, at vi er i mål. Der er stadig børn og unge, som venter mere end 2 måneder på undersøgelse og behandling i børne- og ungdomspsykiatrien, men vi er på vej. Vi har knækket kurven, og det er en god nyhed, ikke mindst for de
børn, unge og familier, som venter.
Erfaringer fra børne- og ungdomspsykiatrien
viser, at vi centralt fra kan påvirke indsatsen i
psykiatrien ved at tilføre området øremærkede
ressourcer og ved at indføre de rette incitamenter. Med efterårets satspuljeaftale blev der afsat

4497

850 mio. kr. til regionernes gradvise kapacitetsopbygning med henblik på indførelse af en udvidet behandlingsret for voksne. Regeringen
fremsætter som nævnt senere på måneden lovforslag om udvidet ret til behandling for voksne
med psykiske lidelser.
I forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget om indførelse af udvidet ret til undersøgelse
og behandling af psykisk syge børn og unge bad
jeg regionerne om at oplyse, hvilke initiativer de
havde iværksat eller planlagde at iværksætte i
forbindelse med lovens ikrafttræden. Det fremgik af regionernes svar, at der i alle regioner var
igangsat en række initiativer med henblik på at
kunne opfylde intentionen om maksimalt 2 måneders ventetid i børne- og ungdomspsykiatrien. F.eks. arbejder flere regioner med standardisering af udredningsforløb, effektivisering af arbejdsgange, etablering af samarbejdsfora med
relevante aktører samt kapacitetsudvidelse finansieret med satspuljemidlerne. Sundhedsudvalget blev i brev af 20. juli 2008 orienteret herom.
Jeg forventer, at regionerne vil iværksætte lignende tiltag i forbindelse med indførelsen af udvidet ret til behandling for psykisk syge voksne,
og det vil jeg også, når Folketinget har vedtaget
lovforslaget om behandlingsret i voksenpsykiatrien, høre regionerne nærmere om og efterfølgende orientere Folketinget om.
Jeg bliver også spurgt, hvordan jeg vil sikre,
at tilbuddene til de alvorligst syge ikke forringes
i forbindelse med indførelsen af patientrettigheder i psykiatrien. Jeg vil gerne understrege, at
udvidede patientrettigheder ikke vil medføre
ændringer for patienter, som er henvist til akut
behandling, f.eks. på grund af psykotiske symptomer eller alvorlige og måske livstruende spiseforstyrrelser. De udvidede rettigheder ændrer
derfor ikke ved sygehusvæsenets overordnede
forpligtelse til at prioritere behandling af akutte
og livstruende sygdomme. Og det er stadig en
faglig vurdering, som skal sikre, at patienter
med det største og mest akutte behandlingsbehov prioriteres først. Jeg mener derfor ikke, at
patientrettigheder vil ændre på det, riærmere
tværtimod. Alt i alt udvider vi kapaciteten på
området til gavn for alle i psykiatrien.";Kl. 13:14
22941;Time;;Kl. 13:20
22974;title_name;":
Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Per
Clausen.

4498

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)";Svend Auken
23132;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:20
23191;name_party;":
Jeg tror, at de fleste kan være enige om, at det
principielt set er godt, at man giver de samme
rettigheder til psykisk syge mennesker som til
mennesker, der lider af andre sygdomme. Det er
der så godt nok ikke nogen aktuelle planer om
at gøre, men det går i den retning, og det synes
jeg i udgangspunktet er fornuftigt. Selv om jeg
er nødt til at sige, at når det handler om, hvordan man i realiteten sikrer, at flere mennesker
får en bedre behandling, så er det afgørende jo,
at man sørger for at stille flere ressourcer til rådighed, både økonomisk og i forhold til medarbejderne. Og der må man jo konstatere, at det
psykiatriske område er blevet dårligt og stedmoderligt behandlet i årevis.
I sin tid for godt 20 år siden fik man den for
så vidt fornuftige idé, at man i stor udstrækning
ville erstatte de gamle psykiatriske sygehuse
med decentral behandling, distriktspsykiatri.
Man må bare konstatere, at den afvikling af sengepladser, der skete på de psykiatriske sygehuse, ikke er blevet fulgt op med en indsats i forhold til distriktspsykiatri, i forhold til opsøgende arbejde, i forhold til forebyggende arbejde i
det omfang, det har været nødvendigt. En af
konsekvenserne, man kan se, er også, at der er ét
område inden for psykiatrien, der er vokset eksplosivt, og det er retspsykiatrien. Man kan sige
det på den måde, at sikkerheden for at få behandling indtil nu har været forbundet med, at
man kunne komme i kontakt med retspsykiatrien.
Der er tale om en udvikling, som ikke udelukkende kan tilskrives den nuværende regering
- det giver sig selv, når udviklingen har været i
gang i over 20 år - men man må også konstatere,
at trods megen snak om vigtigheden af at opprioritere tilbuddene til mennesker med psykiske
sygdomme, så har den vækst, der har været inden for psykiatriens område, hvis vi tager regionernes tal, jo været klart lavere, ja, den har været
det halve af det, den har været på de øvrige
sundhedsområder.
Derfor er det jo ikke overraskende, at vi stadig væk står i den situation, at ventetiderne på
behandling er alt for lange, at folk ryger ud af
hospitalerne, ofte uden at være færdigbehandlede, at man får svingdørspatienter, og at der heller ikke er afsat de fornødne ressourcer til det

opfølgende arbejde. Det ændrer man jo ikke noget ved ved at indføre muligheder for, at man
kan få pengene med sig væk fra det offentlige
sygehusvæsen og ind i det private. Det fører
kun til, at de ressourcer, der er afsat, så fordeles
på en anden måde. At det så alligevel godt kan
være en fordel for mennesker med psykiske lidelser, hænger sammen med, at regionerne typisk prioriterer områder, hvor de risikerer, at de
ellers kommer til at bruge penge uden for deres
eget system.
Men det afgørende er altså, om man afsætter
de fornødne midler, og om man sørger for, at der
er det personale til stede, der er brug for. Og der
må man jo i al stilfærdighed konstatere - det
fremgik jo også meget godt af ministerens indlæg her i dag - at det ikke går så hurtigt med at
sikre de fornødne midler til det her område. For
det første har man jo behov for at reparere på
det efterslæb, som psykiatrien har haft siden
2001 i forhold til de øvrige sygdomsområder, for
det andet har man i virkeligheden et behov for
også at reparere på skader, der ligger forud for
den tid, og derudover skal man altså sørge for,
at der er penge til, at der kan blive indført en
hurtigere behandling, uden at det på den ene
eller den anden måde rammer de psykisk syge,
som har de mest alvorlige problemer, og behandlingen af dem. Det kan godt være, at de ingen rettigheder taber, men derfor kan behandlingen af dem jo godt blive dårligere, hvis der
ikke er noget personale til at tage sig af den.
Som et led i den debat, vi skal have her i eftermiddag, har Enhedslisten udarbejdet et forslag
til vedtagelse, som lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at nedlæggelsen af en lang række sengepladser inden for psykiatrien siden 1980 ikke er
blevet fulgt op af tilstrækkelige investeringer
i opsøgende arbejde og etablering af beskyttede boliger og andre behandlingstilbud,
- at udviklingen i bevillingerne til behandlingen af psykisk syge mennesker ikke siden
2001 har fulgt med udviklingen i bevillingerne på sundhedsområdet,
- at mange psykisk syge mennesker ikke får
den nødvendige behandling i tide, og at det
opfølgende arbejde ikke fungerer tilfredsstillende,

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)
opfordrer Folketinget regeringen til at sikre,
- at der i finansloven for 2010 afsættes de nødvendige midler til behandlingen af psykisk
syge mennesker, så væksten på dette område
kommer op på mindst samme niveau som .
ved behandlingen af andre syge mennesker,
og
- at antallet af relevante personalegrupper,
der kan indgå i behandlingen af psykisk syge
mennesker, øges, sådan at anvendelsen af
f.eks. psykologer øges.« ,
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Per Clausen
28088;Time;;Kl. 13:25
28121;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer,
- at nedlæggelsen af en lang række sengepladser inden for psykiatrien siden 1980 ikke er
blevet fulgt op af tilstrækkelige investeringer
i opsøgende arbejde og etablering af beskyttede boliger og andre behandlingstilbud,
- at udviklingen i bevillingerne til behandlingen af psykisk syge mennesker ikke siden
2001 har fulgt med udviklingen i bevillingerne på sundhedsområdet,
- at mange psykisk syge mennesket ikke får
den nødvendige behandling i tide, og, at det
opfølgende arbejde ikke fungerer tilfredsstillende,
opfordrer Folketinget regeringen til at sikre,
- at der i finansloven for 2010 afsættes de nødvendige midler til behandlingen af psykisk
syge mennesker, så væksten på dette område
kommer op på mindst samme niveau som
ved behandlingen af andre syge mennesker,
og
- at antallet af relevante personalegrupper,
der kan indgå i behandlingen af psykisk syge
mennesker, øges, sådan at anvendelsen af
f.eks. psykologer øges.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).
Dette forslag til vedtagelse kommer til at indgå i
den videre debat.
Så er det den almindelige ordførerrække, og
den første er fru Sophie Løhde.";Svend Auken
29327;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
29355;name_party;":
Lad mig starte med at fastslå, at Venstres grundholdning er, at vi som samfund skal tage det lige
så alvorligt at få en psykisk lidelse som det at få

4499

en fysisk lidelse. Af samme årsag har det også
været et essentielt omdrejningspunkt for Venstre, at vi for det første fik udvidet den samlede
behandlingskapacitet i såvel voksen- som børneog ungdomspsykiatrien, og at vi for det andet
fik indført en behandlingsret, som sikrede, at
man fik muligheden for at vælge et privat behandlingstilbud, et privat .alternativ, hvis det offentlige ikke kunne levere behandling inden for
2 måneder.
Behandlingsretten i psykiatrien, også kaldet
for det udvidede frie sygehusvalg, er allerede i
fuld gang med at blive indført i dele af psykiatrien i forhold til børn og unge, og i 2010 tager vi
så hul på næste fase, der udvider behandlingsretten til også at omfatte voksenpsykiatrien.
For Venstre er det i sig selv en vigtig milepæl,
at området nu bliver kraftigt opprioriteret økonomisk, og at mennesker med sindslidelser nu
også får glæde af det udvidede frie sygehusvalg.
Sidstnævnte er jo tilsyneladende også en opfattelse, der efterhånden er bred opbakning til her i
Folketinget, selv om oppositionen jo først langt
om længe nu har indset det positive i et udvidet
frit sygehusvalg, som de ellers til daglig kæmper imod. Derfor er vi jo selvfølgelig også glade
for, at den rituelle modstand, som oppositionen
ellers har imod det frie valg, ikke har stået i vejen for, at vi nu i fællesskab sikrer en hurtigere
behandling for psykiatriske patienter.
Når det så er sagt, skal det samtidig understreges, at en behandlingsret og herunder det
udvidede frie valg også forudsætter, at der for
det første tilvejebringes de midler, som muliggør målsætningen, at der for det andet er den
nødvendige kapacitet til stede, og at der for det
tredje er tale om et reelt valg, såfremt det offentlige ikke kan tilbyde behandling, altså det vil sige, at der rent faktisk findes relevante private tilbud på området.
Indirekte kan man sige, at de to første punkter sådan set er to sider af samme sag. Siden
2003 har regeringen og satspuljepartierne da
også afsat betydelige ekstra ressourcer til børneog ungdomspsykiatrien, således at kapaciteten
kan opbygges og ventetiderne nedbringes. Herudover har samme forligsgruppe af partier jo
også tilført voksenpsykiatrien
ekstra ressourcer,
.
ligesom vi i år og årene fremover tilfører 850
mio. kr. til regionernes gradvise kapacitetsopbygning i forbindelse med indførelsen af en udvidet behandlingsret for voksne.
Men Rom blev som bekendt ikke bygget på
en dag, og vi kan heller ikke løse udfordringen

4500

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

med en hurtig behandlingsret med et snuptag,
hvor gerne vi end ville gøre det her fra Folketinget. Det er en proces, der kræver mange ressourcer og store anstrengelser, ikke kun af den økonomiske slags, men også af de varme hænder og
hoveder fra de læger, psykologer og sygeplejersker, som arbejder i psykiatrien. For netop rekruttering og fastholdelse af kvalificeret personale er ligesom i det øvrige sundhedsvæsen en
helt særlig udfordring for psykiatrien, og derfor
er det jo også afgørende, at de ressourcer, som er
til stede i dag, og som tilføres, anvendes bedst
muligt.
Men mens vi jo også fokuserer her på løsningerne af udfordringerne i voksenpsykiatrien, synes jeg også, at det er væsentligt at kigge på de
resultater, som vi allerede nu har fået skabt i
børne- og ungdomspsykiatrien. De viser jo tydeligt, hvordan det er lykkedes at nedbringe ventetiderne til undersøgelse og behandling. For at
antallet af psykisk syge børn og unge på venteliste for første gang i årevis falder, selv om henvisningerne i samme periode er steget, mener vi
i Venstre er en succeshistorie. Konkret er faldet
fra den 1. april sidste år til februar 2009 på 6 pet.,
og det skal ses i lyset af, at antallet af henvisninger i samme periode er steget med 17 pet. Så
hvis vi sammenligner med sidste år, hvor over
halvdelen ventede mere end 2 måneder, viser
den nye positive udvikling, at det nu er under
halvdelen af de syge børn og unge, der må vente
i mere end 2 måneder.
Vi er bestemt ikke i mål, men målet er i syne
forude, og det synes jeg at vi skal anerkende,
ligesom vi skal anerkende, at resultaterne, som
vi allerede nu har skabt i børne- og ungdomspsykiatrien, viser, at det er muligt også at skabe
nogle betydelige resultater i psykiatrien. Men
det kræver som sagt en fælles indsats, ikke
mindst for regionerne, der jo bærer et stort
ansvar for, at vi kan nå det samlede mål.
I den kommende tid er det jo derfor også vigtigt, at regionerne ikke fortsætter med at gå over
grænsen i forhold til antallet af sengelukninger i
psykiatrien. For som Sundhedsstyrelsen også
har peget på, er der jo tværtimod behov for, at
regionerne udbygger den stationære kapacitet
med hovedvægt på et større antal specialiserede
senge parallelt med, at vi selvfølgelig også skal
have indgået de aftaler med de private behandlingstilbud, som også kan leve op til kvaliteten.
I forhold til sidstnævnte kan jeg ikke lade
være med at nævne, at jeg måske er en lille smule forundret, eller at vi i Venstre er en lille smule

forundret over, at landets regioner har været så
sløve med at få nogle aftaler på plads med de
private i børne- og ungdomspsykiatrien. Vi er i
hvert fald ikke imponeret over det arbejde, som
Danske Regioner har lagt for dagen med at tilrettelægge og udarbejde aftaler med private og
selvejende institutioner, hospitaler og klinikker,
hvor man simpelthen er kommet alt for sent i
gang, vel at mærke på trods af at man haft god
tid til at komme i gang.
For at processen nu ikke, gentager sig her i
forbindelse med implementeringen af det kommende lovforslag, som bliver fremsat senere på
måneden, om udvidet behandlingsret for voksne, som jo skal træde i kraft den 1. januar 2010,
er vi i Venstre også meget optaget af, at der bliver fulgt op på regionernes arbejde, således at
der ikke udvikler sig nye sovepuder i det politiske system omkring aftaleindgåelsen.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, De
Konservative, Det Radikale Venstre og Liberal
Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at følge op
på den kommende indførelse af de udvidede
patientrettigheder på psykiatriområdet, så mennesker med psykiske lidelser sikres hurtig og
sammenhængende behandling, herunder
- at følge op på, hvilke initiativer regionerne
har iværksat eller planlægger at iværksætte i
forbindelse med den kommende indførelse af
udvidet ret til behandling i voksenpsykiatrien
og orientere Folketinget herom i efteråret
2009,
- at følge regionernes arbejde med at tilrettelægge og udarbejde aftaler med private eller
selvejende hospitaler, klinikker m.v., inden
det kommende lovforslag om udvidet behandlingsret for voksne træder i kraft
1. januar 2010,
- at opfordre regionerne til at øge antallet af relevante personalegrupper, herunder psykologer, som kan indgå i den tvær- og flerfaglige
behandling i psykiatrien og supplere de begrænsede lægefaglige ressourcer, og
- at der årligt, indtil ordningen er økonomisk
fuldt indfaset, i april måned gives en redegørelse til Folketinget om kapaciteten på området.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28) l";Sophie Løhde
36696;Time;;Kl. 13:34
36729;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der. er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse på vegne af Venstre, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, De
Konservative, Det Radikale Venstre og Liberal
Alliance:
, , .
»Folketinget opfordrer regeringen til at følge op
på den kommende indførelse af de udvidede
patientrettigheder på psykiatriområdet, så mennesker med psykiske lidelser sikres hurtig og
sammenhængende behandling, herunder
- at følge op på, hvilke initiativer regionerne
har iværksat eller planlægger at iværksætte i
forbindelse med den kommende indførelse af
udvidet ret til behandling i voksenpsykiatrien
og orientere Folketinget herom i efteråret
2009,
- at følge regionernes arbejde med at tilrettelægge og udarbejde aftaler med private eller
selvejende hospitaler, klinikker m.v., inden
det kommende lovforslag om udvidet behandlingsret for voksne træder i kraft
1. januar 2010,
- at opfordre regionerne til at øge antallet.af relevante personalegrupper, herunder psykologer, som kan indgå i den tvær- og flerfaglige
behandling i psykiatrien og supplere de begrænsede lægefaglige ressourcer, og
- at der årligt, indtil ordningen er økonomisk
fuldt indfaset, i april måned gives en redegørelse til Folketinget om kapaciteten på området.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen, værsgo.";Svend Auken
38180;Time;;Kl. 13:35
38197;name_party;":
Det er åbenbart for tidligt at glæde sig over Det
Radikale Venstre-venstreskred i den her sag. Jeg
kan forstå, at det åbenbart bare var en fejl: det er
jo beklageligt.
Jeg synes sådan set, at det forslag til vedtagelse, som fru Sophie Løhde har fremsat, er bedre
end det, vi tit ser, for man forholder sig ikke til,
hvordan situationen er, og dermed bliver vi også
fri for sådan at skamrose, hvad regeringen har
gjort af gode eller dårlige ting. Men jeg vil gerne
spørge fru Sophie Løhde, om jeg skal forstå det

4501

på den måde, at hun mener, at med de aftaler,
man har nu, om økonomien i psykiatrien er man
i stand til både at indfase den fremrykkede ret til
behandling, sådan at den bliver en reel rettighed'
for alle psykisk syge patienter, samtidig med at
man er i-stand til at øge antallet af sengepladser
i regionerne.";Per Clausen
39036;Time;;Kl. 13:36
39069;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
39102;Time;;Kl. 13:36
39119;name_party;":
Jeg mener sådan set, at de to ting er to sider af
samme sag, i den forstand at det jo ligger implicit, at den samlede sengekapacitet også skal udvides, når man har et ønske om en hurtigere behandling og dermed om, at der er flere, der
kommer til og hurtigt i behandling.
Så når Sundhedsstyrelsen i sin gennemgang
af de hospitals- og psykiatriplaner, der er blevet
lavet rundtom i landets regioner, netop har peget på, at der er behov for at udbygge den stationære kapacitet med hovedvægt på de specialiserede sengepladser, har jeg ligesom de øvrige
satspuljepartier en forventning om det, for det
blev indskrevet i vores aftale, at regionerne også
efterlever det i de kommende år, parallelt med at
de sikrer, at den aftale, vi har indgået, om hurtig
behandlingsret i såvel børne- og ungdomspsykiatrien som i voksenpsykiatrien også bliver implementeret.";Sophie Løhde
39983;Time;;Kl. 13:37
40016;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
40067;Time;;Kl. 13:37
40084;name_party;":
Når jeg spørger til det, er det jo på grund af den
udvikling, man har haft frem til i dag, i, hvordan
regionerne har prioriteret psykiatrien. På baggrund af de forhandlinger, regionerne - og før
regionerne amterne - har haft med regeringen .
om økonomiaftaler, kan man konstatere, at det
psykiatriske område helt klart ikke er blevet prioriteret i samme omfang som bare sundhedsområdet generelt set og slet ikke i forhold til de områder, der er højt prioriteret.
Derfor synes jeg måske, at de 400 mio'. kr.,
som jeg tror at det ender med at blive, til det her
projekt i 2012, som er afsat, er beskedent i forhold til det efterslæb, der er på det her område,
hvis man bare skal komme op på samme niveau
i forhold til vækst, som man er på på det almindelige sundhedsområde.

4502

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

Det er derfor, jeg stadig væk savner, at der er
lidt konsekvens i den megen snak om, hvor vigtigt det her er, og hvor højt det skal prioriteres.";Per Clausen
41055;Time;;Kl. 13:38
41088;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
41111;Time;;Kl. 13:38
41128;name_party;":
Jeg mener, at ordføreren fra Enhedslisten blander tingene en lille smule sammen, i den forstand at regionerne jo modtager penge dels i forbindelse med de årlige økonomiaftaler, dels som
led i det her konkrete lovforslag, som er implementeret som følge af en aftale blandt satspuljepartierne.
De to ting har ikke nødvendigvis noget med
hinanden at gøre. Det her er et særskilt initiativ,
som regionerne nu skal implementere, og der
følger med indførelsen af en hurtig behandlingsret i voksenpsykiatrien, at regionerne får
850 mio. kr. ekstra til at løfte den her opgave,
så man kan sikre en hurtigere behandling.
Herudover er der jo parallelt med det blevet
tilført betydelige ekstra midler til regionerne i
forbindelse med indførelsen af udredningsretten
og behandlingsretten i børne- og ungdomspsykiatrien. Derfor må jeg også sige, at jeg er en lille
smule forundret, når man i Enhedslistens forslag til vedtagelse i dag jo siger, at bevillingerne
siden 2001 ikke er fulgt med udviklingen. Altså,
når jeg går tilbage og kigger på, hvilken udvikling der var i bevillingerne til psykiatrien før
2001, kan jeg se, at det var et betydeligt lavere
niveau. Så det vil sige, at Enhedslisten faktisk
synes, at det niveau, den tidligere regering lagde
for dagen, og som var lavere, var bedre end det
niveau, som den nuværende regering lægger for
dagen.";Sophie Løhde
42484;Time;;Kl. 13:39
42517;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.
, Kl. 13:39";Svend Auken
42614;name_party;":
Ordføreren gav udtryk for, at det stort set var
Venstre, der ønskede det frie valg, men jeg går
ud fra, at ordføreren er enig i, at da forslaget om
2 måneders behandlingsret på det øvrige hospitalsområde var til afstemning, stemte Socialdemokraterne for det, for vi fandt det faktisk aldeles afgørende.
Derfor synes jeg måske ikke, det er særlig
passende af ordføreren at kritisere Socialdemokraterne for også at have været træge i den sag.

Det frie valg blev jo indført allerede før valget i
2001 og har udviklet sig siden.
Men det er rigtigt, at da man talte om 1 måneds behandlingsret, stemte Socialdemokraterne ikke for det, og jeg går ud fra, fru Sophie Løhde ved hvorfor: det var nemlig, fordi der ikke
var ressourcer i hospitalsvæsenet til at løse opgaverne, og det ses jo tydeligt dokumenteret ved
det fortsat stigende antal, der er på venteliste.";Jens Peter Vernersen
43482;Time;;Kl. 13:40
43515;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
43538;Time;;Kl. 13:40
43555;name_party;":
Det var næsten mere en kommentar, end det var
et spørgsmål, i den forstand at Socialdemokratiet har været for og imod det udvidede frie sygehusvalg så mange gange, at det måske også en'
gang imellem har været lidt variskeligt at finde
ud af, hvad det var, Socialdemokratiet gik ind
for og ikke gik ind for. Mig bekendt har Socialdemokratiet senest foreslået, at man ikke skal
have det udvidede frie sygehusvalg, som man
kender det i dag, men at man i stedet skal have
en differentieret ventetidsgaranti, som jo er noget helt andet end den, der eksisteter i dag, hvor
alle har ret til at komme i behandling inden for
1 måned, og at man, hvis man ikke kan komme
det, har muligheden for at søge behandling ude
i privat regi.
Derfor tilkendegav jeg her i dag, at jeg synes,
det er positivt, at Socialdemokratiet og den øvrige opposition har nedlagt, kan man sige, sin meget rituelle modstand mod det frie valg, og at
det ikke har stået i vejen for, at vi nu i fællesskab
kan sikre behandling hurtigere for de psykiatriske patienter.";Sophie Løhde
44595;Time;;Kl. 13:41
44628;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
44688;Time;;Kl. 13:41
44713;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor ordføreren har det fra, at Socialdemokraterne mener, man skulle have en
fleksibel 3-måneders-garanti for behandling, for
det er ikke Socialdemokraternes politik. Jeg er
også nødt til helt præcist at sige til ordføreren,
fru Sophie Løhde, at Socialdemokraterne under
forhandlingerne var lige så optaget af den her
sag, som Venstre var. Vi var lige så optaget af at
finde de ekstra 200 mio. kr., som blev fundet til
den her sag i kraft af den debat, den diskussion,
der var under forhandlingerne.

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

4503

Jeg synes altså ikke, at det, når vi har lavet en om - ud over det sædvanlige, vi hører om frit
aftale sammen, klæder en af ordførerne ligesom valg, så man kan gå til de private behandlere,. for
at stille spørgsmål og så tvivl om den interesse,
det kommer der ikke flere hænder af - hvilke
vi har haft i at løse det her. Det synes jeg simpelt tanker man har gjort sig i forhold til den kompehen ikke er ordentligt, det er ikke sædvane. Vi er * tencemangel, der er i psykiatrien.";Jens Peter Vernersen
45760;Time;"lige så vel som Venstre part i den her sag, vi har
lige så stor interesse i, at de psykiatriske patienFørste næstformand (Svend Auken):
ter bliver behandlet og ikke skal udskydes som
Ordføreren.";Kl. 13:43
45965;Time;"andenrangsborgere i behandlingssystemet, for
de har lige så meget ret til at blive behandlet.";Kl. 13:44
46076;name_party;":
Derfor er det også afgørende, når den her afSom jeg nævnte i min ordførertale, så er rekrut-1
tale er afsluttet, at man så får disse patienter på
tering og fastholdelse af personale en helt'særlig
finansloven: det er jo det, det drejer sig om. Men udfordring, når det gælder psykiatrien, ligesom
det klæder altså ikke ordføreren at så tvivl om,
det er det i det øvrige sundhedsvæsen. Og derat forligsparterne har været lige interesserede i
for er det jo også afgørende, at vi ud over at fodet, som alle andre har.
kusere på, hvordan vi kan sikre nye ressourcer,";Sophie Løhde
46649;Time;sikre, at de ressourcer, der er til stede, anvendes;Kl. 13:42
46734;title_name;":
bedst muligt, og se på en fleksibel opgavevaretaOrdføreren.
gelse, jo også fokuserer på nye måder at anskue .";Svend Auken
46855;Time;tingene på i psykiatrien.;Kl. 13:42
46898;name_party;":
Derfor har regeringen jo bl.a. også i samarbejJamen jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde før:
de med Danske Regioner og de øvrige parter i
Jeg anerkender, at Socialdemokratiet og den øv- trepartsaftalen nedsat en såkaldt task force, der
rige opposition nu har nedlagt sin rituelle modnetop skal udarbejde en strategi for en fleksibel
stand mod det udvidede frie sygehusvalg på
opgavevaretagelse og hensigtsmæssig arbejdspsykiatriområdet, sådan at vi i fællesskab - jeg
tilrettelæggelse, ligesom det desuden også skal
sagde netop også »i fællesskab« - nu har sikret,
sikres, at medarbejdernes kompetencer skal udat man hurtigere kommer i behandling i psykia- nyttes på bedst mulig måde på stmdhedsområtrien.
det, og at opgaverne løses i fleksible team, herDet synes jeg har været et vigtigt mål for os
under også i psykiatrien.";Sophie Løhde
47737;Time;"alle sammen at nå. Og jeg er bare glad for, at
man fra oppositionens side anerkender, at det,";Kl. 13:44
47864;title_name;":
man til daglig i øvrigt kæmper imod på sundFru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Svend Auken
47962;Time;"hedsområdet, synes man så pludselig er en god
idé på psykiatriområdet. Det synes jeg da er po- Özlem Sara Cekic (SF):
sitivt, at man så i hvert fald kan være med halvAltså, det er jo rigtigt nok, at det, som regionervejs, selv om jeg gerne havde set, at man var
ne lægger op til nu, er et lille skridt i den rigtige
med hele vejen.
retning, og det er vi efterhånden ret vant til at";Kl.13:44
48354;Time;blive ved med at støtte fra SF's side, for der er;Kl. 13:43
48437;title_name;":
ikke noget andet flertal til at sige, at nu skal vi
Fru Özlem Sara Cekic.
være meget mere visionære. Men det, regionerKl. 13:43 ne lægger op til sammen med regeringen, er jo";Svend Auken
48634;name_party;":
ikke at sige: Jamen vi skal gå ind og lave en ligeFor nylig kom der nogle nye tal, som viste, at ca. stilling af psykiatere og psykologer, som er med
5.000 mennesker, jeg tror, det er ca. 4.500, venter
til at tage det her tryk. Vi ser det i Norge, hvor
på at komme i behandling i voksenpsykiatrien,
der er rigtig, rigtig gode resultater, og i England
samtidig med at 128 sengepladser står tomme
er man gået et skridt videre og har ligestillet
på grund af ressourcemangel, altså mangel på
stort set samtlige faggrupper. Så der ér jo masser
speciallæger i psykiatrien. Og i den forbindelse
af kompetence.
foreslog vi fra SF's side, at man skulle ligestille
Jeg synes ikke rigtig, jeg hører noget om,
psykologer og psykiatere, så psykologerne fik
hvad det er, ordføreren mener. Mener ordføreren
mulighed for at stille diagnoser, hvilket de gør
ikke, at det er på tide at tænke nyt og sige: Vi
i Norge - den norske model. Jeg kunne rigtig
skal ligestille de her to behandlergrupper?
godt tænke mig at høre ordføreren sige noget

4504

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)";Özlem Sara Cekic
49711;Time;;Kl. 13:45
49745;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
49779;Time;;Kl. 13:45
49796;name_party;":
Jeg mener, at ordføreren også kunne høre mig
sige - for ellers har jeg ikke udtrykt mig klart
nok - at regeringen sammen med Danske Regioner og de øvrige parter i trepartsaftalen nu har
nedsat den her task force, som jo skal gå ind og
se på nogle af de her elementer.
Jeg vil da godt på forhånd sige, at jeg nødvendigvis ikke er entydigt positiv over for, at man
bare i et snuptag skal ligestille psykiatere og
psykologer, for set med mine øjne medfører det
altså også en række problemer, som det er nødvendigt at man analyserer nærmere, inden man
drager den slutning bare at sætte to streger nederst på linjen.
Men som sagt synes jeg, man har taget et vigtigt skridt ved nu netop at sætte sig sammen og
sige: Jamen hvordan kan vi kigge på en mere
fleksibel opgavevaretagelse inden for psykiatrien? Der gælder jo også i forhold til sygeplejersker inden for psykiatrien, at vi går ind og ser
på, hvordan de fremadrettet kan være med til at
varetage nogle flere opgaver inden for det område. Så det handler altså ikke kun om ligestilling
af psykiatere og psykologer, som er det, SF peger på.";Sophie Løhde
50897;Time;;Kl. 13:46
50930;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
50982;Time;;Kl. 13:46
51000;name_party;":
Tak. Først vil jeg gerne takke formanden for, at
formanden var opmærksom på, at også Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til forslaget
til vedtagelse, noget, som ordføreren helt øjensynligt glemte. Måske skyldes det ordførerens
sådan lidt ideologiske holdning til oppositionen.
Ordføreren står hele tiden og taler om oppositionens ideologiske modstand etc. etc.
Det Radikale Venstre har f.eks. ikke været
modstandere af privathospitaler eller private
psykologer eller lignende. Vi har bare sagt, at
det, der udførtes fra det private, skulle være lige
så kvalificeret som det offentliges. Vi har stillet
os tvivlende over for, om det i alle situationer
var tilfældet.
Derfor handler det ikke om ideologi, det
handler om en kvalitativ, ordentlig indsats, og
det synes jeg også at ordføreren skal anerkende i

stedet for at komme ned de der generelle udtalelser om, at alle vi andre har en hel masse ideologier. Det er selvfølgelig nemt at få fjender, og
så kan man jo diskutere med dem, men der er jo
ikke nogen fjender. Så skulle vi ikke hellere tage
en fornuftig dialog i stedet for det der underlige
spil, som ordføreren meget nemt kommer til at
køre hele tiden?";Lone Dybkjær
52182;Time;;Kl. 13:47
52215;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
52238;Time;;Kl. 13:47
52255;name_party;":
Jamen jeg vil da også gerne herfra beklage, at De
Radikale ikke blev nævnt som medforslagsstillere. Jeg havde afgivet en korrekt seddel til sekretariatet, hvor der stod, at det var samtlige partier
på nær Enhedslisten, som stod bag vedtagelsen.
Derfor skal jeg naturligvis dybt beklage, at det
så er svipset fra min side, men jeg havde så at
sige forsøgt at råde bod på det, ved at jeg trods
alt havde sørget for at indlevere et korrekt forslag til anden side. Men jeg vil gerne understrege, at det bestemt ikke var med vilje.
I forhold til spørgsmålet om den åbenhed,
man har over for at se på rent faktisk at give patienterne nogle reelle muligheder for også at
komme i behandling - og hvis det ikke kan tilbydes i offentligt regi inden for en hurtig tidsfrist, at de så får valgmuligheden for at komme
over i det private - glæder jeg mig over, at De
Radikale bakker op om den.
Når det så er sagt, må jeg også konstatere, at
det, der bliver sagt her i Folketinget fra De Radikales side og fra andre partier i oppositionen
nogle gange er lidt svært at se i praksis i forhold
til den politik, som bliver ført i landets regioner.
Mig bekendt har De Radikale, Socialdemokratiet, Enhedslisten og SF adskillige gange været med til at nedstemme, at der skulle indgås et
samarbejde på eksempelvis spiseforstyrrelsesområdet, fordi der var for lidt kapacitet i eget regi, det offentlige: vi foreslog så, om ikke vi skulle
se på, hvordan vi kunne benytte den kapacitet,
som var til stede i det private, og som i øvrigt
også var godkendt af Sundhedsstyrelsen i forhold til ambulant behandling og dagbehandling.
Så der må vi bare konkret sige, at der engang
imellem er lidt forskel på det, der bliver sagt
herinde i Folketinget, og så den politik, der bliver ført i praksis. Det er jo politikken, der bliver
ført i praksis, der er vigtigt for patienterne, og
ikke, hvad vi står herinde og siger i dag.

(564)
Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)";Sophie Løhde
54199;Time;;Kl. 13:49
54232;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær.";Svend Auken
54272;Time;;Kl. 13:49
54290;name_party;":
Nu er det, vi befinder os inde i Folketinget, så
det kunne man forholde sig til. Jeg tror altså faktisk også, at man kunne finde adskillige uoverensstemmelser med det, Venstre siger herinde,
og det, der sker ude i regioner og kommuner, så
jeg synes, det er en fjollet diskussion. Men det er
selvfølgelig en meget typisk Christiansborgdiskussion, det indrømmer jeg gerne. Den gavner bare ikke nogen mennesker ude i virkeligheden.
Det, der har været kernen, og som Det Radikale Venstre har arbejdet for, hvad enten det har
været her eller i regionerne, er, at vi har sikret os,
at der skal være tilstrækkelige offentlige tilbud.
Vi synes ikke, at det er acceptabelt, at der ikke er
tilstrækkelige offentlige tilbud til, hvad enten
det er såkaldte almindelige sygdomme, eller det
er psykiatriske sygdomme. Vi har så også på
den baggrund sagt, at vi synes, at det er en meningsløs behandlingsgaranti, der er lavet, fordi
det i virkeligheden ikke er der, kernen er. Det er
i nok så høj grad f.eks. at sikre, at der er en tilstrækkelig udredning. Det er jo det, der er nødlidende i øjeblikket, fordi man venter med at lave
en udredning, for så ved man, at behandlingsgarantien kommer til at tikke.
Så har vi i øvrigt sagt, når det drejer sig om
det private, at det skal være kvalificeret, det skal
være ordentligt, og det har vi fundet ikke var tilfældet i alle sammenhænge.";Lone Dybkjær
55670;Time;;Kl. 13:51
55703;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
55726;Time;;Kl. 13:51
55743;name_party;":
Ordføreren nævnte jo selv i sin indledning her,
at det ikke gavnede patienterne, at vi stod herinde og havde en Christiansborgdiskussion. Det
var sådan set også derfor, at jeg selv sagde, at vi
kan sige nok så mange ting herinde fra Folketingets talerstol. Det, der betyder noget for patienterne i praksis, er jo de muligheder, de har ude i
den virkelige verden og ikke herinde i Folketingssalen. Det er det, der er afgørende for mig,
og det vil jeg meget gerne måles på, også som
parti, hvad det netop er for nogle muligheder,
man som parti i praksis tilvejebringer ude på de
steder, hvor man har ansvaret.

4505

Jeg må altså konstatere, at på trods af at et
givet tilbud var godkendt af Sundhedsstyrelsen,
har De Radikale sået tvivl om kvaliteten, så
medmindre Det Radikale Venstre ved bedre end
Sundhedsstyrelsen, formoder jeg, at når Sundhedsstyrelsen har godkendt et tilbud til dagbehandling, er det i orden.
Så stiller jeg mig bare undrende over for,
hvorfor man så afviste at gøre brug af det private tilbud, når man oven i købet fik penge med
fra regeringen og fra staten til at indgå en sådan
aftale. Så virker det jo, som om der mere er en rituel modstand end et ønske om, at man i praksis
løser problemerne.";Sophie Løhde
56974;Time;;Kl. 13:52
57007;title_name;": 1
Jeg tror, vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Karen J. Klint.";Svend Auken
57124;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Jeg har lyst til at starte min ordfører tale med
noget andet end det, jeg har skrevet, for det er jo
rigtigt, som Venstres ordfører sagde, at det jo var
godt, hvis vi også udmøntede det, vi siger herinde, i praksis. Nu er det jo sådan, at hvis man
kommer med nogle løfter herinde som regeringsførende parti, gjorde det ikke noget, at pengeposen var stor nok til at kunne leve op til de
løfter, man kom med. Men tilbage til min oprindelige ordfører tale.
Jeg vil egentlig godt takke Enhedslisten for, at
vi igen får mulighed for at sætte fokus på de udfordringer, der er på området, og som Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, startede med, og
også tale om de mennesker, som kommer til at
begå nogle handlinger eller selv kommer i situationer, som er farlige for dem. Det problem kan
vi nok ikke løse med den almindelige indsats,
for nogle af dem kender vi jo ikke, før de netop
begår den forfærdelige handling. Men i forhold
til et af de eksempler, hr. Per Clausen nævnte, vil
jeg lige gøre opmærksom på, at der faktisk er
nogle gode mennesker ude i samfundet, der er
ved at oprette en patientforening for PTSD-ramte. Jeg ved, at f.eks. soldaternes veteranklub: nu
er med i det samarbejde, og det er jo sådan nogle
foreninger, der skal til for at kunne løse nogle
meget store personlige problemer for mennesker, som almindeligvis ikke vil ind i det formelle system og have hjælp her.
Der er mange udfordringer tilbage på det
psykiatriske område, uanset at vi alle sammen
har haft gode intentioner gennem mange år. Ud-

4506

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

fordringerne er der, uanset om man er patient,
medarbejder, pårørende eller politiker.
Socialdemokraterne er med i satspuljeaftalen
på psykiatriområdet, fordi der er så mange
mangler. De mangler kan ikke udbedres alene
ved hjælp af penge fra satspuljen, og regeringen
har grundlæggende ikke gjort tilstrækkeligt for
at afhjælpe dem godt nok. Manglerne bliver
større, når andre patientgrupper er mere i fokus,
og der flyder flere penge til dem end til området
her: manglerne kan ikke fjernes med mere tvang
og mere medicin: manglerne blev desværre heller ikke fjernet med kommunalreformen, og
nogle af manglerne har vi faktisk stået over for,
lige siden man decentraliserede fra statsforsorg
til amtsforsorg.
Men hvorfor er vi så med, når vi kan se de
mange mangler? Jo, det er vi, fordi det er det
eneste forum, hvor vi faktisk kan være med til
samlet, på tværs af partierne, at sætte fokus på
psykiatrien, og for også at have et sted, hvor vi
kan fremsætte nogle af de forslag, vi selv har til
forbedringer. Vores mål på området er en god
psykiatristandard for alle patienter, og den skal
gælde, uanset om man er en ældre medicinsk
patient, en der kommer hjem fra vinterferie med
en knæskade, en der er blevet ramt af en kræftsygdom eller en, der er blevet ramt af en psykiatrisk lidelse.
Vi har gentagne gange foreslået at nedsætte
en analysegruppe, der skal se på, hvordan vi
kan få oprettet en national handlingsplan i lighed med kræftplaner og hjerteplaner, så vi kan
få noget mere grundlæggende viden om, hvad
der reelt er behov for. Derfor ser jeg frem til den
konference, Danske Regioner afholder herinde
den 23. marts, for regionerne ønsker jo også en
national plan.
Vi mangler mange ting, men jeg vil lige gøre
opmærksom på her i det sidste minut, jeg har, at
når man også taler om flere senge, er det jo rigtigt, som det blev nævnt for lidt siden, at vi har
mange tomme senge. Der er godt 3.000 senge og
ifølge den optælling, vi fik lavet pr. 1. oktober
sidste år, var 126 senge tomme, mange af dem
fordi der ikke var penge til at belægge dem og
afsætte personale til dem. Der var sådan set også
118 senge, der var belagt med mennesker, som
var færdigbehandlede i sygehusregi, og hvis vi
lægger de to tal sammen, har vi faktisk 242 senge, som vi kunne udnytte klogere, hvis der vel at
mærke var penge nok til det, og hvis der var boliger nok til, at de mennesker, som er færdigbe-

handlede, kunne flytte ud i en fornuftig bolig og
få deres hjælp der.
Men der var desværre også 555 ikke besatte
stillinger, og her har vi jo et problem, vi ikke har
løst. Vi har ikke løst det imageproblem, psykiatrien er ramt af, og det løser vi heller ikke med 홢
forslaget her, så vi har stadig væk nogle politiske
udfordringer med hensyn til at skabe et ordentligt arbejdsmiljø og et ordentligt behandlingsmiljø, så man både kan være stolt af at være ansat i psykiatrien, og flere søger derind, og også
kan give patienterne en mere moderne og bredere behandling, end de får i dag.
Vi skal have kabalen til at gå op. Det får vi
ikke med tomme senge, der ikke er penge til, det
får vi heller ikke, hvis sengene er forkert belagt,
og det får vi heller ikke, hvis personalet flygter
fra området. Jeg ved godt, at psykiaterne er begyndt at synes, det igen er interessant, men vi
skal altså have mange flere faggrupper ind, for
hvis der er monopol, så det fortrinsvis er to-tre
faggrupper, der arbejder i psykiatrien, nytter det
jo ikke noget, når vi ikke kan få dem, at vi så
ikke mere aktivt får ansat de andre faggrupper,
som er lige så kvalificerede til at arbejde på området.
Vi vil gerne være med til at få kabalen til at gå
op, og derfor vil vi også gerne være med til at arbejde med psykiatrien i satspuljen. Men vi har
ikke opgivet, at psykiatrien ligesom al anden sygehusbehandling skal have sin selvstændige
plads på finansloven.";Kl. 13:52
62561;Time;;Kl. 13:57
62594;title_name;":
Så er det fru Liselott Blixt.";Svend Auken
62635;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
62666;name_party;":
I disse år ser vi en kraftig stigning i antallet af
mennesker med psykiske sygdomme, og vi oplever jævnligt tragiske hændelser med psykisk
syge mennesker. Derfor er det også vigtigt, at vi
jævnligt retter fokus mod området. Vi har gennem lovgivning forbedret og styrket de sindslidendes retsstilling og retssikkerhed - det var tiltrængte forbedringer - og heldigvis har der også
fra alle politiske partier været stor velvilje til at
inddrage de psykisk syge, både børn, unge og
voksne, i de årlige satspuljeforhandlinger.
Der skal sættes ind på mange områder, og her
er det uhyre vigtigt, at vi ser på, hvor der skal
sættes ind for at imødegå den store pukkel i forbindelse med ventelisterne, samtidig med at

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)
man fortsat arbejder med at forbedre de forhold,
der er i dag.
Der er en stigende efterspørgsel, da der er et
stort antal ubehandlede borgere inden for især
de ikkepsykotiske områder som eksempelvis
angst, depression og personlighedsforstyrrelser.
Vi startede med at give børn og unge den behandlingsret, som vi i dag ser. Regionerne var
længe om det, de var længe om at komme i
gang, men vi har efterfølgende kunnet se en
nedgang i antallet af børn og unge på venteliste.
Jeg kan tilslutte mig Venstres ordførers holdning
til, at regionerne må arbejde lidt bedre for at nå
de mål, vi sætter.
Det næste skridt i den rigtige retning er at få
implementeret behandlingsretten for voksne
præcis som på børne- og ungeområdet. Mangelen på personale i psykiatrien gælder især psykiatere og sygeplejersker, og derfor kan vi nu se,
at regionerne stiller skarpt på, hvordan det eksisterende personale kan udnyttes bedre i psykiatrien - på innovativ og strategisk ledelse, på en
øget arbejdsglæde, på, hvordan nye uddannelser kan tiltrække flere osv. For at opnå dette er
det nødvendigt, at psykologer får en videreuddannelse inden for psykiatri, og derfor har regionerne netop udsendt en plan for uddannelse
af specialpsykologer. Da det er Sundhedsstyrelsen, som skal autorisere uddannelsen, beder vi
i Dansk Folkeparti til, at det gøres hurtigst muligt, så processen ikke bliver forhalet.
Der er mange muligheder også i det private,
der kan inddrages, og der bør også ses på, hvilke muligheder der er for, at man kan udbyde opgaver til speciallæger som psykiatere, der ikke
har ydernummer.
Der skal sikres sammenhæng i psykiatrien,
og derfor er det også vigtigt at fokusere på, at
man sørger for, at de nødvendige psykoseteams
følger op med besøg hos de mennesker, der har
en psykisk lidelse, og at intensiv behandling
igangsættes.
Udskrivningsaftalerne skal fungere bedre, så
man sørger for, at en genindlæggelse undgås, da
det ellers kan få fatale konsekvenser for den enkelte.
Det er væsentligt, at der ikke eksisterer regionale forskelle i behandlingsindsatsen, men at
der etableres en sammenhængende og målrettet
behandling i alle fem regioner.
Endelig er det nødvendigt, at mange flere
mennesker med psykiatriske lidelser får stillet
diagnosen på rette tidspunkt, således at indlæggelse på psykiatriske hospitaler undgås.

4507

Til afslutning vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti finder det hensigtsmæssigt, at vi nøje følger regionernes arbejde, samt at vi bliver informeret, når og hvis der sker nyt på området. Tak.";Liselott Blixt
65941;Time;;Kl. 14:01
65974;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
66066;Time;;Kl. 14:01
66083;name_party;":
Jeg synes, at ordførerens tale indeholder mange
rigtige betragtninger om problemerne på det
psykiatriske område.
Jeg vil bare spørge ordføreren, om hun ikke
mener, det er lidt underligt, når man tænker på
den store opmærksomhed, der er på det her område, at der alligevel er skét det de sidste 7 år, at
væksten på det her område har været betydelig
lavere, end den har været på det øvrige sundhedsområde. Det kan jo undre, når man hører
den ene ordfører efter den anden stå her og fortælle, at det her er noget, man lægger særlig stor
vægt på. Hvordan kan der så ske et efterslæb på
området?";Per Clausen
66686;Time;홢;Kl. 14:02
66721;title_name;":
Ordføreren.
Kl: 14:02";Svend Auken
66764;name_party;":
Jeg kan kun give ordføreren ret. Vi kunne da
godt ønske, at der var flere økonomiske midler
at give til området, men jeg mener også, vi bør
se på, hvor det er, vi går ind. Jeg ved, at vi på et
tidspunkt var inde at give nogle penge til retspsykiatriske sengepladser, men der manglede vi
personalet. Det er, som om der mangler en samling på det, for at vi skal få det til at gå op i et hele.";Liselott Blixt
67166;Time;;Kl. 14:02
67199;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
67227;Time;;Kl. 14:02
67244;name_party;":
Jeg synes jo bare, at man må se på, hvor pengene
til det her område kommer fra: de kommer fra
satspuljeområdet, og det vil sige, at de kommer
fra pensionister, arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere.
Synes ordførerén ikke, at der er en modsætning mellem Dansk Folkepartis store bekymring
og interesse for det her område, og så det, at når
det handler om at bruge finanslovmidler, er man
sådan set meget mere indstillet på at være med
til at lave aftaler om skattelettelser for de velha-

4508

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

vende i Danmark i stedet for at bruge penge på
det her område?";Per Clausen
67845;Time;;Kl. 14:03
67878;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
67901;Time;;Kl. 14:03
67921;name_party;":
For det første skal vi jo ikke blande æbler og pærer, og for det andet har vi ikke de 90 mandater,
der skal til, for at gøre alt det, vi selv gerne vil:
det er noget, der hedder forhandlinger. Vi har
også meldt klart ud, at vi gerne så, at satspuljen
gik tilbage til de retmæssige ejere af de penge,
der var, så vi fik psykiatrien på finansloven. Det
har vi meldt klart ud.";Liselott Blixt
68306;Time;;Kl. 14:03
68339;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og så er det
fru Özlem Sara Cekic.";Svend Auken
68423;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
68456;name_party;":
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for, at vi får
endnu en debat om de sindslidendes vilkår i dagens Danmark. Desværre er det jo sjældent, at
de her debatter munder ud i andet, end at vi sidder her og har den der Christiansborgsnak frem
og tilbage. Derfor vil jeg bruge anledningen til at
tale om, hvad det er for nogle visioner, SF har i
forhold til psykiatriområdet, hvad det er for en
psykiatri, vi ønsker, og hvor det er, vi gerne vil
hen med den psykiatri, vi har.
Jeg synes, at en af de største udfordringer, vi
møder i psykiatrien, er at sørge for, at patienterne ikke bliver kastebold mellem forskellige instanser. Det sker også herinde i Folketinget. I
dag er det jo sådan, at psykiatri både ligger hos
velfærdsministeren, når det er socialpsykiatri,
hos sundhedsministeren, hvis det er hospitaler,
og lidt hos justitsministeren, hvis det er kriminelle sindslidende, som er i fængsel. Problemet
er bare, at når det er sådan, jamen så oplever vi
det samme, som de her patienter oplever udenfor, nemlig at man bliver kastebold. Der er ikke
nogen, der tænker de store, visionære tanker, og
det er også det, der er med til, at sundhedsministeren gang på gang laver mange lappeløsninger, ligesom også velfærdsministeren gør på sit
område. Derfor synes vi, at det er på tide at tænke visionært og tænke langsigtet.
Det, der mangler i psykiatrien, er først og
fremmest, synes jeg, en holdningsændring. Vi
skal tænke psykiske sygdomme og psykiske forstyrrelser som en del af det at være menneske.

Alle mennesker kan få en psykisk lidelse, og alle
kan komme sig. I USA er det jo sådan, at de har
en formålsparagraf i deres lovgivning, der hedder, at man kommer sig. I dag ser vi i de visionspapirer, som regionerne har lavet, at der ikke er
et ord om, at de har troen på, at de sindslidende
kommer sig, og så er behandlingen selvfølgelig
derefter.
Ved at være med til at fokusere på den korte
tilgang til psykiatrien kan vi hjælpe mange mennesker til at komme sig helt eller delvis efter en
sindslidelse, og vi vil jo enormt gerne have, at
den her tilgang bliver implementeret rigtig mange steder i behandlingstilbuddene.
Vi vil også rigtig gerne, når vi snakker om de
sindslidende, gøre alt for at nedbryde tabuet
omkring sindslidelser. I dag er det jo sådan, at vi
har en sundhedsminister på området, som bruger enhver anledning, når det gælder sindslidelser, til at gå ud og tale om tvang. For at forebygge kriminalitet vil sundhedsministeren gerne
være med til at tvangsindlægge flere sindslidende, og det er med til at skabe et bestemt billede
af psykiatrien og af sindslidende som de her farlige mennesker.
Det er også en af grundene til, at der bliver
anvendt så meget tvang, som der gør i Danmark. Sidst har Europarådets torturkommission
rettet en skarp kritik mod Danmark for brugen
af tvang. I den forbindelse vil vi rigtig gerne
have i SF, at vi, når vi kommer til magten - hvis
vi kommer til magten - inden for de første 3 år
kan være med til at nedbringe antallet af tvangsanbringelser med 50 pct.
Men er det så nok? Nej, det er det ikke. En
psykiatri kræver jo, at der er inddragelse af pårørende, at man ser de pårørende som en del af
ressourcerne, en del af behandlingsplanerne, og
at man også ser dem som nogle, som kan være
med til at forøge sandsynligheden for, at den
sindslidende kan komme sig ved at bruge psykiatrien.
På samme måde skal der være en større tilgængelighed i psykiatrien. Psykiatrien skal ikke
lukke. Vi ved, at distriktspsykiatrien lukker omkring kl. 16.00, de opsøgende psykoseteam omkring kl. 18.00, og så er der jo en skadestue, man
kan henvende sig til. Men det synes vi ikke er
o.k. Der skal være 24 timers tilgængelighed med
mulighed for, at man kan ringe og snakke med
en fagperson eller en bruger eller en pårørende.
Jeg havde en patient, da jeg arbejdede i distriktspsykiatrien, som vaskede gulv op til 40-50 gange
i løbet af en aften. Det, han havde brug for, når

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)
klokken blev 20.00, var at ringe til nogen og
spørge: Tror du, at det gulv er rent nok? Og så
kunne jeg sige: Jeg tror, at det er rent nok. Så
gjorde han ikke mere, men hvis han ikke kunne
få fat på nogen, tog han på skadestuen, og så satte vi det hele i gang med flere præparater, og så
skulle han det ene og det andet.
Alt det her kræver jo selvfølgelig, at vi ikke
tænker oldnordisk, men at vi tænker nyt, at vi
tænker visionært, og også at vi tænker modigt.
Derfor siger vi også, at vi skal gå ind og kigge
på, hvordan det kan være muligt at skabe bedre
tværfaglighed i psykiatrien, at psykiatere og
psykologer kan ligestilles. Men ikke nok med
det, vi skal også have tillid til, at de mennesker,
der er derude, kan være med til at løfte den her
meget, meget svære opgave i forhold til psykiatrien, hvor de ikke får de samme midler.
Det vil jeg lige slå fast, selv om der bliver sagt
alt muligt herfra af ordførerne fra regeringspartierne: Psykiatrien får ikke de samme midler tilført, som det somatiske område .gør, og det er allerede der, der starter en diskrimination, som vi
skal være med til at gøre op med.";Özlem Sara Cekic
73531;Time;;Kl. 14:08
73564;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre. Undskyld, så
er det fru Løhde for en kort bemærkning. Jeg beder bare om, at man melder sig hurtigt.";Svend Auken
73713;Time;;Kl. 14:09
73730;name_party;":
Fru Løhde havde også markeret, men åbenbart
ikke tydeligt nok.
Jeg synes, det er fint nok, at man er kritisk
over for, at alle ting ikke er, som de skal være
- jeg gjorde også selv i min tale meget ud af at sige, at vi bestemt ikke er i mål. Jeg synes bare også, man en gang imellem skal passe på ikke at
overdrive det, der måske rent faktisk i virkeligheden foregår ude i de danske regioner. Bl.a. siger ordføreren, at der ikke med et ord er nævnt
muligheden for at komme sig helt eller delvis af
en sindslidelse.
Jeg vil godt spørge SF's ordfører, om det ikke
er korrekt, at det af samtlige psykiatriplaner i
landets fem regioner fremgår, at det er muligt at
komme sig helt eller delvis af ens sindslidelse,
og at det dermed også er noget, man arbejder :
aktivt med ude i landets regioner.
Det er ikke det samme, som at vi gør det godt
nok, men kan ordføreren ikke anerkende, at det
er nævnt i samtlige psykiatríplaner, og at det
dermed også er en - kan man sige - tilgang til
psykiatrien, det, der også kaldes recoverytilgan-

4509

gen, som man arbejder aktivt med i landets regioner, frem for bare at skære alle over en kam
og sige, at det overhovedet ikke er nævnt nogen
steder?";Sophie Løhde
74926;Time;;Kl. 14:10
74959;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
74992;Time;;Kl. 14:10
75014;name_party;":
Altså, jeg synes, det er dødærgerligt, når man
ikke lytter til, hvad vi hver især siger, for det er
faktisk det, der kan være med til, at vi kan gøre
en forskel for de her mennesker, som har sindslidelser.
Hvis man ser på regionernes nye visionspapir, der er blevet lavet, som skal fremlægges her
i Folketinget snart, i slutningen af marts, kan
man se - jeg selv har været ind over de visioner,
de har remset op - at der ikke er ét ord om, at de
har troen på, at folk kan komme sig. Jeg har ikke
set det.
Vi har fra SF prøvet at præge det så meget
som muligt, og jeg synes, det er enormt bekymrende, at man i selve visionspapiret heller ikke
har tænkt en tanke i forhold til tvang, når det er
sådan, at selv Europarådets torturkomité kritiserer Danmark for anvendelsen af tvang, og at
man ikke har kigget på, at de pårørende er en
ressource, og at de selvfølgelig skal indtænkes i
den måde, vi behandler vores sindslidende på.
Men heldigvis ved jeg godt, at vores repræsentant i regionerne har gjort alt for at præge den
debat, og jeg håber også, at resultatet er blevet
derefter.";Özlem Sara Cekic
76106;Time;;Kl. 14:11
76139;title_name;":
Så er det fru Løhde for en kort bemærkning.";Svend Auken
76194;Time;;Kl. 14:11
76211;name_party;":
Jeg synes bare, at man godt kunne have fået den
opfattelse af ordførerens tale, at det var, som om
de ikke i praksis arbejdede derude, hvor det jo
er, de for alvor gør en indsats, nemlig i landets 1
regioner og kommuner, hvad angår psykiatrien,
at de aktivt arbejdede med perspektivet omkring mulighederne for at komme sig helt eller
delvis af en sindslidelse.
Jeg mener ligesom ordføreren, at det er utrolig vigtigt, at der bliver sat meget mere stringent
fokus på det fremadrettet, altså at det også bliver et integreret synspunkt i den danske psykiatri. Men jeg synes bare, at ordføreren ikke svarede på mit spørgsmål, nemlig om det ikke er korrekt, at samtlige af landets fem regioner har det

4510

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

her indskrevet i deres psykiatriplan, og at det
dermed også er et område, som man arbejder
med.";Sophie Løhde
77058;Time;;Kl. 14:11
77091;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
77124;Time;;Kl. 14:12
77146;name_party;":
Altså, det er meget interessant, at jeg skal svare
på noget, jeg ikke har sagt. Jeg sagde noget i forhold til regionernes visionsprogrammer: dem
har jeg lige refereret til. Men ordføreren for Venstre siger jo også selv nu, at vi skal passe på, at vi
ikke tegner et sort billede af, hvordan tilstanden
er.
Men virkeligheden er jo bare, at der sidder
rigtig mange sindslidende, som har brug for
hjælp, og hvis ordføreren havde en anden tilgang til tingene sammen med regeringspartierne, ja, så havde vi også set en anden psykiatri
end den, vi ser i dag. Altså, det er vel forståeligt
for alle: Psykiatrien er jo blevet underprioriteret
i rigtig, rigtig lang tid. Heldigvis - heldigvis har vi da en satspulje, som er med til at give
nogle af de her penge til drift og diverse projekter i psykiatrien. Men regeringen har da mig bekendt ikke sat nogen penge af til psykiatrien ud
over satspuljen.
Jamen der er man jo altså nødt til også at gå
ind og kigge på, hvad det er for en vision, man
ønsker. Der har regeringen jo bevidst valgt at
sige, at man gerne vil nedprioritere psykiatrien.
Ja, og så kan man jo lave nogle mediestunt
rundtomkring sammen med andre satspuljepartier og sige: Nu har vi gjort noget, for nu har
vi indført nogle penge via satspuljen.";Özlem Sara Cekic
78412;Time;;Kl. 14:13
78445;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier.";Svend Auken
78501;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
78527;name_party;":
Jeg vil starte som mange af de foregående ordførere med at sige tak til Enhedslisten for, at vi
igen står og har en debat og snakker om det at
være psykisk syg. Det allervigtigste, vi kan være
med til som politikere, er at aftabuisere hele det
her område.
Men det er ikke lang tid siden, vi stod og havde en debat om socialpsykiatrien, og jeg vil sige,
at jeg glæder mig som konservativ ordfører
over, at en bred kreds af Folketingets partier har
kunnet stå sammen om en vedtagelse. Det er en
vedtagelse, der jo netop skal følge op på vedtag-

ne nye indsatsområder, så vi skal se, om de nu
gør det lettere at være psykisk syg. Vi skal da altid have fokus på, at vi bliver langt, langt bedre
til en tidlig indsats, til den rette indsats. Men vi
skal også blive meget bedre til at bruge de værktøjer, der ligger i værktøjskassen: koordinationsaftaler, udskrivningsaftaler - bare for at nævne
nogle stykker.
Jeg er da fuldstændig enig i, at vi fortsat står
med mange udfordringer på hele det psykiatriske område. Men at sige, at vi fra regeringspartiernes side ønsker at nedprioritere det her område, og sige, at det har vi sagt vi ville, finder jeg
faktisk direkte uartigt. Jeg vil meget, meget gerne igen og igen blive ved med at have fokus rettet på det her.
Vi står med nogle kæmpe udfordringer, f.eks.
hele personalegruppen. Hvordan får vi personalet til at have lyst til at komme og arbejde inden
for psykiatrien? Der er alle vores færdigbehandlede patienter, som ikke lige formår at komme
hjem i den bolig, de måske kom fra, og så er der
det retspsykiatriske område. Og jeg må sige, at
fra konservativ side ønsker vi fortsat at samarbejde om tiltag, der gør vores psykiatriske tilbud
endnu bedre, end vi kender dem i dag.
Så får jeg lyst til at sige til Socialistisk Folkepartis ordfører, hvis hun ellers havde tid til at
høre efter, at jeg var ude i går på tilsynsbesøg på
et psykiatrisk hospital som et led i mit arbejde
som § 71-medlem, og deres overskrift var: Vi
helbreder, men tvang kan også være omsorg.
Det skal være mine ord i den her debat. Jeg glæder mig over, at vi har været en bred kreds af
partier, der kunne blive enige om en fælles vedtagelse, og tak for ordet.";Vivi Kier
80722;Time;;Kl. 14:15
80755;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående, for hr.
Per Clausen har en kort bemærkning. Værsgo,
hr. Per Clausen.";Svend Auken
80876;Time;;Kl. 14:15
80893;name_party;":
Jeg håber ikke, at jeg på noget tidspunkt i debatten har givet udtryk for, at regeringspartierne eller regeringen ønsker at nedprioritere det her
område, for det har jeg jo ingen forudsætning
for at sige. Tværtimod taler alle ordførere for regeringspartierne og ministeren om, hvor vigtigt
det her område er, og hvordan man vil opprioritere det.
Jeg har bare anført den ene bemærkning, at
det er svært at genfinde denne prioritering på
sundhedsområdet, fordi man kan konstatere, at

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)
de ressourcer, der er afsat til behandlingen af
mennesker med psykiske lidelser, ikke er vokset
i samme omfang, som de er til alle mulige andre
sygdomme. Det er det, jeg har bemærket.
Så har jeg siddet med en stille forundring
over, at når det handler om dette meget vigtige
område, som vi prioriterer meget, meget højt, så
er der åbenbart kun et sted, man kan finde pengene, og det er på satspuljerne, hvor man tager
fra de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere og
pensionister. Det er bare den måske lidt manglende sammenhæng mellem ord og handling,
som jeg har undret mig over.";Per Clausen
82001;Time;;Kl. 14:16
82034;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Svend Auken
82075;Time;;Kl. 14:16
82090;name_party;":
Tak. Nu kunne jeg gå ind i, en rigtig lang debat
med hr. Per Clausen om satspuljen og om at tage
fra de arbejdsløse og de fattige. Den debat havde
vi for ikke ret lang tid siden, da den blev rejst af
Enhedslisten, og det er altså en forkert måde at
skildre det på, men lad nu det ligge.
Jeg vil gerne sige, at når jeg kommenterede
spørgsmålet om at nedprioritere, så var jeg godt
klar over, at det ikke var hr. Per Clausen, der
havde sagt det. Jeg prøvede at kommentere på
nogle ordføreres tale heroppe fra talerstolen.
Så vil jeg også gerne sige, at, ja, det kan synes
rigtig, rigtig ærgerligt, at man har prioriteret
satspuljepengene til de psykisk syge frem for til
et andet sted, men jeg synes dog, at det er et rigtig, rigtig godt skridt, der er taget. Men jeg er da
åben over for, at vi ikke kun skal bruge satspuljepenge, men at vi måske kunne flytte den indsats over i finansloven.";Vivi Kier
82991;Time;;Kl. 14:17
83024;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
83052;Time;;Kl. 14:17
83069;name_party;":
Jeg er også glad for, at der nu er ved at brede sig
en forståelse af, at det ville være rimeligt, hvis vi
alle sammen over vores skattepenge var med til
at betale for en øget indsats for de psykisk syge
mennesker. Jeg synes, det ville være en fantastisk gevinst, hvis vi kunne komme dertil.
Men det, jeg bare er nødt til at sige, er, at med
det forslag til vedtagelse, som den konservative
ordfører er glad for at der er mange der støtter,
kommer man ingen vegne i den retning. Det
konstaterer bare, at der bliver indført nogle øge-

.

4511

de behandlingsrettigheder, og så vil man kontrollere, om regionerne lever op til det, man ønsker, regionerne skal gøre. Her er ingenting, der
peger på, at man måske selv skylder at følge op
med nogle ekstra økonomiske midler, som bliver skaffet ved hjælp af finansloven, og derfor er
der heller ikke noget som helst forsøg på at få
rettet op på det efterslæb, som det her område
har.";Per Clausen
84007;Time;;Kl. 14:18
84040;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
84063;Time;;Kl. 14:18
84078;name_party;":
Jamen så må jeg starte med det sidste og sige, at
vi jo kan sidde og diskutere, hvad der er sket for
7 år siden, hvad der er sket for 10 år siden, hvad
der er sket for 15 år siden, men jeg vil hellere se
fremad.
Jeg synes jo, det er rigtig, rigtig positivt, at
der har været en bred kreds af satspuljepartier,
som har været enige om, at vi gerne ville gøre
noget for de psykisk syge. Det, der så er skildret
i forslaget til vedtagelse i dag, er jo netop de indsatsområder, vi har prøvet at vægte, og som vi
har sagt, vi gerne vil prøve at følge, for at se, om
det er den rigtige indsats, der er blevet gjort,
men det skal da ikke afholde mig fra at ville
noget andet også på længere sigt.
Men lige nu holder vi hinanden op på, at vi
gerne vil have en opfølgning på, om det er de
rigtige indsatsområder og de rigtige steder, vi
har valgt at gøre noget med alle de mange, mange penge, vi afsatte via satspuljen til hele det
psykiatriske område Det synes jeg faktisk er
utrolig positivt set for hele det psykiatriske felt.";Vivi Kier
85109;Time;;Kl. 14:19
85142;title_name;":
Fru Karen J. Klint, en kort bemærkning.";Svend Auken
85193;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg skulle bare lige sikre mig, at jeg hørte rigtigt,
når jeg hørte, at fru Vivi Kier sagde, at for De
Konservative kunne psykiatrien også fint stå på
finansloven. For det kan være, at der så sættes
bedre mål fremover, når vi skal drøfte satspuljemidler, for så er der da i hvert fald et parti mere,
der er åbent over for, at patientgrupperne i psykiatrien skal stå opført de samme steder som andre patientgrupper..";Kl. 14:19
85639;Time;;Kl. 14:19
85672;title_name;":
Så er det fru Vivi Kier.

4512

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)";Svend Auken
85751;Time;;Kl. 14:19
85766;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at jeg har været rigtig, rigtig
glad for som ordfører at kunne finde alle de her
penge til de psykisk syge under satspuljeforhandlingerne. Men som jeg sagde før til hr. Per";Vivi Kier
85969;title_name;"Jeg er da åben over for, at vi ser på, om
behandling af psykisk sygdom også kunne komme permanent på finansloven.";Clausen
86092;Time;;Kl. 14:20
86125;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Svend Auken
86156;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen selv om det ikke altid er sjovt at drøfte i
enighed, er det her i hvert fald en enighed, der
er god at drøfte i. For det er rigtigt, at patientgrupper bør stå på finansloven.
Så kan det godt ske, at der skal flere penge
med fra satspuljen, og det kan også være, at de
skal blive på finansloven, men det er uholdbart,
at man år efter år efter år ikke kan lave langtidsplanlægning, fordi pengene i satspuljen ikke gives over lange perioder, men over korte. Jeg oplever det som i hvert fald en håndsrækning til et
godt samarbejde fremover om at få pengene til
de psykiatriske patienter til at stå de rigtige steder.";Kl. 14:20
86805;Time;;Kl. 14:20
86838;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
86861;Time;;Kl. 14:20
86876;name_party;":
Jamen det kan jeg svare ganske kort på: Det vil
jeg gerne være med til at arbejde for.";Vivi Kier
86974;Time;;Kl. 14:21
87007;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Svend Auken
87079;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
87108;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne starte med at takke formanden for, at han var klar over, at vi også var
medforslagsstillere på det forslag til vedtagelse,
der er fremsat på et flertal af partiers vegne.
Man må jo ikke kommentere formanden, men
hvis man nu gør det positivt, kan det vel få lov
til at passere. Og så skal jeg beklage, at jeg lod
mig optage af en anden ordfører her i salen. Jeg
vil ikke love, at det ikke vil gentage sig, men jeg
vil bestræbe mig på, at det ikke gentager sig.
Så skal jeg sige, at det her på en eller anden
måde lidt får gentagelsens karakter, for vi havde

jo en debat i december måned, som jeg godt er
klar over havde et andet udgangspunkt osv.,
men når man hører debatten og indlæggene fra
de fleste af os, så får det jo gentagelsens karakter, fordi det er svært i de her debatter at skille
tingene ad, sådan at man bare tager en lille del
af et område. Jeg skal derfor i virkeligheden prøve at trække de lidt overordnede principper
frem for - set ud fra vores synspunkt - hvad det
her drejer sig om. Det er der også andre ordførere, der har gjort.
For det første vil jeg godt sige, at det er vigtigt
at slå fast, at det er en sygdom, der kan helbredes. Jeg er godt klar over, at det også siges i regionerne, men jeg tror bare, at det også er vigtigt, at vi siger det herindefra. Rent faktisk tror
jeg ikke, at der er en almen folkelig forståelse for
det, for hidtil har det jo været sådan, at den sygdom ikke blev behandlet, fordi folk ikke kom i
behandling. Det tror jeg er vigtigt at understrege, for hele tilgangen til området er, at vi skal betragte den her sygdom, altså - taget i meget bred
forstand - psykisk sygdom eller sindslidelser, eller hvad vi vil kalde det, på linje med alle andre
sygdomme. Derfor skal de, der er ramt af dem,
selvfølgelig også have de samme rettigheder,
som der er i forbindelse med alle andre sygdomme. Det mener jeg er en afgørende indfaldsvinkel til det her.
Det andet, jeg vil sige, og som jeg er enig med
andre ordførere i, er, at det jo er lidt sølle, at vi er
nødt til at dække det her område via satspuljen.
Det har vi så måttet gøre, men hvis vi betragter
den her sygdom på linje med alle andre sygdomme, skal det selvfølgelig også væk fra satspuljeområdet og over på finansloven på et eller
andet tidspunkt. Vi må opfordre regeringen til,
at man sikrer det, for det kan ikke være meningen, at det her skal fortsætte på det her område
- netop ud fra den indfaldsvinkel, jeg havde før.
Så vil jeg sige, at det, som jo er afgørende for,
at den her sygdom også får en mulighed for at
blive behandlet og for at blive accepteret, jo er, at
vi alle sammen står med en eller anden fælles vision om eller holdning til, at alle mennesker har
ret til et ordentligt liv. Det er nogle ord, der er
utrolig nemme at sige, det er nogle ord, der ofte
siges, men det er i hvert fald ikke ord, der efterleves. Og i det om retten til at have et ordentligt
liv ligger der også, at vi ikke alle sammen har
fået de samme muligheder for at få et ordentligt
liv. Vi er nu engang kommet til verden på mange
forskellige måder og i mange forskellige miljøer,
og derfor er det vigtigt at sige, at vi alle sammen

(565)
Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)
har den ret til at få et ordentligt liv. Det kræver
altså også, at vi i samfundet har nogle fællesskaber, og det er - synes jeg - netop når vi også ser,
at antallet af psykisk syge stiger, også vigtigt, at
vi spørger os selv om, om det er, fordi vi kører
med en meget individualiseret, meget egocentreret kultur, måske i kraft af, at vi er blevet så
rige, at vi har glemt, at det er nødvendigt med
fællesskaber, hvis vi vil sikre alle mennesker et
ordentligt liv. Der er i hvert fald en balance, som
jeg synes man er nødt til at diskutere.
Så synes jeg også, det er vigtigt, at vi ikke
skærer alle sindslidende over samme kam. Det
sagde jeg også under den sidste debat, jeg deltog
i, på det her område i Folketinget.
Endelig må vi jo understrege, at tidlig behandling jo er afgørende, hvis ikke sygdommen
skal udvikle sig - det er fuldstændig afgørende.
Der er det jo også, som fru Karen J. Klint siger,
sørgeligt, at vi, når vi har færdigbehandlet mennesker, ikke kan få dem ud i samfundet, sådan at
andre kan komme til at få en behandling. Det er
en vigtig problemstilling, fru Karen J. Klint rejser.
Så er det vigtigt, at der er en sammenhæng i
behandlingen. Det tror jeg ikke altid der har været. Jeg synes faktisk, at det, der sker, når man
oplever sygehusvæsenet - taget lidt i bred forstand - er en utrolig fragmentering, og alle vi,
der har oplevet sygehusvæsenet, ved, hvor besværligt det er at komme ind på en afdeling og
så skulle i kontakt med en anden afdeling, fordi
der er et eller andet, man måske i fotbindelse
med sin sygdom skal have ordnet. Den kommunikation lader faktisk meget tilbage at ønske, og
derfor er det også på det her område fantastisk
svært at få en sammenhængende behandling.
Men den behandling, der skal være, skal altså
også være en behandling, der skal være tilgængelig i faktisk alle døgnets 24 timer, hvis ikke vi
skal opleve de tragiske udgange på hændelser,
der har været for en lang række psykisk syge patienters vedkommende.
Så der er altså en lang række overordnede
principper, men jeg vil godt understrege, at behovet for et fællesskab i selve vores samfund er
afgørende for, at vi kan hjælpe de her patienter.";Lone Dybkjær
92475;Time;;Kl. 14:26
92508;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.

4513

'Kl. 14:26
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke satspuljepartierne for en god
debat i dag, og jeg vil også gerne takke satspuljepartierne for den proces, vi havde under satspuljeforhandlingerne, hvorunder det lykkedes
i så bred en politisk kreds at blive enige om den
her meget vigtige rettighed. Det er jo en vigtig
rettighed, og jeg tror, vi alle sammen deler det
mål om, at psykisk syge børn, unge og voksne
skal til hurtigt, for at ondt ikke bliver værre.
Med den her rettighed ser jeg for mig, at regionerne er kommet op i det, jeg indledningsvis
kaldte et andet gear, nemlig et gear, hvor der er
etableret et fokus på det her og etableret et fokus
på, at de her behandlingsrettigheder skal være
opfyldt inden 2 måneder. Derfor er der også flere, der er blevet behandlet, på trods af at der
samtidig er sket flere henvisninger.
Jeg ér enig med fru Lone Dybkjær i, at det her
er en sygdom, der naturligvis skal betragtes som
al mulig anden sygdom.
Så tak til Folketinget for, den velvillige behandling.
Jeg har lige en kort bemærkning til fru Özlem
Sara Cekic, som jeg vil opfordre til at møde op til
åbent samråd i morgen, hvor vi behandler
spørgsmålet om tvang i psykiatrien. Jeg lufter
ikke for meget, hvis jeg her meddeler, at jeg vil
gøre gældende, at tvang skal anvendes mindst
muligt og kun, når det ud fra lægelige skøn er :
absolut nødvendigt. Tvang skal naturligvis være
i meget begrænset omfang.";Svend Auken
94023;Time;;Kl. 14:28
94056;title_name;":
Fru Karen J. Klint, en kort bemærkning.
. Kl. 14:28
Karen J. Klint (S):
Bemærkningen bliver så ikke om tvang, men
netop om, hvordan vi får tingene til at hænge
sammen. For det er jo godt nok, at vi arbejder
for sammenhæng i behandlingsplanen, men der
skulle jo også gerne være sammenhæng mellem
udbuddet af ressourcer og finansieringen af kapacitet og ressourcer. 홢
.Så vil ministeren være med. til, at vi holder et
ordførermøde om de svar, vi har fået ind fra regionerne på, hvordan deres kapacitet så ud den
1. oktober sidste år? For når jeg har en totaltælling, er det jo, fordi jeg har lavet den selv, og ikke, fordi vi har fået den nogen steder fra. Og det
er jo den totaltælling, der godt kan give anled-

4514

Tirsdag den 17. marts 2009 (F 28)

ning til, at vi kan se nogle andre politiske værktøjer, end vi så, da vi sidst sad og forhandlede.";Svend Auken
94920;Time;;Kl. 14:29
94953;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
94976;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Den totaltælling, som fru Karen J. Klint selv har
lavet, og som jeg har haft lejlighed til at se, bygger jo netop på de spørgsmål, som vi under vores fælles satspuljeforhandlinger sendte ud til
hver enkelt region. Og jeg forstår, at et enkelt regionsråd har svaret anderledes end de andre.
Naturligvis vil jeg holde et ordførermøde i
satspuljekredsen, så vi kan drøfte de svar, der er
kommet ind, og de spørgsmål, vi har stillet i
samme kreds - naturligvis vil jeg det.";Kl. 14:29
95517;Time;;Kl. 14:29
95550;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Per Clausen.";Svend Auken
95650;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:29
95696;name_party;":
Jeg skal da også takke for den debat, der har
været i dag, som jeg synes har haft en positiv
grundtone, forstået på den måde, at alle, der udtaler sig i den her sag, jo er enige om, at vi skal
sikre mennesker med psykiske sygdomme en
god behandling, en forebyggende indsats, en
opfølgende indsats - det er der meget bred enighed om.
Desværre synes jeg ikke, at jeg nødvendigvis
er blevet så meget klogere på, hvordan man vil
sikre sig, at de nye patientrettigheder ikke ender
med at få den - givetvis - utilsigtede konsekvens, at nogle af de patienter, som er hårdest
ramt, får en dårligere behandling, end de gør i
dag. Og når jeg synes, jeg ikke har fået noget
svar på det, er det, fordi jeg sådan set ikke mener, at øget statslig kontrol med regionerne, som
der jo ligger i det forslag til vedtagelse, som
satspuljepartierne har lavet, og hvor ministeren
skal følge det ene og det andet og det tredje - alt
sammen udmærkede ting - løser den økonomiske klemme, som psykiatrien, behandlingen af
psykisk syge mennesker, befinder sig i. Den
klemme er jo opstået, fordi man ikke ved finanslovforhandlingerne og frem til nu - og heller
ikke ved de sidste finanslovforhandlinger - har
været i stand til at afsætte midler til en øget indsats på området, som modsvarer den vækst,

man i øvrigt har prioriteret på sundhedsområdet.
Det har jo sådan set været på den måde, at
der ved finanslovforhandlingerne, hvor man
fordeler de penge, vi alle sammen betaler i skat,
ingen vilje har været, ingen interesse har været,
intet ønske har været - i hvert fald ikke noget
ønske, der har vist sig i praksis - om at afsætte
penge til dét psykiatriske område.
Så har der jo - og heldigvis for det, har nogle
mere eller mindre nølende sagt - været satspuljemidlerne: midler, som jo skaffes ved, at man
tager pengene fra de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne og pensionisterne: midler, som jo
i udgangspunktet skulle bruges til sådan at få
gang i nogle projekter og lave nogle eksperimenter, lave noget udvikling, men som nu ikke
alene indgår i den almindelige drift i psykiatrien, men som også skal indgå i en finansiering
af en ny patientrettighed, som jeg går ud fra er
tænkt som en permanent rettighed.
Når det så modsvares af den beklagelige
kendsgerning, at hvis man bare ser på, hvad regionerne i år bruger på det psykiatriske område,
og ser på, hvordan udviklingen har været i bevillingerne til det område - hvor væksten altså
kun har været det halve på det psykiatriske område i forhold til alle de andre sygdomsområder
- ja, så kan man jo i al stilfærdighed konstatere,
at der mangler omkring 700 mio. kr., hvis man
havde haft samme udvikling på det psykiatriske
område som på resten af sundhedsområdet. Og
når de her 700 mio. kr., som mangler hvert eneste år, så modsvares af, at man indfaser en ny
patientrettighed, som man finansierer ved at
give 850 mio. kr. fordelt over 4 år, så kan enhver
nok se, at de økonomiske udfordringer, som
psykiatrien og den psykiatriske behandling af
mennesker står over for i Danmark, ikke er
mødt.
I den sammenhæng vil jeg bare afslutningsvis
sige, at det jo er meget glædeligt at konstatere, at
der fra alle oppositionspartiers side er sagt to
ting: Det ene er, at vi nok ikke er færdige med at
finde ressourcer til det her område. Det andet er,
at vi heller ikke er færdige med løse det problem, der handler om at finde de medarbejdere,
der skal bruges til at løfte opgaven.
Det er også af afgørende betydning, at vi
fremover sørger for at finde ressourcerne ved de
almindelige finanslovforhandlinger, så det ikke
bliver en begrundelse i sig selv - for at tage penge fra de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne
og pensionisterne - at vi skal bruge pengene til

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 155)
de mennesker, der er psykisk syge, for det klarer
vi at finansiere på almindelig vis.
Denne fælles opfattelse gør vel, at vi under
alle omstændigheder, senest efter det næste
valg, ved finanslovforhandlingerne vil få seriøse
drøftelser af, hvordan vi kan løfte også det område, der handler om behandlingen af mennesker med psykiske sygdomme, både når det
handler om sygehusbehandling, når det handler
om forebyggende behandling, og når det handler om opfølgende behandling. Og det er jeg sådan set meget glad for.";Per Clausen
99949;Time;;Kl. 14:34
99982;title_name;":
Ønsker flere ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
100091;Time;Afstemning;Kl. 14:34
100135;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 45
(se side 4500) fremsat af Sophie Løhde (V), Karen
J. Klint (S), Liselott Blixt (DF), Özlem Sara Cekic
(SF), Vivi Kier (KF), Lone Dybkjær (RV) og Anders Samuelsen (LA), og afstemningen starter
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 44 (se
side 4498) af Per Clausen (EL) bortfaldet.
Forespørgslen er afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Etablering af hjemmel til i visse situationer at
hjemtransportere afdøde patienter).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).

Forhandling

4515";Svend Auken
100973;Time;홢;Kl. 14:35
101009;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Fru Birgitte Josefsen, står der på min seddel...
Hun er her, og hun har ordet.";Svend Auken
101123;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
101156;name_party;":
Reaktionerne fra alle politiske fløje var ret kontante i efteråret 2008, da det viste sig, at specielt
én region transporterede meget syge patienter
fra ét sygehus til et andet og over lange afstande
med begrundelse i pladsmangel på det sygehus,
som patienten oprindelig var indlagt på. Helt
galt er det, når meget syge afgår ved døden meget langt væk fra det oprindelige sygehus. Flyttes patienten fra ét sygehus til et andet og bliver
helbredt eller i det mindste er i stand til at forlade sygehuset af sig selv, ja, så har vi heldigvis
indrettet det sådan, at den pågældende kan få
dækket sin hjemtransport. Derfor er det, mener
vi i Venstre, både problematisk og uetisk, når
pårørende til en afdød må finde penge i boet for
at få deres kære hjem til hjemegnen.
Vi vil i Venstre gerne have gjort op med den
situation og bakker derfor helhjertet op omkring
det lovforslag, der ligger til førstebehandling i
dag, og som jo for det første betyder, at for personer under 18 år, der overflyttes til et andet sygehus, hvor overflytningen er begrundet i sundhedsfaglige eller pladsmæssige hensyn, vil familien kunne få dækket de omkostninger, der er
ved hjemtransporten, og for det andet betyder,
at man for voksne, der overflyttes til et andet sygehus end indlæggelsessygehuset, kan få dækket hjemtransport af afdøde, når det alene er begrundet i pladsmæssige hensyn.
Med vedtagelsen af det her forslag får vi lukket et hul i sundhedsloven, og det synes vi er
helt rimeligt at vi skal have, fordi det andet jo er
både uetisk og fuldstændig uacceptabelt. Derfor
bakker vi i Venstre op om lovforslaget:";Birgitte Josefsen
102765;Time;;Kl. 14:37
102777;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Jens
Peter Vernersen. Værsgo.";Formanden
102859;Time;;Kl. 14:38
102884;name_party;":
I et svar den 12. januar skriver sundhedsministeren, at patienter kun skal flyttes helt undtagelsesvis og af kapacitetsmæssige årsager.. Når den
sag er på dagsordenen, er det netop, fordi man

4516

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 155)

flytter patienter til et hospital, som ligger langt
fra hjemmet og patienten afgår ved døden. Der
siger ministeren så, at det kun sker helt undtagelsesvis. Skal det forstås sådan, at Venstre også
vil sikre, at der bliver den tilstrækkelige kapacitet på intensivafdelingerne, sådan at de flytninger, vi har set, og som jo er rigtig mange - faktisk i nærheden af 800 om året - bliver unødvendige? Vil man sikre den kapacitet? Det er det,
der er det afgørende.";Jens Peter Vernersen
103589;Time;;Kl. 14:38
103601;title_name;Ordføreren.;Formanden
103622;Time;;Kl. 14:38
103644;name_party;":
Nu er det jo regionerne, der har opgaven med
at sikre den tilstrækkelige kapacitet sengepladsmæssigt ude i den enkelte region. Jeg har bemærket, at de situationer, der har været, har været begrundet med manglende kapacitet, specielt på intensivafdelinger, og jeg har da i samme
situation også set, at man fra regionernes side
har oprustet på det område og er i gang med at
etablere flere intensivsengepladser.
Så derfor må vi have en forventning om, at
overflytning af patienter fra et sygehus til et andet vil blive minimeret.";Birgitte Josefsen
104183;Time;;Kl. 14:39
104195;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
104230;Time;"Jens Peter Vemersen (S):
Nu er det jo sådan, at med hensyn til regionernes muligheder for at agere, afhænger de helt af
de aftaler, der bliver lavet med regeringen - med
sundhedsministeren og med finansministeren.
Og det er jo helt indlysende, at hvis disse aftaler
ikke indeholder mulighed for, at man har det tilstrækkelige antal intensivpladser, så er ansvaret
for det naturligvis placeret hos regeringen - hos
finansministeren og hos sundhedsministeren.
Det kan der jo ikke være nogen tvivl om.
Det har været fremme i debatten om hjemtagelse af disse patienter, at man i landene omkring os har over det dobbelte antal intensivpladser pr. 100.000 borgere. Det skal vi selvfølgelig have afklaret under den her lovbehandling. Hvis det er rigtigt, er der jo ikke noget at
sige til, at man måske flytter omkring 800 patienter om året, og det er selvfølgelig uacceptabelt.
Jeg går ud fra, at ordføreren er enig i, at ansvaret for den økonomi, der tilflyder regionerne,

altså ligger hos sundhedsministeren og hos finansministeren.";Kl. 14:39
105269;Time;;Kl. 14:40
105281;title_name;Ordføreren.;Formanden
105302;Time;;Kl. 14:40
105324;name_party;":
Nu er jeg hverken sundhedsminister eller finansminister, og derfor vil jeg forholde mig til
spørgsmålet som folketingsmedlem. Jeg har som
sagt bidt mærke i, at regionerne er i gang med at
etablere flere intensivsengepladser. Jeg vil så
også gerne sige, at vi aldrig kommer til helt at
undgå flytning af patienter, men vi skal minimere det alt det, vi kan.";Birgitte Josefsen
105691;Time;;Kl. 14:40
105703;title_name;"Der er ikke ønske om yderligere korte bemærkninger. Tak til fru Birgitte Josefsen, og så er det
hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Formanden
105847;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
105883;name_party;":
Jeg hørte her i morgenradioavisen, at sundhedsministeren var glad for, at han havde fremsat det
her lovforslag, og at det skulle førstebehandles
her i dag. Det fik mig til at se på de svar, som
sundhedsministeren har givet. Senest her i november 2008 skriver ministeren i et svar til mig,
at han ikke ser nogen grund til at tage det initiativ, der bliver taget nu her. Mit spørgsmål var
netop stillet med baggrund i, at der sker rigtig
mange flytninger, og desværre sker der også det,
at patienter dør - måske endda netop på grund
af disse flytninger - og derefter er det så de pårørende, der skal transportere afdøde hjem.
På det tidspunkt mente ministeren ikke, at
det var et problem. Men da sagen efterfølgende
kom op i pressen, kom der et nyt svar, nemlig at
nu ville ministeren se på et lovforslag. Det er al-'
ligevel lidt fantastisk, at det er det, at der kommer et pres via den danske dagspresse, der er afgørende for, om der kan skaffes et andet flertal
her i Folketinget.
Flytning af meget syge patienter, der ligger
på en intensivafdeling, er en daglig foreteelse i
det danske sundhedsvæsen, og det er altså ikke
acceptabelt. En følge af disse flytninger er også,
at mange patienter afgår ved døden på et hospital, der ligger rigtig langt fra hjemmet. Når disse
flytninger sker, er det en følge af, at intensivkapaciteten i det danske hospitalsvæsen åbenbart
ikke er tilstrækkelig.

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 155) '
Flyttede patienter er årsagen til, at vi i dag behandler lovforslag om, at regionerne skal betale
hjemtransport af afdøde patienter. Jeg må sige,
at det både er ret og rimeligt, når det offentlige
sundhedsvæsen bringer patienterne rigtig langt
væk fra hjemmet og patienterne så afgår ved døden, at de, der har ansvaret for, at disse flytninger sker, også betaler hjemtransporten.
Men det er altså også afgørende at se på årsagen til, at patienter bliver flyttet omkring i det
danske hospitalsvæsen. 12003 blev der ifølge
Sundhedsstyrelsens rapport flyttet 531 patienter
på grund af kapacitetsproblemer. I dag er antallet af flytninger af patienter vel 800 om året. Det
vil være rimeligt, at vi i forbindelse med den her
lovbehandling får afklaret omfanget af disse
flytninger, og det sker selvfølgelig, ved at der
bliver stillet et spørgsmål om det emne, fordi vi
selvfølgelig skal vide, hvordan det her udvikler
sig.
Det er jo ikke godt nok, når ministeren i sit
svar på spørgsmål nr. S 148 den 2. december siger, at flytning kun sker undtagelsesvis, når virkeligheden er, at det faktisk sker flere gange
dagligt. Sagen om flytning af patienter er jo ikke
ny. Allerede i 2004 - for 5 år siden - blev den her
sag er rejst. Da var det fru Line Barfod, der stillede et spørgsmål, S 5151. Den daværende sundhedsminister, som er den nuværende finansministet, sagde, at han havde bedt Sundhedsstyrelsen om at undersøge, om flytning sker af kapacitetsmæssige årsager, og i pressen meldte den daværende sundhedsminister ud, at disse flytninger selvfølgelig ikke skulle finde sted af kapacitetsmæssige årsager. Ministeren ville, når resultatet forelå, tage stilling til, hvilke initiativer der
skulle tages.
Her 5 år efter - 5 år efter! - står vi altså med
det samme problem. De svageste patienter flyttes rundt, og nu tilbydes der så en hjemtransport
for dem, der afgår ved døden efter flytning. Det
er både ret og rimeligt over for de pårørende,
men vi gør jo ikke noget ved det grundlæggende
problem og har ikke gjort det i disse 5 år. Det
tror jeg faktisk der er et flertal her i Folketinget
der er interesseret i at få en afklaring af. Jeg kan
ikke forestille mig andet.
Det er afgørende, at disse mange flytninger,
vi har kendskab til, ikke sker i det omfang, vi ser
det. Når vi sammenligner Danmarks intensivkapacitet med landenes omkring os, kan vi se, at
den danske kapacitet åbenbart kun er halvt så
stor som den kapacitet, man har i nabolandene.
Det spørgsmål synes jeg altså også vi skal have

4517

afklaret under den her, lovbehandling, nemlig
om det er rigtigt, som det er blevet udtalt af intensivlægerne, at vi kun har halvt så stor kapacitet.
Når jeg siger de her ting, er det naturligvis,
fordi jeg mener, at vi står med et alvorligt problem, som vi skal arbejde med og forsøge at få
løst. Men det betyder jo ikke, at vi ikke støtter
lovforslaget, som det ligger. Vi har ligesom andre partier her i Folketinget rejst problemet og
sagt, at vi må have en afklaring, så vi i hvert fald
får hjemtransporten i orden i forhold til afdøde
og i forhold til familien.
Men det er altså uansvarligt over for de svageste patienter, at vi foretager disse flytninger,
og det må vi finde en løsning på. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi diskuterer det, og jeg tror så også,
hvis der er et flertal til stede her, at ministeren
vil være nødt til i kommende forhandlinger med
Danske Regioner at diskutere, hvordan man løser det her problem. Løses skal det.";Jens Peter Vernersen
110774;Time;;Kl. 14:46
110786;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger, og næste ordfører er fru Liselott Blixt.";Formanden
110920;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
110951;name_party;":
Jeg kan da starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig med den tidligere ordfører i, at kapaciteten på intensivafdelingerne skal afklares. Vi,
kan ikke være bekendt at køre rundt med vores
intensivpatienter rundtomkring i landet.
Men formålet med dette lovforslag er at indføre en hjemmel til, at regionsrådet hjemtransporterer afdøde patienter i visse situationer. Der
er ikke efter sundhedslovens regler hjemmel til
at hjemtransportere afdøde patienter hverken
fra egne eller fra andre regioners sygehuse. Efter
et par episoder, hvor vi hørte, at de pårørende
havde fået en kørselsregning, fordi deres pårørende var blevet flyttet på grund af manglende
plads, tog vi i Dansk Folkeparti kontakt med ministeren for at få ministeren til at ændre disse
forhold, som virkede utrolig urimelige.
Det er svært at stå som efterladt og lige have
mistet en pårørende. Forudgående har der ofte
været afmagt, fortvivlelse og sorg. Man har op-,
levet, at hospitalet ikke havde plads, at ens pårørende blev sendt et andet sted hen i ambulance,
og at ens pårørende dør. I sådan en situation kan
det være svært at acceptere, at man derefter bliver præsenteret for en regning, fordi hospitalet

4518

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 155)

ikke havde plads. Det vil for mange efterladte
føles som en hån. Det finder vi ikke i Dansk Folkeparti er rimeligt.
Det er derfor glædeligt, at regeringen fremsætter dette lovforslag, sådan at regionsrådet i
visse situationer hjemtransporterer afdøde patienter. I den nuværende sundhedslov, som det
fremgår af § 79, har udgifter i forbindelse med
hjemtransport af afdøde påhvilet boet efter afdøde som en del af begravelsesomkostningerne,
uanset hvor i landet og i hvilken forbindelse
dødsfaldet finder sted.
Men når det nu på grund af pladsmangel på
et af regionens hospitaler blev nødvendigt at
flytte en patient, kan det ikke være rigtigt, at det
er de pårørende, som skal betale for den ekstra
kørsel, der opstår. Med dette lovforslag vil det
blive regionen, som skal betale omkostningerne
ved kørsel fra et andet hospital. Indeholdt i forslaget er også, at hjemtransport af afdøde under
18 år dækkes af regionen både i de tilfælde, hvor
overflytning sker af pladsmæssige hensyn, og i
de tilfælde, hvor overflytning begrundes i sundhedsfaglige hensyn.
Loven kommer til at gælde med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar 2007, hvilket vi
godt kan tilslutte os i Dansk Folkeparti.
Vi vil dog sige, at vi godt kunne tænke os at
komme med et ændringsforslag til dette lovforslag, fordi vi netop synes, at det ikke kun skal
gælde ved pladsmangel. Vi mener, at vi måske
skulle arbejde på at få de samme forhold, som
der gælder for de under 18-årige, til at gælde for
alle voksne. Det vil jeg håbe at vi kan arbejde videre med i Sundhedsudvalget. Tak.";Liselott Blixt
113738;Time;;Kl. 14:49
113750;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til fru Liselott Blixt. Næste ordfører er hr. Karl H.
Bornhøft.";Formanden
113869;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Der er jo allerede nu så rigeligt gjort opmærksom på, hvorfor vi står med det her lovforslag. Det er for at sikre de efterladte, og det er på
grund af nogle konkrete situationer. Derfor synes jeg også, det er vigtigt at huske i det videre
forløb, at det er meget konkrete sager, der danner udgangspunkt for den diskussion, vi her
har.
Der er for os at se heller ikke nogen grund til
at sætte spørgsmålstegn ved, om det er rimeligt

at gå ind og kompensere i den her sammenhæng, for det er det helt entydigt. Der er heller
ingen grund til at sætte spørgsmålstegn ved, at
de efterladte mange gange kan have ufattelig
svært ved, når deres kære bliver flyttet rundt i
den her sammenhæng på grund af pladsmangel,
så også at skulle acceptere denne udgift. På den
måde må man sige, at der er rimelig god grund
til at ændre de her forhold.
Jeg vil også sige, at vi derfor støtter op om
det her lovforslag og synes, at det er i orden, at
regionerne skal betale. I den her sammenhæng
accepterer vi også fuldstændig, at det skal ske
med tilbagevirkende kraft. Det gør vi med baggrund i, at det er meget konkrete sager, der er
indgangen til selve lovforslaget, ellers ville vi
normalt ikke synes, at det var rimeligt med tilbagevirkende kraft.
I den her sammenhæng vil jeg også gøre opmærksom på, at det ideelle naturligvis ville være, hvis der aldrig nogen sinde var grund til at
rykke patienter rundt mellem hospitalerne alene
på grund af pladsmangel. Men til gengæld ved
vi også godt alle sammen, at sådan er virkeligheden desværre ikke. Derfor vil jeg også godt
komme med en opfordring til ministeren, nemlig en opfordring til at være med til at sikre, at vi
får mindsket pladsproblemerne på de danske
sygehuse. Jeg synes også, at det er vigtigt at slå
fast i den her situation, at det ikke bare er ministeren, vi skal minde om, at de her ting skal bearbejdes, det skal vi selvfølgelig også over for regionerne. Det, der må være det uomtvistelige,
er, at vi i hvert fald må kunne forvente, at regeringen og regionerne finder en løsning på de her
problemer med de alt for ofte manglende senge.
Jeg vil slutte af med et lille hjertesuk - måske
endda et rigtig stort hjertesuk - nemlig en beklagelse over, at det skal være nødvendigt at lave
lovgivning om noget, der burde kunne løses
med lidt konduite. Det synes jeg faktisk er lidt
trist. Til de medlemmer af Folketinget, der ikke
helt kan huske tilbage, som nogle af os kan,
hvordan det var i de gamle amter, kan jeg sige,
at den slags problemer løste vi f.eks. i det gamle
Nordjyllands Amt, uden at der var nogen, der
behøvede at lave lovgivning. Tak.";Kl. 14:49
116513;Time;;Kl. 14:52
116525;title_name;"Tak til hr. Karl H. Bornhøft. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Så er det fru Vivi
Kier som ordfører.

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 155)";Formanden
116689;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
116715;name_party;":
Fra konservativ side er det jo glædeligt at opleve, at der er en bred tilslutning til det her lovforslag, som måske nok kommer på baggrund af en
konkret sag, men som også har sådan en generel
karakter.
Jeg vil også sige, at det jo altid er trist, men
indimellem nødvendigt, at man må flytte endog
meget syge mennesker. Det er ikke noget, man
bare har gjort de sidste 3-4 år: det er noget, man
sådan set altid har gjort, i hvert fald de sidste
10-15 år. Indimellem kan det yære svært at styre,
om der er intensivpladser nok, og det gør så, at
man desværre - rigtig meget desværre - er nødt
til at flytte folk.
Når vi så står her med et lovforslag, som giver regionerne hjemmel til at kunne betale for
hjemtransporten af afdøde, ja, så er det jo simpelt hen, fordi det er sådan i dag, at regionerne
ikke har den hjemmel, og så er det meget muligt,
som hr. Karl H. Bornhøft lige har stået og sagt, at
man i de tidligere amter havde konduite til at
gøre de her ting, men vi har jo i hvert fald herindefra oplevet, at regionerne har ønsket at få
hjemmelen til at kunne gøre det her.
Så derfor glæder vi os meget over, at lovforslaget nu kommer, og at vi kan nikke og sige ja
til det. Dermed behøver det ikke at være konduite, for nu er der en reel hjemmel i lovgivningen til, at regionerne kan betale for det. Vi tilslutter os varmt lovforslaget.";Vivi Kier
118068;Time;;Kl. 14:54
118080;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Formanden
118153;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
118182;name_party;":
Også Det Radikale Venstre tilslutter sig lovforslaget, som jo er kommet til, kan man sige, på en
temmelig tumultagtig måde, fordi ministeren
først siger, at man selvfølgelig ikke selv skal betale for hjemtransporten, og så dernæst bliver
klar over, at der ikke er hjemmel til det, så han
presses til at lave et forslag - eller den almindelige folkestemning gør, at man så laver et lovforslag. Det synes jeg er den ene side sagen. Vi støtter det: vi synes, at lovforslaget i den sammenhæng er rimeligt.
Den anden side af sagen er, at der ikke er nogen, der har talt om, at det er et lovforslag med
tilbagevirkende kraft, for det er det sådan set, og

4519

det er vi jo normalt modstandere af. Men man
kan altid diskutere, om man skal være modstander af det, når det kommer nogle mennesker til
gode, og når det gør det, er det jo rimelig håbløst
at gå ind i en sådan diskussion. Det erkender jeg
også. Men det er jo i realiteten for at dække ministeren af, for ellers ville man jo ikke lave sådan
et forslag. Så ville man normalt sige: Selvfølgelig
skal man ikke lave det forslag.
Nu er der en masse mennesker, der skal prøve at finde deres gamle regninger frem, og hvad
ved jeg. Det er da muligt, at der er nogle, der har
så meget orden i sagerne, at de kan finde dem.
Og det er da i det mindste udmærket, at regionerne ikke skal prøve at finde ud af, hvad der er
sket. Men det gør det jo ikke sådan specielt retfærdigt, kan man i virkeligheden sige.
: Sandheden er jo, at ministeren så har fundet
på det her med den 1. januar 2007, for der blev
regionerne etableret, og det ser jo formelt på papiret pænt ud. Jeg synes ikke, at vi behøver at
stå og stikke hinanden blår i øjnene: Sandheden
er, at ministeren kom med et løfte, han ikke kunne indfri. Og han synes alligevel ikke, at han kan
lave en lov med tilbagevirkende kraft, der lige
præcis tager hans tilfælde med, og så lader vi
det gå tilbage til 2007.
Smagfuldt er det vel ikke, men vi støtter forslaget.";Lone Dybkjær
120156;Time;;Kl. 14:56
120168;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
120243;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
120271;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det her lovforslag,
og jeg vil da starte med at sige, at hvis det er sådan, at vi kan hjælpe ministeren med at indfri et
løfte, han er kommet til at give sådan uden helt
at have gennemtænkt det, da han gav det, så gør
vi det gerne den her gang, og vi vil også gerne
gøre det fremover. Men vi skal nok altid sørge
for, at det ikke sker i stilhed, for der er ikke noget ved at hjælpe folk, hvis der ikke er nogen,
der opdager det. Jeg ved godt, at sådan er det
ikke altid i det rigtige liv: der hjælper man gerne
folk stilfærdigt og beskedent. Men i politik er
det nok sådan, at det vil man gerne lægge navn
til.
Pointen er selvfølgelig også, at hvis vi sagde,
vi ikke ville stemme for det her lovforslag, fordi
vi ønskede at hænge ministeren til tørre, ville
det jo gå ud over nogle mennesker, og så ville vi

4520

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 155)

sikkert selv ende med at blive hængt til tørre. Så
derfor har alle os, der stemmer for lovforslaget,
sikkert også det argument for det, at det er meget vanskeligt at forklare, at man skulle stemme
anderledes, også selv om man da godt kan sige,
at det med den tilbagevirkende kraft er uhensigtsmæssigt.
Men man kan også argumentere for, som
hr. Karl H. Bornhøft gjorde, at det var en situation, der i amternes tid blev klaret med konduite
- tæt på lovbrud, kan jeg forstå, at hr. Karl H.
Bornhøft har været som sundhedsudvalgsformand i Nordjyllands Amt. Men opgaven blev
løftet, og man har så ikke været i stand til at løfte
den, efter at regionerne er kommet, for der er
man bundet på hænder og fødder, så der ikke er
plads til konduite, og så er man nødt til at lave et
lovforslag med tilbagevirkende kraft. Det klarer
vi nok.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo er rigtigt,
som nogle ordførere har været inde på, at man
godt kan stille sig selv det spørgsmål, om det er
rimeligt overhovedet, at mennesker, der er meget alvorligt syge, transporteres fra det ene sygehus til det andet og ender med at dø langt væk
fra, hvor de bor - også med de vanskeligheder,
det giver for de pårørende med hensyn til at
kunne være til stede i den sidste fase af et menneskes liv. Og man kan jo heller ikke udelukke,
som hr. Jens Peter Vernersen antydede, at det
kan fremskynde menneskers død, at de bliver
transporteret rundt på den måde.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i forbindelse
med behandlingen af det her lovforslag får undersøgt, hvordan udviklingen er på det her område, for jeg tror, at det på den ene side er klart
nok for os alle, at vi synes, at det er en rigtig
skidt ting: på den anden side kan man vel næppe med sagligheden i behold komme og sige, at
det under ingen omstændigheder må ske, at
mennesker bliver transporteret rundt af pladsmæssige hensyn, hvis de er alvorligt syge. For
der er jo også grænser for, hvor mange unikke
situationer, man kan forestille sig der vil opstå,
og som man kan tage forbehold for.
Men jeg synes bestemt, at hvis det er sådan,
at det er noget, der, som det var for 5 år siden,
foregår sådan i et meget stort omfang, så er der
grund til at gå ind og se på det og få det reduceret. Jeg synes, det er en vigtig pointe i den her
debat, at vi har at gøre med nogle forhold, der
under alle omstændigheder er uhensigtsmæssige og negative for borgerne, og som man selvfølgelig bør forsøge at undgå. -

Jeg synes i grunden også et eller andet sted,
at man godt kunne rejse det spørgsmål, om den
skelnen, der er mellem de under 18-årige og de
over 18-årige er helt rimelig, for et eller andet
sted kan man jo sige, at selv om hjemtransporten
i forbindelse med en pårørendes død hænger
sammen med, at vedkommende er blevet flyttet
af behandlingsmæssige grunde, så kan det jo
stadig væk godt være en stor økonomisk belastning. Og efter min mening kan det være meget
godt, at den nuværende lovgivning giver mulighed for at hjælpe folk, der befinder sig i en særlig vanskelig økonomisk situation.
Men det er måske ikke lige det, man har brug
for i en situation, hvor en pårørende er død, at
man skal bruge ressourcer og tid og energi på at
forsøge at få de penge, som man så er berettiget
til. Så den del af det tror jeg nok vi vil prøve at
gøre os nogle overvejelser om i det videre lovarbejde, men der er ikke nogen grund til at lægge
skjul på, som jeg også sagde indledningsvis, at
Enhedslisten også vil støtte dette lovforslag.";Per Clausen
124623;Time;;Kl. 15:00
124635;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ministeren, for
sundhed og forebyggelse.";Formanden
124720;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Tak. Jeg vil gerne takke ordførerne for modtagelsen af lovforslaget. Jeg fornemmer, at der er en
om end spinkel opbakning til lovforslaget: nej,
den er vist temmelig bred, og det takker jeg selvfølgelig for.
Som Folketinget ved, har der hidtil ikke været
hjemmel til at betale for hjemtransport af afdøde
patienter. Udgiften har ganske enkelt påhvilet
boet, og der har været eksempler på, at patienter
af pladsmæssige hensyn er blevet overflyttet til
et andet sygehus, hvor de ulykkeligvis så dør
- ikke nødvendigvis under transporten, men på
et andet sygehus - og der har boet så måttet betale for hjemtransporten. Det er ikke rimeligt, og
det er det, vi retter op på med det her forslag. Så
det er altså ikke, som fru Lone Dybkjær siger, for
at dække en minister af. Nej, det er for at give
regionerne mulighed for at kunne vise den konduite, som de gamle amter også kunne.
Grundlæggende er problemet jo, at regionerne en gang imellem er nødt til at flytte borgere af
den ene eller den anden årsag, og jeg er enig i, at
vi skal have belyst omfanget af, hvorfor borgerne bliver flyttet, når det sker af kapacitetsmæssige årsager. Vi må ikke glemme, at det altså er

(566)
Tirsdag den 17. marts 2009 (L 155)
regionerne, som er sygehusejere, og det er altså
regionerne, som inden for de givne ressourcer,
som de får - og de er stigende hvert år - har ansvaret for at planlægge kapaciteten ude på sygehusene.
Men jeg takker for indlæggene og stiller mig
naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og jeg takker
for den brede opbakning, som forslaget har fået.";Kl. 15:00
126387;Time;;Kl. 15:02
126399;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Jens Peter Vernersen.";Formanden
126478;Time;;Kl. 15:02
126503;name_party;":
Det er sådan set bare et lille spørgsmål. Se, den
1. december 2008 blev der, som jeg også nævnte,
stillet et spørgsmål om, om man ikke burde betale for hjemtransport, når patienter afgår ved
døden, og til det svarede ministeren noget af det
samme, som han har sagt her, nemlig at det må
regionerne gøre. Nu har de jo ikke haft hjemmel
til det, men ministeren afviste faktisk på det
tidspunkt at betale for hjemtransporten. Den
20. januar 2009 - det er jo ikke så forfærdelig
lang tid efter - sagde ministeren, at nu var han
klar med et lovforslag.
Er det presseomtalen af sagen, der har påvirket? For så synes jeg måske ikke, det er den bedste måde at føre politik på. Det ville være bedre,
at vi førte politik, fordi vi ville noget bestemt, og
det tror jeg egentlig også at ministeren er enig i.
Men det har sikkert været omtalen af den her
sag, der gjorde, at der nu kom et lovforslag.";Jens Peter Vernersen
127402;Time;;Kl. 15:02
127414;title_name;Ministeren.;Formanden
127435;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej det er ikke sådan, det hænger sammen. Det
hænger sammen på den måde, at jeg havde den
holdning, da jeg hørte om den konkrete sag, at
det måtte regionerne betale for. Det er jo regionerne, der ejer sygehusene, det er regionerne,
der skal tilpasse kapaciteten, og på den måde
kan man også sige, at det indirekte er regionerne, der har været årsag til, at det var nødvendigt
at foretage en flytning.
Det kommer så for en dag, at der rent faktisk
ikke er nogen hjemmel, og der er det, jeg siger:
Jamen lad os da få skabt den her hjemmel. Det er
rigtigt, at hjemmelen får tilbagevirkende kraft
tilbage til det tidspunkt, hvor regionerne tog

4521

over efter de gamle amter. Som udgangspunkt
er jeg også helt enig med fru Lone Dybkjær i de
betragtninger, der kan gøres over lovgivning
med tilbagevirkende kraft. Men nu når det er
lovgivning, som udelukkende er begunstigende
lovgivning og ikke bebyrdende lovgivning, mener jeg, at man uden betænkeligheder kan gå
frem efter den procedure, vi er gået frem efter,
og inde i Folketinget er der jo altså også bred
enighed.";Kl. 15:03
128574;Time;;Kl. 15:03
128586;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
128621;Time;;Kl. 15:03
128646;name_party;":
Jo, men jeg må alligevel spørge, for den 1. december må ministeren da også via sit embedsapparat have vidst, at der ikke var nogen hjemmel,
og at der skete rigtig mange flytninger. Man har
jo tidligere svaret, at antallet måske ligger oppe i
nærheden af 800. Så man har vidst det, men man
har alligevel meldt tilbage den 1. december, at
det ville man ikke. Den 14. januar - 6 uger efter skriver ministeren så i et svar til mig, at nu vil
man godt.
Er det virkelig, fordi der bliver den megen
omtale af det? Er det det, der rykker ministerens
holdning, eller hvad er det egentlig, der er årsagen til, at man pludselig bliver mere medgørlig?
Var det, fordi der var et flertal i Folketingets
Sundhedsudvalg, som sagde: Det her er uacceptabelt, nu må ministeren altså producere et lovforslag - ellers må vi jo lave et forslag uden om
ministeren? Det var måske dybest set det, der
var årsagen til, at der kom skred i det her.";Jens Peter Vernersen
129578;Time;;Kl. 15:04
129590;title_name;Ministeren.;Formanden
129611;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan ikke på stående fod huske, hvornår jeg
personligt blev bekendt med, at der manglede
en hjemmel, men jeg kan i hvert fald huske, at
jeg tænkte, at hvis der ikke er nogen hjemmel,
kan man jo ikke bede regionerne om at betale en
regning efter konduite. Derfor var det så, at mit
ræsonnement var: Lad os få den hjemmel på
plads, sådan at regionernes situation på det her
punkt er sidestillet med den situation, der også
gjaldt i de gamle amter.";Kl. 15:04
130131;Time;;Kl. 15:05
130143;title_name;"Tak til ministeren.

4522

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 134)

Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse - det
er ikke tilfældet - så er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed og lov om vagtvirksomhed. (Ændringer som følge af servicedirektivet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 18.02.2009).";Formanden
130719;Time;Forhandling;Kl. 15:05
130743;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
bliver hr. Kim Andersen. Velkommen til.";Formanden
130839;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
130867;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Det forslag her fra
Justitsministeriet går på, at vi skal have ændret
loven om inkassovirksomhed og loven om vagtvirksomhed, og det skal vi som følge af servicedirektivet og Rådets direktiv af 12. december
2006 vedrørende tjenesteydelser i det indre marked.
Substansen i lovforslaget er, at man skal kunne udøve virksomhed inden for inkassovirksomhed og vagtvirksomhed uden at være etableret her i landet, og at man ikke skal være pligtig at betale et gebyr på 5.000 kr. for at blive
autoriseret hertil. Det skal fremover være gebyrfrit.
Det er substansen i lovforslaget i meget korte
træk. Det er en ganske naturlig tilvirkning i henhold til servicedirektivet, og det kan vi fra Venstres side støtte.";Kim Andersen
131611;Time;;Kl. 15:07
131623;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger, og den næste ordfører er
fru Anne-Marie Meldgaard.";Formanden
131751;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
131787;name_party;":
Socialdemokratiet synes, det er et ganske fornuftigt forslag om gebyrbestemmelserne, som justitsministeren her har fremsat. Vi står selvfølgelig ikke i vejen for lovgivning, der som følge af
et EU-direktiv, det såkaldte servicedirektiv, nødvendigvis skal implementeres i dansk lovgivning. At forslaget også indeholder udenlandske
virksomheders ret til at udøve inkassovirksomhed i Danmark uden at etablere en filial her i
landet, hænger selvfølgelig sammen med, at
hele servicedirektivet skal gøre det lettere at udøve etableringsfriheden og den frie bevægelighed for tjenesteydelser og samtidig sikre et højt
kvalitetsniveau.
Socialdemokraterne finder det endvidere positivt, at høringssvarene har anvist muligheder
for forbedringer af lovgivningen, således at det
dels flugter med kravet om varers og tjenesteydelsers frie bevægelighed, dels afventer konklusionerne fra arbejdsgruppens revision af reglerne om vagtvirksomhed.
Så vidt jeg er orienteret, skal arbejdsgruppens
resultater ligge klar til november i år, og vi regner derfor med, at det ikke er sidste gang i denne valgperiode, vi skal drøfte vilkårene for at
drive vagtvirksomhed hertillands. Så på den
baggrund er det o.k., at inkassoloven ændres,
så fornyelsen om gebyrfrihed i forbindelse med
autorisationer indtræder.
Så vi er positive og støtter forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
133123;Time;;Kl. 15:08
133135;title_name;Tak til fru Anne-Marie Meldgaard. Næste ordfører er hr. René Christensen.;Formanden
133218;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
133251;name_party;":
Det her er jo en del af servicedirektivet, som
omhandler inkassovirksomhed og vagtvirksomhed. Og kort fortalt - for ikke at gentage alt det,
som de tidligere ordførere har sagt - går lovforslaget ud på, at man skal have lov til at etablere
sig som vagtvirksomhed og inkassovirksomhed
her i Danmark uden at have en afdeling her. Ligeledes omhandler det fornyelse af autorisationen, hvor man skal betale 5.000 kr.
Det, som jo faktisk er interessant, når det drejer sig om vagtvirksomhed, er jo, hvordan man
kontrollerer vagtvirksomhederne, og hvad det
er for en kvalitet, man har. Der er jo nedsat en
gruppe, som arbejder netop på det område. Vi

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 134)
ser meget frem til at se det arbejde, for vi har jo
desværre indimellem set nogle lidt uheldige sager vedrørende vagtvirksomheder.
Så forslaget her siger vi ja til, og så glæder vi
os til, at arbejdsgruppen er færdig, så vi kan se
mere om, hvordan vi så kontrollerer de her vagtselskaber.";René Christensen
134232;Time;;Kl. 15:09
134244;title_name;"Tak til hr. René Christensen. Så er det fru Karina
Lorentzen Dehnhardt som ordfører.";Formanden
134338;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
134381;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at knytte et par ord
til det om vagtvirksomhed: det er jo noget, vi ser
er i en voldsom vækst herhjemme. Der er stadig
flere og flere butikker og også boligområder,
som hyrer vagter til at passe på værdierne. Jeg
synes, det er en rigtig ærgerlig udvikling, men
jeg kan godt forstå, at folk er bekymrede for deres værdier. Men jeg er bekymret for udviklingen i det hele taget, hvor vi risikerer at skabe
nogle boligområder, som er A- og B-boligområder - altså nogle boligområder, som er bedre beskyttet end andre. Men det var sådan lige indgangsbønnen til selve forslaget.
Jeg kan da også undre mig over, at man ikke
vælger at afvente det udvalgsarbejde, som blev
igangsat med drøftelsen af Socialdemokraternes forslag, hvor indstillingen var, at man skulle
kigge lidt bedre på uddannelse og autorisation.
Men vi kan ikke have noget imod det her forslag. Det er fornuftigt, at vi sørger for, at der
også er en vis liberalisering med hensyn til det
at kunne drive vagtvirksomhed uden at have en
filial i Danmark. Det, der er det vigtigste for SF,
er, at vi også sørger for, at der er en rigtig god
kontrol med de enkelte vagtvirksomheder, og
jeg kan forstå, at der ikke bliver ændret på, hvordan politiet skal tjekke de her firmaer. Så SF kan
stemme ja til det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
135694;Time;;Kl. 15:11
135706;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Så er
det hr. Tom Behnke som ordfører.";Formanden
135794;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
135821;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget, som har til formål at opfylde et
EU-direktiv og gøre det mere smidigt at udveksle tjenesteydelser, idet det bliver lettere for
-

4523

udenlandske firmaer at drive henholdsvis inkassovirksomhed og vagtvirksomhed her i landet.
Med lovforslaget fjernes kravet om, at virksomheden skal have en filial i Danmark for at
kunne drive sin virksomhed her. Kravet er efter
konservativ opfattelse overflødigt, da det afgørende er, at firmaet har en autorisation, som er
udstedt af rigspolitiet, og at den autorisation
kan inddrages, hvis firmaet ikke opfører sig ordentligt - altså muligheden for at have en sanktion, hvis ikke virksomheden drives på en ordentlig måde. EU-direktivet fastslår, at landene
ikke må stille krav om filialer i Danmark, og derfor ophæves kravet med dette lovforslag, hvilket
vi fra konservativ side hilser velkommen.
Desuden foreslås det så, at inkassoloven ændres således, at fornyelse af en autorisation uden
ændringer fremover vil være gebyrfri, hvilket vi
fra konservativ side finder helt naturligt og ligeledes kan støtte. Så alt i alt er der konservativ
støtte til lovforslaget.";Tom Behnke
136993;Time;;Kl. 15:12
137005;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Lone Dybkjær som anmeldt ordfører - og det er lige så
godt som at være ordfører.";Formanden
137133;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
137162;name_party;":
Det er korrekt, at jeg er anmeldt ordfører, da mit
partis ordfører, hr. Morten Østergaard, ikke kan
være til stede.
Da nu de fleste ordførere under en eller anden form har repeteret forslagets indhold, skal
jeg undlade at gøre det her og blot sige, at vi
støtter det.";Lone Dybkjær
137441;Time;;Kl. 15:13
137453;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
137528;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 15:13
137558;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med SF's ordfører i, at
det er dybt bekymrende, at der kommer flere og
flere vagtfirmaer, og at det ville være. godt, hvis
vi på et tidspunkt i Retsudvalget fik en større
debat om den udvikling, og hvad vi kan gøre for
at bremse udviklingen - hvad vi kan gøre for i
stedet at sikre større tryghed på andre måder,
f.eks. igen se på en række af Det Kriminalpræventive Råds forslag til, hvordan vi med indretning osv. kan forebygge, helt bogstaveligt, at folk
føler sig utrygge, og kan forebygge kriminalitet

ACOA

TL* 3

J

1r-r

osv. Det tror jeg har langt større virkning end de
mange vagtselskaber. Men det er jo en lidt anden diskussion, men den er væsentlig at få taget
hul på.
Hvad forslaget angår, kan også Enhedslistens
støtte det.";Line Barfod
138333;Time;;Kl. 15:14
138345;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det justitsministeren.;Formanden
138408;Time;;Kl. 15:14
138444;title_name;":
Jeg vil godt takke ordførerne for den, synes jeg,
meget positive modtagelse af det her lille lovforslag, som jo primært går ud på at gennemføre
den ændring af inkassoloven, som EU's servicedirektiv nødvendiggør.
Hvis der kommer spørgsmål under udvalgsbehandlingen, svarer vi selvfølgelig på dem
med det samme, men jeg kan konstatere ud fra
den behandling, sagen har fået her i salen, at det
jo bliver en forholdsvis smertefri gennemgang,
vi skal igennem i Retsudvalget. Men vi er selvfølgelig til rådighed for spørgsmål og kommentarer under udvalgsbehandlingen.
Tak for modtagelsen af forslaget. :";Brian Mikkelsen
139053;Time;;Kl. 15:14
139065;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen, gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. Og det er ikke sket, så det er
vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven
og forskellige andre love. (Adoption uden
samtykke, stedbarnsadoption af registreret
partners barn fra fødslen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

, or\r\n /T ir\r\";Formanden
139658;Time;Forhandling;Kl. 15:15
139682;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører bliver
hr. Karsten Nonbo.";Formanden
139760;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
139789;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, har to dele.
Den ene er at give samlevende partnere mulighed for at foretage spædbørnsadoption, og det
ser vi i Venstre ingen problemer i. Den anden del
af lovforslaget, som jeg vil tillade mig at kalde
hoveddelen af lovforslaget, er om tvangsbortadoption af børn, der i mindst 3 år har været anbragt uden for hjemmet. Det ser jeg som et rigtig
godt forslag, når man tager børnenes parti, for
der er mange børn, der virkelig lider under dårlige familieforhold.
Jeg har selv været socialudvalgsformand i
13 år og har siddet i socialudvalg i 17 år og har,
når vi har anbragt små børn, sagt mange gange
til mig selv, at det barn desværre aldrig nogen
sinde kommer hjem, for der er ikke noget at
bygge på. De børn er så blevet anbragt i familiepleje i 18 år. Der vil jeg lige understrege, at det er
i god familiepleje, det er ikke der, der ligger noget problem, for plejefamilier er virkelig gode og
ansvarsfulde. Men så opstår dilemmaet jo efter
de 18 år, for nu skal de hjemgives, men hjemgives til hvad? Eksisterer der i det hele taget noget
hjem at blive hjemgivet til? De skal rives ud af
de relationer, de har haft der, hvor plejefamilien
har været. Jeg ved godt, at mange plejefamilier
gør det, at de også følger dem som voksne, så ud
over at børnene næsten er blevet behandlet som
plejefamiliens egne børn, vil børnenes børn også
blive behandlet som plejefamiliens egne børnebørn. Men de plejefamilier, som har haft mange
børn i pleje, har jo ikke den mulighed. Så er der
endelig det, at hvis de flytter, kan det skære nogle tråde over.
Vi har i forvejen en lov om tvangsbortadoption, men den er jo stort set uanvendelig og er
ikke blevet anvendt, for den kræver jo, at der er
tale om anbringelse i mindst 7 år, og så var det
kun plejefamilierne, der kunne modtage dem. Så
alt andet lige har plejefamilier, som har passet
og fået løn for at passe et barn i 7 år, ikke den
største motivation til at adoptere, navnlig set i
lyset af, at man egentlig kan fortsætte det plejefamilieforhold, til de bliver 171/2, og så kan man
adtoptere der og så på samme vilkår have både

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)
passet barnet og have modtaget et vederlag for
det. Så der er ikke den store motivation. Med
den her lov er der en motivation.
Der hvor jeg ser at loven fortrinsvis vil blive
brugt, er hvor vi har den ulykkelige enlige mor
eller det ulykkelige par, som har meget, meget
svært ved det eller overhovedet ikke har nogen
som helst forældreevne. Det kan være underbygget af - det er det, jeg har oplevet - at det
første barn er blevet tvangsfjernet, det andet
barn er blevet tvangsfjernet, det tredje barn er
blevet tvangsfjernet, og så spørger jeg mig selv,
om der er nogen, der tror på, at de også får det
fjerde barn, der er blevet tvangsfjernet, hjem, for
de tre ældre børn har jo egentlig været anbragt i
familiepleje, og allerede der har man kunnet måle, om der har været noget som helst håb. Og
hvis ikke der har været noget som helst håb med
de første par børn, så synes jeg egentlig, at man
må sige, at man også bør gøre det for det fjerde
barns vedkommende.
Så er der nogle, der vil sige, at det her er et
incitament til kommunerne til at sige, at det nu
hedder tvangsbortadoption i stedet for anbringelse, for så kan kommunerne spare penge. Der
vil jeg bare lige sige, at efter den her lov kan
man jo ikke gøre det, for efter den her lov kan
kommunerne indstille, og sagen kan gå til Ankestyrelsen, og så er det jo Ankestyrelsen, der er
sagsbehandler, det er Ankestyrelsen, der bestemmer, om der her skal foregå en tvangsbortadoption. Og der vil jeg da lige advare kommunerne, for hvis de spekulerer i økonomi, skyder
de altså sig selv i foden, for det, de jo gør, er, at
de indstiller en sag til tvangsbortadoption, og
hvis den ikke holder, og de får den tilbage i hovedet, så vil de jo selv bagefter have meget svært
ved at. sige, at den for øvrigt heller ikke holder
til en anbringelse. Så til dem, der vil skyde kommunerne det i skoene, at kommunerne vil gøre
det af økonomiske hensyn, vil jeg sige: Nej,
overhovedet ikke.
Når Venstre står bag det her lovforslag, er det
af hensyn til barnet og ikke til andet end barnet
og i de sager, hvor der overhovedet intet håb er.
Man kan også sige, at vi har mange adoptivforældre, altså nogle, der brændende ønsker sig
et barn, og som henter dem hjem fra udlandet
- nu skal det hele ikke være økonomi, men så
vidt jeg husker, koster det op imod 100.000 kr. at
hente et barn hjem fra udlandet - og der oplever
man altså også, at nogle af de børn, man henter
hjem der, er tidligt skadede og har problemer.
Jeg har også været med til, at man har anbragt

4525

børn, der er adopteret fra udlandet, fordi det har
vist sig, at de er mere skadede, end man havde
regnet med.
For de danske børn gælder, at der også kan
være nogle, der er skadede, men der ved man
det i det mindste fra starten af, og det vil sige, at
man kan fortælle adoptivforældrene det, og så
kan de enten sige ja eller nej. De vil også kunne
få hjælp, hvis de siger ja.
Så alt i alt er det et lovforslag, der er fantastisk set med de små børns øjne, og det er på
tide, at vi tager børnenes parti. Det skal være
mine ord.";Karsten Nonbo
144982;Time;;Kl. 15:20
144994;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra
hr. Kamal Qureshi.";Formanden
145069;Time;;Kl. 15:20
145088;name_party;":
Tak. Det, jeg gerne vil komme ind på, er, at vi jo
her tidligere i dag i Folketinget har fået vedtaget
et forslag, godt nok imod regeringspartiernes
ønske, hvor man har fjernet den eksisterende
diskrimination, der hidtil har været af homoseksuelle forældres mulighed for at blive vurderet
som egnede adoptanter. Det er vi jo nogle, der
har kæmpet for i lang tid, og som vi er glade for.
Det, vi har i det her forslag, er så en anden del
af den samme problemstilling, der handler om
stedbarnsadoption. Det vil sige, at hvis nu to
kvinder, der lever sammen, får et barn, kan de
ikke begge to med den eksisterende lovgivning
blive forældre til det barn, før der er gået yderligere 3 måneder efter fødslen, på trods af at der
er tale om anonym donorsæd. Vi er glade for, at
det er med i det her forslag, at den ændring bliver indført, så man også får fjernet den diskrimination.
Det, vi bare er ærgerlige over, er, at det bliver
klumpet sammen med en lang række sociale
problemstillinger frem for at blive pillet ud af
forslaget. Så det, jeg vil spørge om, er: Kunne
Venstre støtte, at man delte det op, så man tog
stedbarnsadoptionsdelen ud af det her forslag?";Kamal Qureshi
146257;Time;;Kl. 15:21
146269;title_name;Ordføreren.;Formanden
146290;Time;;Kl. 15:21
146308;name_party;":
Det afhænger jo lidt af debatten, og hvad vi
kommer frem til i løbet af dagen. Og så afhænger det jo også af en drøftelse med justitsministeren, så jeg vil hverken kategorisk sige nej, absolut ikke, eller ja, selvfølgelig.

4526

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

Jeg kan godt se argumentet, og det er jo noget, vi skal vurdere, men det er afhængigt både
af debatten og vores udvalgsarbejde osv. Man
skal aldrig starte med at lægge alle kortene på
bordet og så lade andre spille dem for en.";Karsten Nonbo
146813;Time;;Kl. 15:22
146825;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
146853;Time;;Kl. 15:22
146872;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, der er nogen risiko for, at
jeg kommer til at spille Venstres kort hverken i
det her spil eller andre spil.
Jeg er glad for at høre den åbning, for man
kan sige, at i den diskussion og i de debatter, vi
i Folketinget har haft om homoseksuelles rettigheder, har partierne jo muligvis ligget anderledes, end vi vil gøre til det her forslag, fordi forslaget indeholder så mange af de andre sociale
elementer i forhold til tvangsadoption og andet,
som vi godt kunne være imod - i hvert fald elementer af det. Derfor vil det være rigtig godt,
hvis man kunne få taget det ud, så vi kan få en
reel diskussion om den del af forslaget, hvor jeg
ved, at Dansk Folkeparti også tidligere har haft
nogle andre holdninger.
Så jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis
vi kunne tage det ud og få det behandlet som et
forslag for sig og resten af forslaget for sig. Så
har vi i hvert fald en renere politisk debat herinde i Folketingssalen, og så ville vælgerne derude
også kunne se, hvem der mener hvad om de enkelte forslag, frem for at det bliver klumpet sammen, og vi måske kommer til at stemme imod
noget, vi egentlig ikke ønsker at stemme imod.";Kamal Qureshi
148044;Time;;Kl. 15:23
148056;title_name;Ordføreren.;Formanden
148077;Time;;Kl. 15:23
148095;name_party;":
Jamen jeg er da glad for udmeldingen fra SF og
for, at der er en klar holdning - den vil vi da
skrive os bag øret, og så må vi se, hvor det står
ved anden- og tredjebehandlingen. Som sagt
lægger jeg ikke alle mine kort på bordet, så SF
kan spille dem, for så kan jeg love, at SF kommer
til kort.";Karsten Nonbo
148402;Time;;Kl. 15:23
148414;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
148474;Time;;Kl. 15:23
148491;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt med den her kortspilsting. Det handler jo om noget, der har meget stor betydning for mange mennesker. Den
ene del af forslaget handler om to kvinder, der
får et barn sammen, og medmoderen ønsker at
adoptere med det samme. Det er noget, vi har
diskuteret længe, og som det ser ud til at der er
et flertal for i Folketinget. Derfor ville det jo
være oplagt at behandle det særskilt og køre det
af sted.
Den anden del af lovforslaget handler om
noget, som der er stor diskussion om, nemlig det
at kunne gå ind og tvangsadoptere, altså tage
barnet helt væk fra den biologiske familie med
tvang. Det er noget, der er virkelig omdiskuteret, og som mange har brug for virkelig grundigt
at diskutere og behandle. Det ville være fornuftigt at behandle det for sig selv frem for at behandle de to ting sammen.
Jeg vil bare høre, om hr. Karsten Nonbo ikke
mener, at vi også skal diskutere det i det åbne,
demokratiske rum, så borgerne kan følge med i,
hvad vores argumenter for og imod er, frem for
at det er noget, der skal foregå i et lukket kortspil.";Line Barfod
149578;Time;;Kl. 15:24
149590;title_name;Ordføreren.;Formanden
149611;Time;;Kl. 15:24
149629;name_party;":
Jamen det er jo sådan set det, jeg lidt nikker anerkendende til, nemlig at vi skal have den debat,
og den får vi også. Vi har jo mulighed for at stille
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, vi har
mulighed for en debat under både anden- og
tredjebehandlingen, så det er noget, vi ser på, og
som jeg siger, så ser jeg på det fordomsfrit uden
at starte med at melde et klart ja eller et klart nej.";Karsten Nonbo
150035;Time;;Kl. 15:25
150047;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
150073;Time;;Kl. 15:25
150090;name_party;":
Det er selvfølgelig altid en begyndelse, at hr.
Karsten Nonbo siger, at det er fordomsfrit. Så
kan vi jo prøve at se - det ville jo være rart, hvis
det ikke var ved tredjebehandlingen, vi fik at vide, at Venstre ikke ville være med til at dele det,
men at vi kunne få det nogenlunde hurtigt afklaret, for det har jo betydning for det videre arbejde.

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)
Men i forhold til indholdet, spørgsmålet om
muligheden for tvangsadoptioner, vil jeg bare
høre, om hr. Karsten Nonbo mener, at vi har rigelig med grundlag for at træffe en beslutning,
at vi har forskning, der entydigt peger på, at det
her er den rigtige måde at gøre det på, og at der
ikke er problemer for børn, der bliver tvangsadopteret, i forhold til hvis man fandt nogle andre løsninger som åbne adoptioner eller andre
muligheder, som der har været peget på i nogle
af de debatter, der har været.";Line Barfod
150990;Time;;Kl. 15:26
151002;title_name;Ordføreren.;Formanden
151023;Time;;Kl. 15:26
151041;name_party;":
Jamen det er jo noget af det, vi skal kigge på i
udvalgsarbejdet, for der er sager, der i mine øjne
er meget, meget oplagte, og så er der også sager,
der ikke er oplagte, og det er jo ved tvivlssager,
at der skal prøves mange andre løsninger, for vi
er jo enige om, at tvang er den absolut sidste løsning, man har. Men indimellem må man også
være så realistisk at sige, at det kan være nødvendigt for barnets skyld.
Vi har åbne adoptioner, og man prøver i netværket at se, om der er andre, der kan adoptere,
og der kan eventuelt laves en frivillig, anbringelse i netværket omkring det ægtepar eller den enlige, som man er nødt til at tage barnet fra med
tvang.
Så tvangsbortadoption er jo selvfølgelig den
sidste løsning, når alt andet er glippet. Men hvis
barnets mor eller far gentagende gange med tidligere børn osv. har vist, at her er intet at bygge
på, så mener jeg, at man må slå til fra starten,
frem for at barnet først bliver anbragt og så skal
skifte en gang til osv. Det er der, vi har set så
mange uheldige eksempler.";Karsten Nonbo
152083;Time;;Kl. 15:27
152095;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
152155;Time;;Kl. 15:27
152173;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig lide ordførerens måde at spille kortene på, om jeg så må sige. Her er tale om
meget forskellige adoptionssituationer. Jeg har
en fornemmelse af - og det vil jeg gerne have afeller bekræftet - at man nu kører hele det her
sammen: Fordi man gerne vil have et lovforslag
om tvangsadoption igennem, måske med nogle
mennesker, nogle partier, som måske er mere
skeptiske over for det, stikker man så samtidig

4527

lunsen med stedbarnsadoptionen ud, fordi de
samme partier, som kunne være skeptiske over
for tvungen adoption, eller hvad man nu vil kalde det, er meget positive over for stedbarnsadoptionen med det samme og har tilkendegivet
det i forskellige sammenhænge.
Så jeg vil gerne spørge Venstres ordfører,
om Venstres ordfører ikke vil spørge justitsministeren meget hurtigt, om justitsministeren ikke
kunne tænke sig at dele det her op. Og jeg vil
også sige, at der jo ikke er noget som helst til
hinder for, at justitsministeren beder om ordet
for at afkræfte den mistanke, jeg f.eks. er kommet med.";Lone Dybkjær
153210;Time;;Kl. 15:28
153222;title_name;"Jeg vil lige sige, inden ordføreren får ordet, at
ministeren jo også får ordet heroppefra, så der er
fri adgang til at spørge. Altså, det er i virkeligheden ikke i strid med forretningsordenen, at ministeren får ordet bagefter. Ordføreren.
홢Kl. 15:28";Formanden
153490;name_party;":
Det var stort set det, jeg ville have sagt, som formanden sagde, altså at muligheden jo er til stede
for at spørge ministeren selv. Men jeg vil da gerne sige, at der ikke ligger den skumle bagtanke,
som fru Lone Dybkjær taler om her, til grund:
det har jeg overhovedet ikke hørt være nævnt,
altså det der med, at man tager noget, for at det
skal glide ned sammen med noget andet.
Vi har jo før haft lovforslag, hvor man har taget flere ting og lagt dem sammen af praktiske
grunde. Vi har jo omvendt også haft muligheden, at vi er blevet enige om at dele dem af samme grund. Så det vil jeg trygt overlade til justitsministeren.
Men der ligger ikke nogen skummel bagtanke bag det her fra min side, og jeg har ikke hørt,
at der skulle gøre det fra nogen af mine kollegaer i mit parti.";Karsten Nonbo
154283;Time;;Kl. 15:29
154295;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
154322;Time;;Kl. 15:29
154340;name_party;:;Lone Dybkjær
154354;title_name;"... den måde, man anvender tiden
på i Folketinget, og derfor er jeg udmærket godt
klar over, at justitsministeren selvfølgelig får ordet til sidst. Men man kunne måske forhindre
noget af den her diskussion, hvis justitsministeren tog ordet og sagde, at han var helt indstillet
på allerede nu at skille lovforslaget ad, for så behøvede vi jo ikke at tvære rundt i det. Jeg er glad

4528

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

for, at Venstres ordfører siger, at det ikke er det,
der ligger i det, men jeg vil også sige, at vi jo har
været vidne til, at lovforslag har været byltet
sammen, så man har været tvunget til at stemme
imod dem, selv om der var dele af det, som man
godt kunne gå ind for. Nu tænker jeg ikke på sådan inden for samme lovforslag og alt det der.
Det kan jo somme tider være sådan, og det er
bare det, jeg spørger til i det her.
Så vil jeg spørge, om Venstres ordfører ikke
helt klart kunne sige: Vi er indstillet på - vi er
dog regeringsparti - at det her lovforslag splittes
op, og at vi dermed allerede nu ligesom får afkortet den diskussion.";Lydudfald
155429;Time;;Kl. 15:30
155441;title_name;Ordføreren.;Formanden
155462;Time;;Kl. 15:30
155480;name_party;":
Jeg har aldrig haft noget imod en debat og en
diskussion, så den kan vi da godt tage nu. Vi
kunne også vente med den til andenbehandlingen, hvor vi vil have snakket sammen i udvalgsarbejdet. Så jeg vil lade det stå åbent, og som formanden siger, kan justitsministeren også spørges senere på dagen.";Karsten Nonbo
155789;Time;;Kl. 15:30
155801;title_name;"Sådan er der en kort bemærkning fra fru Anne
Baastrup.";Formanden
155865;Time;;Kl. 15:30
155884;name_party;":
Nu skal vi være meget omhyggelige med, hvad
det er, vi rent faktisk går ind og lovgiver om, og
jeg vil derfor høre, om Venstres ordfører eventuelt, hvis det var, at vi kunne komme frem til noget fornuftigt, ville være indstillet på i et betænkningsbidrag rent faktisk at lægge luft til
nogle af de bemærkninger, der gør, at det her
lovforslag er uspiseligt.
Det kan juridisk og teknisk godt lade sig gøre,
hvis vi f.eks. tager nogle af de sygdomsdiagnoser væk, hvis vi tager nogle af de henvisninger
til Adoptionsnævnet væk, som jo går ud på, at
der bliver rigtig, rigtig mange børn, der nu skal
tvangsadopteres, altså hvis vi fjerner og eliminerer nogle af de forfærdelige ting, der står i bemærkningerne. Vil Venstres ordfører være med
til det?";Anne Baastrup
156642;Time;;Kl. 15:31
156654;title_name;Ordføreren.;Formanden
156676;Time;;Kl. 15:31
156694;name_party;":
Altså, vi har jo udvalgsbehandlingen til at nærlæse det og til at indgå i forhandlinger, og der
kan man jo se på det hele. Måske skal noget tilføjes og noget tages fra.
Jeg deler nu ikke den frygt, som jeg har hørt
udtrykt, at det her er et lovforslag, der rammer
flere tusinde børn. Jeg ville blive glad, hvis de allermest oplagte, helt uomtvistelig oplagte børn
blev omfattet af det her lovforslag, for det synes
jeg egentlig at de har fortjent. Jeg synes, at vi har
svigtet mange børn ved - i gåseøjne - at se det
ensidigt fra forældrenes side i stedet for at se det
fra børnenes side. Så alt er jo til diskussion i udvalget. De spørgsmål, der måtte komme, kan vi
jo drøfte. Det er ikke nogen afvisning, men der
er heller ikke nogen løfter, for det må vi klare i
udvalgsbehandlingen.";Karsten Nonbo
157492;Time;;Kl. 15:32
157504;title_name;"Fru Anne Baastrup.
. Kl. 15:32";Formanden
157553;name_party;:;Anne Baastrup
157567;title_name;"... men nok om det. Der var i hvert
fald en positiv klang. Det, der selvfølgelig har
været vores problem i SF, er, at vi her for en
14 dages tid siden stillede en stribe spørgsmål,
der var af meget essentiel karakter, til det her
lovforslag, som vi havde håbet at vi kunne få
svar på i dag, således at vi vidste, hvad det var,
det drejede sig om, således at vi fik klarhed over,
hvordan vi i virkeligheden kunne strikke et lovforslag sammen, så det var de glemte børn, det
handlede om.
Vi ved, at det i dag er praksis, at man ingen
kontakt skal have til sine forældre i op til 7 år,
men i lovforslagets bemærkninger står der 3 år,
plus at der oven i købet er en bestemmelse, der
siger kortere tid. Det betyder rent faktisk, at det
kan dreje sig om rigtig, rigtig mange mennesker,
rigtig, rigtig mange børn, der bliver tvangsadopteret med den konsekvens, at deres forældre
gemmer sig for myndighederne. Og det er jo
det, vi begge har en angst for, nemlig om vi kan
risikere, at der er nogle børn, der får det rigtig,
rigtig meget værre på grund af det her lovforslag. Derfor er jeg tilfreds med, at der er en vis
positiv åbenhed, men jeg ville gerne have lidt
mere positivitet.";Lydudfald
158753;Time;;Kl. 15:33
158765;title_name;"Ordføreren.

(567)
Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

4529";Formanden
158836;Time;vedkommende varigt ikke er i stand til at tage;Kl. 15:33
158901;name_party;":
sig af sit eget barn. Mén det er vigtigt, at det er
Det må vi klare under udvalgsbehandlingen. Jeg barnets tarv, der er i centrum. Det er vigtigt, at vi
ser, at det her er nødvendigt, fordi der er nogle
har fokus på, at det her skal give gode og bedre
børn, der virkelig, virkelig lider under, at vi først muligheder for børn i deres opvækst.
og fremmest ser på forældrenes tarv og så lader
Vi er også af den mening, at for at man kan
hånt om børnene. Det gør jo, at de først bliver
fastslå, om et forældrepar varigt ikke har evnen
sendt i anbringelse og så senere bliver adopteret.
til at tage sig af børnene, er det meget vigtigt, at
Hvis det er helt tydeligt og der er ældre søskenman kigger på, om alle de forebyggelsesforande, der er blevet svigtet, og forældrene overhostaltninger, som et forældrepar kan have brug
vedet ikke har været med, er det jo i mange sifor, er bragt i anvendelse, inden man kan vurdetuationer - i hvert fald dem, jeg har beskrevet
re, om det her er et varigt fænomen. Det er me- et spørgsmål om tvangsbortadoption direkte
get vigtigt, at den her lov spiller sammen med
fra fødslen. Jeg har været med til tvangsfjernelse
serviceloven, for at man på den måde kan kondirekte fra fødslen, og det er jo lidt svært at gem- statere, om de forældre i virkeligheden har haft
me sig den dag, hvor man skal føde.
mulighederne for at komme ud af en fastlåst siKl. 15:34 tuation.";Karsten Nonbo
160312;title_name;"Det er tidligere blevet nævnt, at det her aldrig
Tak til hr. Karsten Nonbo. Næste ordfører er
må blive en lov, som kommunerne kan se som et
fru Lise von Seelen.
besparelsesobjekt, fordi en mangeårig anbrinKl. 15:34 gelse kan være dyrere end en adoption. Jeg me(Ordfører)
ner, at det er afgørende vigtigt, at vi får konkretiLise von Seelen (S):
seret det, så det aldrig nogen sinde må ske. Det
Lovforslaget her, som er en ændring af adopmå aldrig være en økonomisk løsning, der er aftionsloven, har som sit formulerede formål at
gørende for det her spørgsmål.
skabe stabilitet og kontinuitet for de børn, som
Vi anser det for et meget, meget lille antal
er i en situation, hvor deres biologiske forældre
børn, der kan komme i betragtning i forhold til
har så svær en tilværelse, at man skønner, at de
den her lovgivning, fordi det vil være et meget,
varigt ikke er i stand til at tage sig af deres børn.
meget lille antal forældre, man i den grad vil
Det er sådan, teksten er formuleret i lovforslakunne vurdere på denne måde.
get.
Så er der den anden del af lovforslaget, som
For os Socialdemokrater vil det altid være
jo er en opfølgning på kunstig befrugtning,
magtpåliggende at forsøge at få lavet et tilbud til nemlig den lov, vi vedtog i 2006-07. Nu er det
de børn, som har det allerallersværest i vores
blevet debatteret tidligere, og det kan godt være
samfund, på en sådan måde, at vi får tilrettelagt vanskeligt at blande de her to ting. Jeg kan i
deres vilkår i tilværelsen, så de alligevel kan
hvert fald se en oplagt fordel i, at man holder
slippe fra det på den allerbedste måde, selv om
det adskilt. Det er for os i det spørgsmål meget
de har svære forudsætninger i startpositionen.
afgørende, at man har et ligestillingsperspektiv
Derfor er det vigtigt for os at finde ud af,
over for de forældre, der skal løfte deres forælhvad det i virkeligheden betyder, hvis biologidreopgave, uanset om de er to forældre af samske forældre varigt ikke er i stand til at tage sig
me køn eller to forældre af hvert sit køn. Der kan
af deres egne børn. Der bliver vi altså nødt til at
vi godt se, at vi med fordel kunne forholde os til
komme lidt tættere på, hvad det der varigt bety- det på en sådan måde, at vi tager et ligestillingsder. Vi ved jo godt, som det også står beskrevet i perspektiv på det her, for det er naturligvis såbemærkningerne, at vi især taler om tre grupper
dan, det skal være.
af mennesker: mennesker, som er intellektuelt
Det er selvfølgelig samtidig en klar fordel, at
retarderede: mennesker, som er misbrugere:
man netop her kan adoptere barnet fra fødslen,
mennesker, som har en kronisk psykiatrisk lidel- når man er den anden part i et fællesskab omse, en svær psykiatrisk lidelse. Der er det meget, kring det barn. Det er også en helt klar fordel, at
meget vigtigt, at vi holder fast i, at det er vores
der nu er en mulighed i forhold til forældreorpligt at få lavet strukturerne i den her lov på en
lov, og at man har nogle muligheder for også at
sådan måde, at det her ikke er en lov, som man
være sammen om det barn, man skal have. Men
skøjter let hen over, hvis man vil sætte det prævi er åbne over for at drøfte, om vi kunne få en
dikat på et forældrepar eller en enlig forælder, at bedre diskussion om det her spørgsmål, hvis vi

4530

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

deler lovforslaget. Under alle omstændigheder
er det ligestillingsperspektivet i den del af lovforslaget, som vil være afgørende for os.
Jeg skal lige slutte af med at sige, at hensigten
med lovforslaget støtter vi, og vi ser frem til behandlingen i udvalget. Vi har en lang række
spørgsmål, som vi skal have stillet, og det vil
vi gøre.";Formanden
163968;Time;;Kl. 15:40
163980;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger. Så er det hr. René Christensen som ordfører.";Formanden
164105;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
164138;name_party;":
Det her lovforslag er faktisk et meget svært lovforslag. Hovedformålet og intentionerne i forslaget er vi i Dansk Folkeparti sådan set meget enige i, for vi ser desværre en mindre del familier
og enlige kvinder, der gang på gang får børn,
selv om de af den ene eller anden grund ikke har
de basale færdigheder, der skal til for at varetage
et lille barns opvækst.
Det er min opfattelse, at vi alle bliver født lige
som mennesker. Vi har som udgangspunkt de
samme muligheder, men et spædbarn, der bliver
udsat for omsorgssvigt, bliver meget hurtigt
apatisk, sløv og uinteresseret i omverdenen, og
det giver problemer resten af livet. Mange omsorgssvigtede børn har eksempelvis utrolig
svært ved at vise og føle empati for andre mennesker.
Men hvad er det så, børn søger? Hvad er det,
det lille barn søger? Det lille barn søger kærlighed, ømhed og kontakt. Det er så basale ting,
der giver grundlaget og fundamentet i resten af
livet. Det vil jo så sige, at det er muligt for alle
uanset økonomi, uddannelse og social status at
give sit barn et godt fundament. Nej, det er det
desværre ikke. En mindre del forældre har desværre ikke de basale færdigheder, der skal til,
for at de kan give deres barn den kærlighed og
omsorg. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi støtter
op om de udsatte familier, at vi hjælper familierne. Men vi skal også være parate til at fjerne barnet, hvis det er det, der skal til for at sikre barnets udvikling.
Det her lovforslag går så skridtet videre og giver mulighed for tvangsadoption for at sikre
kontinuitet og stabilitet under børns opvækst i
tilfælde, hvor det vurderes, at forældrene aldrig
- det er det, der er det vigtige ord i den her sag vil kunne tage sig af barnet og give barnet en

stabil opvækst med gode familierelationer. Men
er en vurdering altid korrekt? Kan vi fratage et
barn dets forældre? Der er i lovforslaget taget
lidt fat omkring de spørgsmål.
I sammenhæng med den foreslåede udvidelse af adgangen til adoption uden samtykke foreslås det, at der i særlige tilfælde efter adoptionen
kan fastsættes samvær eller anden form for kontakt mellem barnets biologiske forældre og familie, dog kun hvis det vurderes at være til barnets bedste. Det mener vi faktisk er meget centralt, for vi ved, at der på et tidspunkt for rigtig
mange adopterede kommer et spørgsmål: Hvor
kommer jeg fra?
Der er også fra Adoptionsnævnet kommet
forslag om, at de biologiske forældre får mulighed for at få en anonym opfølgningsrapport om
barnet i løbet af opvæksten, selvfølgelig hvis de
ønsker det. Det er et element, som vi mener skal
med.
Med hensyn til vurderingen må jeg sige, at
det er svært, for hvilke kriterier skal være opfyldt, for at en adoption uden samtykke kan
gennemføres? Det kan vi ikke rigtig se her. Det
håber vi meget at vi kan få debatteret godt i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det skal ikke
være sådan, at vi om nogle år oplever, at der er
forskel på, om man bor i den nordlige del af landet eller den sydlige del af landet, eller at vi kan
se, at der er forskel på, hvem der træffer de her
vurderinger. Det ville være meget uheldigt.
Advokatrådet påpeger også, at reglerne om
tvangsadoption regulerer et så væsentligt indgreb i forhold til såvel barnet som forældrene, at
det er af helt afgørende betydning, at der fastsættes præcise regler om behandlingen af disse
sager, således at de involverede parter sikres de
fornødne retssikkerhedsmæssige rettigheder.
Men her er der et problem, for to familier og to
børn er aldrig ens. Derfor er det en stor udfordring at sikre, at det ikke bliver tilfældigt, på
hvilket grundlag der besluttes. Vi vil ikke se sager, hvor der efterfølgende kan skabes tvivl om
motiverne til en tvangsadoption.
Børn & Familier sætter også spørgsmålstegn
ved det. De mener ikke, at der i tilstrækkelig
grad tages stilling til, hvilke børn der egner sig
til tvangsadoption, og hvilke der ikke gør det.
Dansk Socialrådgiverforening giver ligeledes
udtryk for nervøsitet for retssikkerheden, og de
mener også, at der mangler kriterier for tvangsadoption.
Det er selvfølgelig kun et udtræk fra høringssvarene, men det går dog igen i langt de fleste af

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)
de høringsberettigedes svar, at de er enige i intentionerne i lovforslaget, hvilket vi også er i
Dansk Folkeparti. Men vi er selvfølgelig opmærksomme på de problemstillinger, der blev
rejst i forbindelse med lovforslaget, og vi har
faktisk en hel del spørgsmål.
Et andet centralt formål med lovforslaget er,
at det bliver muligt for registrerede partnere at
adoptere sin registrerede partners barn allerede
fra fødslen, men kun hvis partnerne boede sammen på det tidspunkt, hvor den kunstige befrugtning fandt sted. Når nu loven er, som den
er, kan vi i Dansk Folkeparti godt se, at dette
skal være muligt. Vi ser det i det perspektiv, at
hvis der skulle ske den biologiske mor noget i
løbet af de første 3 måneder, vil den registrerede
partner være den mest naturlige for barnet. Det
er den person, som er tættest på barnet, og som
er særlig knyttet til barnet.
Med de bemærkninger ser vi frem til udvalgsarbejdet.
. Kl. 15:45";René Christensen
169242;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger fra hr.
Kamal Qureshi.";Formanden
169314;Time;;Kl. 15:45
169333;name_party;":
Tak. Lidt i forlængelse af det sidste, ordføreren
var inde på med hensyn til stedbarnsadoption,
vil jeg også gerne spørge, om Dansk Folkeparti
kunne støtte, at vi kunne behandle den del af
forslaget for sig. Jeg ved, at der er en del fra
Dansk Folkeparti, som har haft nogle meget
stærke holdninger til homoseksuelles rettigheder, og hvilke rettigheder der skal være med
hensyn til lesbiske par, der får børn sammen.
Det synes jeg er helt i orden, for det er jo en åben
politisk debat, som man kan få mulighed for at
tage, men den åbne politiske debat kan vi bare
ikke tage, hvis vi får den her kombimodel eller
det her massebryllup, som dette forslag, hvor
man har klumpet det hele sammen, lægger op
til.
Så kunne Dansk Folkeparti også være med
til, at man pillede den diskussion om stedbarnsadoption ud af det nuværende forslag og behandlede det for sig, sådan at vi her i Folketingssalen åbent kunne drøfte det, og de, der var for,
at man fjernede denne 3-måneders-grænse, kunne støtte forslaget, og de, der var imod, kunne
stemme imod? Det";Kamal Qureshi
170388;Time;;Kl. 15:46
170400;title_name;"Ordføreren.

4531";Formanden
170428;Time;;Kl. 15:46
170450;name_party;":
Nu har ordføreren for SF ikke været på endnu,
men det kommer bag på mig, at det, i et så vigtigt lovforslag, som betyder så meget for disse
udsatte børn, netop er det her, der bliver stillet
spørgsmål til hele tiden. Jeg synes, det fortæller
noget om, hvordan man har læst det her lovforslag.
Jeg vil sige, at det, dette lovforslag handler
om, er faktisk nogle meget udsatte børn - og så
er der blevet lagt en anden ting ind i det også men det er der slet ikke blevet stillet spørgsmål
til endnu. Så længe jeg står her, er spørgeren velkommen til at sætte spørgsmålstegn ved forslaget, også med hensyn til de registrerede partnere, og jeg vil gerne svare på det, så vi kan sagtens tage den debat.
Men det kommer bag på mig, at det eneste,
man piller ud og fokuserer på i dette utrolig vigtige lovforslag om nogle af de allermest udsatte
børn, vi har i vores samfund, er den del, der
handler om homoseksuelle. Jeg må sige, at det
kommer bag på mig.";René Christensen
171409;Time;;Kl. 15:47
171421;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
171449;Time;;Kl. 15:47
171468;name_party;":
Jamen undskyld mig, hvor var ordføreren fra
Dansk Folkeparti henne før, da debatten startede herinde? Der er da flere her i Folketingssalen
- også fra SF der har stillet spørgsmål om andre elementer af forslaget. Så det er jo noget
vrøvl at sige, at det er det eneste, vi taler om.
Vi har jo stillet nogle konkrete spørgsmål om
det her for netop ikke at komme i den her situation, hvor vi sidder og diskuterer en - hvilket jeg
er fuldstændig enig med ordføreren i - mindre
del af en meget stor lovpakke. Det er jo derfor, vi
reelt set både fra Socialdemokraternes, Enhedslistens, De Radikales og vores side har foreslået,
at man piller det her delelement ud af det, så
man faktisk kan drøfte den meget store lovpakke og have den meget store diskussion om adoption, der ligger i det eksisterende lovforslag,
som den her del, der handler om stedbarnsadoption, er en lillebitte del af. Det er jo derfor,
vi har foreslået, at vi tager det ud, så vi kan holde den diskussion for sig, fordi den indeholder
nogle andre elementer, og lader det her andet
sociale element indgå i en større diskussion for
sig. Det er jo reelt set det samme, vi ønsker.

4532

'

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

Så hvis nu ordføreren lægger mærke til, hvad
der bliver spurgt om efterfølgende, når der både
kommer nogle fra mit eget parti og andre partier
og stiller spørgsmål, så er jeg sikker på, han vil
høre, at der også vil blive spurgt til de andre elementer.";Kamal Qureshi
172921;Time;;Kl. 15:48
172933;title_name;Ordføreren.;Formanden
172954;Time;;Kl. 15:48
172976;name_party;":
Jamen det glæder mig da, men jeg kan ikke se
problemet i, at man har et lovforslag, som indeholder mere end én ting. Jeg har da i min tid herinde oplevet lovforslag, som har været rimelig
komplicerede, og hvor man har skullet stille
mange spørgsmål også til flere elementer i samme lovforslag.
Så der ser jeg ikke noget problem, og hvis SF
skulle stå i den situation, at de har flere, der vil
spørge om noget, så vil jeg som sagt gerne svare
på det, både med hensyn til de meget udsatte
børns forhold og med hensyn til registrerede
partnere.";René Christensen
173529;Time;;Kl. 15:49
173541;title_name;Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
173602;Time;;Kl. 15:49
173621;name_party;":
Så vil jeg spørge til de meget udsatte børn. Vi
har jo her fået et lovforslag, som i virkeligheden,
hvis man tager lovforslaget på ordet, kan komme til at betyde rigtig meget for - hvad var det,
hr. Karsten Nonbo sagde - flere tusinde børn.
Det, der så er øvelsen i den her lovbehandling,
er at få det her tal ned til flere end i dag, hvor det
er sådan cirka halvandet barn om året, der bliver
udsat for tvangsadoption. Muligvis stiger det til
ti, muligvis nogle flere.
Er hr. René Christensen enig med mig i, at det
drejer sig om at få konkretiseret og præciseret
det her lovforslag, således at der ikke er nogen
uden for den her bygning, der overhovedet forestiller sig, at det er mere end bare i gennemsnit
et par stykker om måneden?";Anne Baastrup
174369;Time;;Kl. 15:50
174381;title_name;Ordføreren.;Formanden
174402;Time;;Kl. 15:50
174424;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, og det gjorde jeg også
rede for i min ordførertale, at det, der er det allervigtigste i det her, er kriterierne for, hvornår

man kan gøre det her. Det er også derfor, at jeg
siger, at det nok er et af de allervigtigste lovforslag, jeg har været med til at udvalgsbehandle i
min tid herinde. Der får vi skrevet det her ned
og sat op, så vi ikke kommer i den situation, som
man er i på andre områder, at man føler, at man
får forskellig behandling efter, hvor man bor i
landet. Hvad er det for en sagsbehandler, der
har været på? Er det en sagsbehandler, der ser
med andre øjne på det, som måske skrider lidt
hurtigere til en tvangsadoption, hvor man andre
steder i landet er lidt mere tilbageholdende over
for det? Det vil vi ikke ud i, og derfor er det
utrolig vigtigt.
Jeg har forespurgt, om vejledningerne til lovforslaget nu var blevet lavet færdig, men det var
de desværre ikke, hvilket er ærgerligt, fordi det
faktisk er der, det kommer til at stå. Det er vejledningerne, der bliver rigtig, rigtig vigtige i forhold til det her lovforslag: Hvad er det for nogle
kriterier, der skal være opfyldt, for at man kan
skride til det her? Det her er jo den ultimative
form for hjælp til et barn. Og det, som jeg også
lagde vægt på, var, at der jo står, at forældrene
aldrig, aldrig skal kunne få forældreevnen tilbage, og det vil jo være en vurdering hver gang.";René Christensen
175822;Time;;Kl. 15:51
175834;title_name;Så er det hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.;Formanden
175895;Time;;Kl. 15:51
175913;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere ordføreren for en rigtig god ordførertale.
Dernæst vil jeg spørge ordføreren - jeg tror,
ordføreren er bedre til at lytte, end fru Anne
Baastrup er - om det ikke er korrekt, at jeg sagde, at mange tror, at det her drejer sig om flere
tusinde børn, og at det ikke var en påstand fra
mig om, at det drejede sig om flere tusind børn.
Jeg tror derimod, at det er en tro, som fru Anne
Baastrup har, men den bør hun jo ikke lægge
mig i munden. Så jeg vil høre ordføreren, om
ordføreren ikke kan bekræfte, at jeg sagde, at andre tror, at det er flere tusinde, det drejer sig om,
og at det jo derfor er noget af en tilsnigelse at
komme med den påstand, at jeg skulle have
sagt, at det drejede sig om flere tusinde børn.
Der er en sidste ting, jeg lige vil høre ordføreren om: Er ordføreren ikke enig i, at det er den
samme Ankestyrelse, altså staten, der afgør de
her sager, og ikke kommunerne, og at det vel
fjerner noget af muligheden for tilfældighederne
med hensyn til, hvem der skal tvangsbortadop-

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)
teres, og hvem der ikke skal, når det er samme
instans, der skal afgøre sagerne i hele landet?";Karsten Nonbo
177081;Time;;Kl. 15:52
177093;title_name;Ordføreren.;Formanden
177114;Time;;Kl. 15:52
177136;name_party;":
I forhold til det med de flere tusind kan jeg bekræfte, at der er mange, der tror, at det drejer sig
om flere tusinde, og at det selvfølgelig er, fordi
man ser de sager, der kommer op i pressen. Men
det er ikke tilfældet: det her drejer sig, som jeg jo
også sagde, om få familier, og det kan jeg kun
bekræfte.
I forhold til hvem der afgør det her, må vi sige, at vi på andre områder - statsforvaltningen
har jo bl.a. på skilsmisseområdet tildelingen af
samvær - jo desværre ser, at der er mange, der
føler, at de får forskelsbehandling, i forhold til
hvor de bor i landet, altså med hensyn til statsforvaltningerne. Og det er det, jeg ikke vil ud i
her, for hvis en statsforvaltning har lavet en fejl,
kan man rette op på den senere: hvis man ikke
har gjort samværet godt nok, kan man rette op
på det.
Når man har truffet den her beslutning - man
har tvangsadopteret barnet - er det endegyldigt.
Så har man truffet den beslutning for det barn:
det vil sige, at samfundet er gået ind og har taget
ansvaret for det barn og har sagt: Dine forældre
vil aldrig kunne magte opgaven at være forældre. Og derfor er det utrolig vigtigt, at det ligger
meget fast.";René Christensen
178301;Time;;Kl. 15:53
178313;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
178372;Time;;Kl. 15:53
178389;name_party;":
Jeg er enig i, at de fleste her vel ikke har nogen
forventning om, at det er mange tusind børn:
det ville jo være dybt, dybt ulykkeligt. Men problemet opstår jo, for når man ser på de meget
brede kriterier, kan man se, at det jo kan være
flere tusind børn. Og derfor er problemet, om
man vil gå ind og lovgive uden, som ordføreren
selv sagde, at vi har nærmere oplysninger om:
Hvordan laver man kriterierne? Hvordan er det,
man går ind og sikrer, at det kun bliver ganske,
ganske få børn, vi taler om?
Der vil jeg bare høre, om ordføreren ikke er
betænkelig ved at skulle lovgive, uden at vi har
de præciseringer, der skal til, for at vi egentlig
ved, hvad det er, vi lovgiver om, noget, som ord-,

4533

føreren jo selv siger vil have enorm stor betydning for de her børn, og som kan præge dem for
resten af deres liv.";Line Barfod
179220;Time;;Kl. 15:54
179232;title_name;"Ordføreren.
홢Kl. 15:54";Formanden
179276;name_party;":
Jamen jeg vil helst ikke sætte tal på, altså om det
skal være ganske få eller det skal være flere tusinde. Det skal være passende, det skal være det,
der er behov f or.
I forhold til at vi nu ikke kender kriterierne
for, hvad der skal til, vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig: Jeg synes også, det er problematisk, og det har jeg også givet udtryk for. Men vi
skal jo huske, at vi har det til første behandling
nu, så der er ikke noget, der er vedtaget endnu.
Intentionerne i lovforslaget er vi jo enige i - og
det tror jeg faktisk at mange er her - for vi kender jo historierne ude fra kommunerne, hvor
man ser de her forældrepar få det ene barn efter
det andet, og hvor man hører fagpersoner sige:
Jeg kan pege på det barn og sige, at det ikke
kommer til at gå.
Så jeg tror, at alle faktisk er enige i, at det
her er et godt lovforslag, men det er kriterierne
for, hvornår man kan bruge det her, som bliver
- hvad skal man sige? - debatten, og der har vi
heldigvis chancen, indtil vi skal tredjebehandle
det. Og jeg kan trøste med, at vi i Dansk Folkeparti vil gå meget ind i den her debat for at sikre,
at det ikke bliver for mange, men så sandelig
heller ikke for få: det skal være dem, der er behov for.";René Christensen
180500;Time;;Kl. 15:55
180512;title_name;"Fru Line Barfod.
, . Kl. 15:55";Formanden
180559;name_party;":
Jeg synes jo, det ville være den bedste lovkvalitet, hvis man ikke fremsatte lovforslaget, før
man havde afklaret, hvad det er for nogle kriterier, der skal anvendes, når lovforslaget skal
bruges i praksis. Jeg synes, det giver en bedre
debat om et lovforslag, hvis vi præcis ved, hvordan det ér meningen at det skal bruges.
Men jeg vil gerne høre, om ordføreren for
Dansk Folkeparti kan garantere, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for det her lovforslag, før
vi har kriterierne på plads, før vi præcis ved,
hvordan det er man forestiller sig at det her lovforslag skal bruges i praksis, og hvor omfattende
man forventer at brugen af forslaget bliver. For

4534

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

mig er der altså stor forskel på, om vi snakker
om ganske få børn eller vi snakker om flere tusinde børn: det mener jeg også gør en ret væsèntlig forskel med hensyn til, hvordan lovforslaget skal behandles.";Line Barfod
181480;Time;;Kl. 15:56
181492;title_name;Ordføreren.;Formanden
181513;Time;;Kl. 15:56
181535;name_party;":
Det, der er utrolig vigtigt med hensyn til det her
lovforslag, er, at der godt - ikke fordi man skal
tro ondt om kommunerne - kunne ligge en besparelse i at tvangsadoptere børn i stedet for at
anbringe dem uden for hjemmet. Det skal vi i
hvert fald til livs, så der ikke er nogen, der kan
blive beskyldt for, at man har gjort det: hvis der
skulle være en kommune, som tvangsbortadopterer mange børn, skal man ikke efterfølgende
kunne komme og sige, at man har gjort det på
grund af økonomiske overvejelser. Det skal vi til
livs, og jeg kan garantere for, at Dansk Folkeparti ikke stemmer ja til det her, hvis vi ikke er fuldstændig sikre på, hvad det er, vi siger ja til.
Det her lovforslag er, som jeg tidligere har
sagt, faktisk et af de allervigtigste lovforslag, jeg
har været med til, for det er virkelig indgribende
her. Vi tager virkelig en beslutning, som betyder
så meget, specielt for forældrene, men så sandelig også for barnet, så der skal vi være på helt
sikker grund.";René Christensen
182528;Time;;Kl. 15:57
182540;title_name;Fru Lone Dybkjær, kort bemærkning.;Formanden
182584;Time;;Kl. 15:57
182602;name_party;":
Det kan være, at jeg har været uopmærksom, og
så undskylder jeg, men kunne jeg få en holdning
fra ordførerens side om, hvorvidt ordføreren vil
være villig til at medvirke til at opdele forslaget i
to dele, sådan at vi fik stedbørnsadoption for sig
og det andet for sig med de begrundelser, der allerede har været fremme, nemlig at den første
del har været diskuteret temmelig meget - vi
ved, at der er enighed og uenighed omkring
bordet om det her forslag - mens den anden del,
som ordføreren selv siger, er meget vidtgående
og faktisk kræver temmelig omhyggelig diskussion. Det kunne, om jeg så må sige, være rart at
få den ene del ekspederet, så vi var klar med
den.";Lone Dybkjær
183282;Time;;Kl. 15:57
183294;title_name;Ordføreren.;Formanden
183316;Time;;Kl. 15:57
183338;name_party;":
Det mener jeg faktisk ikke der er behov for i den
her sag. Som tidligere sagt har vi jo set masser
af andre lovforslag, som der lå mere end et element i, og hvor man har taget den diskussion
her i salen, som man nu skulle have, om de to
elementer. Der er jo masser af stole her, så der er
masser af spørgere, der har mulighed for at stille
spørgsmål.";René Christensen
183700;Time;;Kl. 15:58
183712;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
183739;Time;;Kl. 15:58
183757;name_party;":
Vi har jo også set sager, hvor det er temmelig
uhensigtsmæssigt. Men så vil jeg så vende mig
mod den anden del af det. Ordføreren sagde, at
det bestemt ikke måtte være sådan, at man bagefter kunne komme og sige, at det var, fordi
kommunerne ville spare penge. I bemærkningerne på side 23 står meget klart, at lovforslaget
dog forventes samlet set at medføre betydelige
besparelser for kommunerne i form af bortfaldne udgifter til behandling af sager om tvangsfjernelse og bortfaldne anbringelsesomkostninger, herunder plejevederlag, og de nærmere ting
skal så afgøres ved de årlige forhandlinger mellem staten og kommunerne omkring økonomien.
Justitsministeriet siger altså direkte, at der vil
være tale om betydelige besparelser, og det synes jeg står i modstrid til det, ordføreren sagde,
nemlig at det bestemt ikke er derfor, at man gør
det.";Lone Dybkjær
184613;Time;;Kl. 15:59
184625;title_name;Ordføreren.;Formanden
184646;Time;;Kl. 15:59
184668;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke. Hvis man
kigger lidt på det, så er en gennemsnitspris for
et barn, som er anbragt uden for hjemmet,
580.000 kr. om året, så der skal ikke ret mange
børn til, hvis man sparer 580.000 kr. om året pr.
barn.
Men man gør det jo ikke for at spare, man gør
det for at give barnet den kvalitet, der er i ikke at
være på et anbringelsessted. Barnet får den kvalitet, at barnet får nye forældre, kan man sige, at
det får en normal opvækst, ligesom alle andre
børn har, med en familie. Det er klart, at det jo
giver en besparelse på minimum 580.000 kr. om

I .
Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)
året pr. barn, for det er gennemsnitsprisen for en
anbringelse.";René Christensen
185362;Time;;Kl. 15:59
185374;title_name;Så er det fru Vivi Kier for en kort bemærkning.;Formanden
185431;Time;;Kl. 15:59
185446;name_party;":
Tak. Jeg tror, jeg kan gøre det med et ganske enkelt kort spørgsmål, og måske er det også lidt en
kommentar. I den debat, der har været indtil nu,
og i de spørgsmål, der er blevet stillet til ordføreren, er der igen og igen blevet henvist til kommunalbestyrelsen, som gerne vil spare, og som
I måske gør noget, men som er bekymret og frygtsom.
Til det vil jeg sige: Er ordføreren ikke bekendt
med og enig i, at det altså ikke er kommunalbestyrelsen, der skal træffe beslutning om det her,
det er altså Ankestyrelsen?";Vivi Kier
185974;Time;;Kl. 16:00
185986;title_name;"Ordføreren.
홢Kl. 16:00";Formanden
186030;name_party;":
Det er jeg meget, meget enig i at det er, men man
skal jo i sådan en sag ikke glemme, hvem det er,
der indstiller. Det er jo kommunerne, der indstiller. Og der kunne man jo forestille sig - eller rettere sagt, det kunne man ikke forestille sig, de
tanker skal vi jo ikke have, men man skal i hvert
fald sikre, at det element ikke kan komme ind i
det, at det her er for at spare penge. Det her er
for at sikre livskvalitet for nogle meget, meget
truede børn, og det er det, vi hele vejen rundt,
tror jeg, vil arbejde for.
Vi ser meget frem til, at vi får det her udvalgsarbejde, så vi kan sikre, at det også bliver det,
man arbejder for ude i kommunerne, når man
indstiller til det her. For man skal jo huske, at det
trods alt er kommunerne, der indstiller de her
børn til tvangsbortadoption.";René Christensen
186833;Time;;Kl. 16:01
186845;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
186869;Time;;Kl. 16:01
186884;name_party;":
Jeg hørte svaret og tak for det, og jeg vil også
takke for en god ordførertale. Men igen vil jeg
sige, at de kommuner, som gentagne gange indstiller til en tvangsbortadoption, hvor Ankestyrelsen siger nej, jo sætter sig selv i et frygtelig
dårligt lys. Har ordføreren ikke tillid til, at de
fagfolk, som sidder i Ankestyrelsen, også behandler det her dybt seriøst?

4535";Vivi Kier
187266;Time;;Kl. 16:01
187279;title_name;Ordføreren.;Formanden
187301;Time;;Kl. 16:01
187323;name_party;":
Jo, jeg har tillid til de folk, som arbejder på de
her områder. Men jeg må også bare sige, at når
man taler med befolkningen ude på den anden
side af murene om statsamterne, vil man høre, at
befolkningen har en oplevelse af, at det: der sker
rundtomkring i landet, ikke altid er ens. Og det
er bare det, jeg meget gerne her vil være med til
sker, for det, vi har fat i her, er ultimativt.
Når man har truffet den her beslutning, er
den truffet for altid. Og derfor er det her endnu
vigtigere, end hyis det drejer sig om samvær,
som f.eks. statsamterne - som det nu ikke hedder mere - arbejder med, og hvor man har en
fornemmelse af, at det ikke er ens i hele landet.";René Christensen
188001;Time;;Kl. 16:02
188013;title_name;"Tak. *.Og så er det hr.' Karsten Nonbo. Der er adgang til to korte bemærkninger, og der blev
brugt en før, så der er en resterende kort bemærkning, før det er fru Lise von Seelen, der
også har korte bemærkninger. Værsgo til hr.
Karsten Nonbo.";Formanden
188265;Time;;Kl. 16:02
188283;name_party;":
Hvis nu vi forestiller os, at vi har sådan en meget ond'kommune, der kun går eftér at spare
penge, og hvis så den her onde kommune i indtil flere sager indstiller til tvangsbortadoption, er
vi så ikke enige om, at så er de egentlig ikke særlig kloge, for de skyder jo lidt sig selv i foden?
For man har lidt svært ved at spare penge på det
her, hvis nu Ankestyrelsen sender alle sagerne
tilbage og siger: Her er ikke grundlag for
tvangsbortadoption. Så er det jo lidt svært for
den kommune, hvis den vil spare penge, efterfølgende at sige, at man egentlig ikke vil anbringe barnet, og at det er der ingen grund til. Jeg
mener, at når man indstiller til tvangsbortadoption, har man også sagt, at får man ikke en
tvangsbortadoption, er der i hvert fald behov for
en tvangsfjernelse, for ellers omgør man sin,
egen afgørelse, og så er man useriøs.
Så man behøver overhovedet ikke frygte, at
kommunerne er så slemme. Skulle det ske, at
der er sparet penge, tror jeg, at kommunerne har
rigelig med andre børn at bruge de penge på. Så
det er ikke sådan, at dét er en skam både at hjælpe børnene og samtidig have penge, så man kan
bruge dem på andre børn.

4536

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)";Karsten Nonbo
189486;Time;;Kl. 16:03
189499;title_name;Ordføreren.;Formanden
189521;Time;;Kl. 16:03
189543;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at man vil spare penge på
det her, for ordføreren har fuldstændig ret i, at
hvis man ikke tvangsbortadopterer, skal man jo
tvangsanbringe børnene. Så det er der ingen
tvivl om.
Men jeg vil så sige, at jeg er meget nervøs,
hvis det skal være sådan, at hvis man i for mange tilfælde indstiller til tvangsadoption og efterfølgende får afslag, så er man en ond kommune.
Nej, så er man måske en kommune, som er særlig opmærksom på de her familier, og som siger:
Vi vil hellere indstille en for meget end en for
lidt for at sikre, at det her barn får den kontinuitet og livskvalitet resten af livet, som barnet har
krav på.
Så jeg mener bestemt ikke, at det er et udtryk
for, at man er en ond kommune, fordi man får
afslag i op til flere sager. Det er måske, fordi man
er særlig opmærksom.";René Christensen
190361;Time;;Kl. 16:04
190396;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger eller kommentarer fra hr. Karsten Nonbo. Så er det fru
Lise von Seelen for en kort bemærkning. Jeg
skulle måske nok lige bede ordføreren om at blive stående, så er det nemmere at høre, hvad der
bliver sagt, og svare. (René Christensen (DF):
Undskyld, jeg troede ikke, der var mere).";Søren Espersen
190727;Time;;Kl. 16:04
190747;name_party;":
Det forbavser mig, at ordføreren siger, at det er
lige meget, om det er få børn eller det er tusind
børn, fordi jeg opfattede faktisk, at det i ordførertalen blev nævnt, at det ville dreje sig om
ganske få børn, mens ordføreren i sin besvarelse
på et spørgsmål tidligere sagde, at det bare skal
være det rigtige antal børn.
Det rigtige antal børn vil meget afhænge af de
kriterier, vi er i stand til at fastsætte, fordi det er
de kriterier, og det er jeg enig med ordføreren i,
der skal være afgørende for, hvad der skal være
baggrunden for, at man kan lave en adoption
uden de biologiske forældres samtykke. Derfor
er det lidt vigtigt, om man er ligeglad med, om
det er få børn, vi taler om, eller om det er flere
tusind børn, vi taler om. Hvad er ordførerens
opfattelse? Er det det, der blev sagt i ordførertalen, eller er det det, der blev sagt i besvarelsen?

Kl, 16:05";Lise von Seelen
191657;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
191691;Time;;Kl. 16:05
191713;name_party;":
Skal vi ud i at sætte tal på? Hvis det skal være få
børn, er det så otte børn om året? Det vil sige, at
når man er kommet op på otte børn, er der ikke
flere børn, der har den slags problemer i samfundet. Det tror jeg ikke er rigtigt.
Skal man sætte et loft over, eller skal man sætte en undergrænse på? Hvis man kun har fjernet
to børn, har man ikke gjort det godt nok, og så
skal man ud at finde nogle, fordi man jo har besluttet, at det skal være et andet antal.
Jeg synes, tallet er ligegyldigt. Det her drejer
sig om, at når der er børn, der har behov for det,
og familier, som har så store problemer, at de
ikke kan magte at have et barn, så må man som
samfund gå ind at sige: Det vurderer vi efter de
kriterier, der er fastlagt, og så fjerner vi barnet.
Jeg vil da sige, at jeg håber, det bliver et lille
tal, for det vil jo vidne om, at langt de fleste familier magter opgaven at være familie for deres
børn. Men hvis det bliver et stort tal, har vi i
hvert fald også en anden opgave i forhold til familierne.";René Christensen
192741;Time;;Kl. 16:06
192776;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Søren Espersen
192808;Time;;Kl. 16:06
192828;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne kunne høre svaret som et
tilsagn om, at vi skal bestræbe os på at lave kriterierne, fordi vi erkender, at det er meget, meget få børn, der skal blive mødt af denne meget
dramatiske afgørelse.
Men jeg synes, at ordføreren taler med to tunger. På den ene side hører jeg ordføreren give
mig ret i, at det, der er bestræbelsen, er at få lavet kriterierne, så vi ikke kommer til at lave
overkill på det her, men på den anden side hører
jeg ordføreren sige, at det er lige meget med antallet.
Kunne ordføreren ikke lige gøre mig lidt tryg
ved at sige: Nej, vi skal bestræbe os på at lave
kriterier, der gør, at det ikke er et spørgsmål, om
det er 8 eller 12, men at det er få børn, vi taler
om?";Lise von Seelen
193553;Time;;Kl. 16:07
193588;title_name;":
Ordføreren.

(568)
Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)";Søren Espersen
193654;Time;;Kl. 16:07
193676;name_party;":
Det er jo samfundet, der afspejles i, hvor mange
børn det bliver. Det kan man da ikke fastsætte i
det her lovforslag. Hvordan ser dét ud derude?
Hvor mange familier har problemer? Det er jo
det, der afgør, hvor mange børn dét bliver.
Jeg vil sige, at det da ikke drejer sig om her at
gøre kriterierne så skrappe, at der ikke er nogen,
der bliver tvangsbortadopteret, for det er jo en
kvalitet for nogle børn, at man tvangsbortadopterer dem, hvis man har vurderet, at deres familie aldrig vil kunne varetage rollen som familie.
De vil virkelig opleve en kvalitet i den anbringelse, de får - for det kan man jo sige at det er fordi det er en adoption, de får, og de derved får
den følelse, at det et ægte familieliv, de kommer
ind i.
Og så mener jeg ikke, at antallet er vigtigt. For
hvordan ser samfundet ud nu? Hvordan ser det
ud om 10 år? Der kan man ikke sætte tal på.
Hvis det er et meget højt antal børn, der bliver
tvangsbortadopteret, fortæller det faktisk, at vi
har nogle andre opgaver i forhold til familierne
- at vi skal hjælpe familierne meget tidligere, at
vi må sætte meget mere ind i forhold til familierne. Det er jo ikke en succes, at man går ud og
tvangsbortadopterer et barn. Det er jo faktisk det
ultimative, en falliterklæring, at man er nødt til
at gøre det, men det er vi desværre nødt til.";René Christensen
195001;Time;;Kl. 16:08
195036;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
SF har lidt usædvanligt anmodet om at dele
ordførertiden mellem fru Anne Baastrup og hr.
Kamal Qureshi, så de tilsammen har 5 minutter.
Det ønske har vi efterkommet. Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
195261;Time;(Ordfører);Kl. 16:08
195291;name_party;":
For et par år siden havde vi en deputation fra
Odense Kommune i Folketingets Socialudvalg.
De fortalte om to meget alvorligt psykisk udviklingshæmmede mennesker, som ved en fejl fra
institutionens side havde fået et barn. De vidste
ikke, at det var et barn: det kunne lige så godt
have været en dukke. >
Det fik os i Socialudvalget til at begynde at
tale om at lave om på 7-års reglen, som jo er
princippet om, hvornår der kan ske adoption
uden samtykke, nemlig når der ikke har været
nogen kontakt mellem forældre og barn i 7 år.

4537

Der er så dem, der varigt og totalt er ude af
stand til på noget tidspunkt at blive så raske, at
de kan tage vare på barnet. Det er den ene gruppe børn. Det er efter § 9, stk. 2. Den anden gruppe børn er den gruppe børn, der er glemte. Det
er den gruppe børn, der ikke har haft nogen
form for kontakt med forældrene i en 7-årsperiode. Den periode sætter vi ned.
Der, hvor problemet bl.a. er i den her tekst, er,
at der i øvrigt åbnes op for adoption uden samtykke. Hvis det er sådan, at man ligesom synes,
at den kontakt, der har været til forældrene, ikke
har været god nok, åbnes der op. Det er det tal,
der har været diskuteret af bl.a. SFI, og det er
derfor, at vi er kommet til det her vanvittige tal.
Og jeg må sige undskyld til hr. Karsten Nonbo,
for det var ikke for at pådutte hr. Karsten Nonbo, at han havde sagt det, men det er det tal, .der
hele tiden cirkulerer. Det tal skal væk.
Det, der er fuldstændig centralt, er, at det her
lovforslag skal laves om. Vi har en eller anden
form for fornemmelse af, hvor vi vil hen, men vi
kan ikke leve med det her lovforslag. Hele psykiatrien arbejder på - recovering hedder det på
nudansk - at man skal kunne komme sig. Det
handler også om, at vi under ingen omstændigheder skal forhindre forældre i at få en form for
hjælp fra kommunen af frygt for, at barnet fjernes. De har ikke engang ifølge bemærkningerne
krav på, at der skal være en § 50-undersøgelse
efter serviceloven. Hvis det er sådan, at en psykolog ligesom synes det, er man omfattet af § 9,
stk. 4.
Det, der er problemet, er, at den kobling mellem serviceloven og adoptionsloven ikke er blevet ordentligt etableret. Det skal vi have lavet
om. Derfor ser jeg meget frem til at få de forskellige svar fra justitsministeren på de spørgsmål,
som jeg stillede for en 14-dages tid siden. Det er
så frygtelig vigtigt, at det her lovforslag bliver
lavet rigtigt. Derfor vil SF være med. Regeringspartierne skal ikke have lov til at gennemføre
det her, uden at der er nogle fornuftige, der er
med i det. Derfor slipper regeringspartierne ikke
for SE";Anne Baastrup
197898;Time;;Kl. 16:11
197933;title_name;":
Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Kamal
Qureshi.";Søren Espersen
198000;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
198030;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg har sådan set spurgt
orrlf«Tn'^rn<3 fra rpo-prtno-cnartiarnD r\cr Dci-ncV

4538

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

keparti adskillige gange. Som fru Anne Baastrup
også har anført, er det et ganske alvorligt lovforslag, og det er et meget omfattende lovforslag.
Det er rigtig, rigtig ærgerligt, at lovforslaget nu
bliver rodet sammen med noget, som faktisk
skulle indgå i en helt anden diskussion, netop at
give stedbørnsadoption fra fødslen til det homoseksuelle par, der får et barn - det, som oppositionspartierne længe har kæmpet for. Som det er
i dag, går der 3 måneder, fra familien får et barn,
til begge forældre til barnet retsligt set kan være
forældre. Det har vi fra SF's side længe ønsket at
ændre ved. Vi har sammen med oppositionspartierne også flere gange foreslået det, så den del
af forslaget vil vi faktisk gerne støtte. Det ved jeg
også at de andre oppositionspartier siger, så det
er der bred enighed om i Folketinget, kan jeg
forstå.
Så er det bare rigtig, rigtig ærgerligt, at man
klumper det sammen i det her andet forslag,
som har mange andre kontroversielle elementer,
som der er meget stor diskussion om, og som
der er stor uenighed om også her på Christiansborg. Det synes jeg bare er ærgerligt, og jeg kan
ikke forstå, hvorfor man fra regeringspartiernes
side helt kategorisk afviser at tage det ud og behandle det for sig. Det er jo et lillebitte forslag,
der, som flere andre af regeringspartiernes ordførere har sagt, ikke har forfærdelig meget med
det andet at gøre. Hvorfor kan vi ikke bare pille
det ud, så vi reelt, åbent og detaljeret kan diskutere adoptionsforslagene for sig, og så have det
her for sig? Det forstår jeg simpelt hen ikke at
man afviser at gøre, og jeg kan ikke forstå, hvad
argumentet er.
Hvorfor vil man gerne have, at eksempelvis
SF, hvis nu det her ikke bliver ændret, kommer
til at stemme imod noget, vi egentlig godt kunne
tænke os at stemme for? Hvorfor ønsker regeringen kategorisk, også i den måde, de behandler
lovforslagene på, at få så smalle aftaler som muligt?";Kamal Qureshi
200100;Time;;Kl. 16:13
200135;title_name;":
Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det den konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Søren Espersen
200225;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
200251;name_party;":
Langt de fleste mennesker har en værktøjskasse
derhjemme, og i den værktøjskasse befinder sig
helt almindelige redskaber som hamre, søm og
en almindelig skruetrækker. Som tiden går og
man bliver ældre, indfinder der sig også nogle

mere specielle værktøjer i den her kasse - værktøjer, som ikke bruges så tit, men som i en given
situation er dybt uundværlige. Et sådant uundværligt, men sjældent brugt værktøj skal det her
lovforslag ses i lyset af.
Alle børn har ret til en tryg og god opvækst,
en opvækst, der gør barnet i stand til at deltage i
samfundslivet på lige fod med andre børn, en
opvækst, der skal munde ud i deltagelse i samfundslivet og give det enkelte barn mulighed for
at vælge et for dem godt liv. Udsatte børn har
ofte mange problemer i deres opvækst, problemer, der medfører anbringelse uden for eget
hjem, og som desværre ofte gør dem rodløse
som voksne.
De udsatte børn, der lige fra fødslen ikke har
udsigt til nogen sinde at kunne bo sammen med
deres biologiske forældre, sikrer vi nu kan blive
adopteret til en familie, der ønsker at tage vare
på deres opvækst. Lovforslaget sikrer også, at
børn, der i en årrække har været anbragt uden
for hjemmet og været helt uden for ældrekontakt
overhovedet, også skal have muligheden for at
blive adopteret ind i en familie.
Med det her lovforslag sætter vi en tyk streg
under barnets tarv. Det er det enkelte udsatte
barn, der har krav på en tryg opvækst. Det er
hjerteblod og essentielt for os som Konservative.
Den anden del af lovforslaget indeholder så
det, som den tidligere justitsminister har tilkendegivet at ville, nemlig at medmor får mulighed
for stedbarnsadoption allerede fra barnets fødsel.
Alt i alt må jeg sige, at vi fra konservativ side
varmt kan støtte op om det her lovforslag.";Vivi Kier
202027;Time;;Kl. 16:16
202062;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Søren Espersen
202120;Time;;Kl. 16:16
202137;name_party;":
Først vil jeg gerne høre De Konservatives holdning til at dele forslaget, så vi kan tage det, der
handler om stedbarnsadoption, ud og behandle
for sig selv, for det er grundigt diskuteret flere
gange, og så vi kan bruge noget mere tid på at
diskutere hele den store del, der handler om forholdet omkring tvangsadoptioner i forhold til
de udsatte børn. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om den konservative
ordfører kunne fortælle, hvor hun finder grundlaget for, at det vil være det bedste for en stor
gruppe børn, at de fuldstændig får frataget kontakten med deres biologiske familie, altså at det
er det bedste for barnet.

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)";Line Barfod
202828;Time;;Kl. 16:19
202839;Time;;Kl. 16:17
202874;title_name;":
Ordføreren.

4539";Søren Espersen
202929;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
202953;Time;;Kl. 16:19
202963;Time;;Kl. 16:17
202978;name_party;:;Vivi Kier
202994;name_party;":
Tak. I forhold til at dele lovforslaget, som det lig- Jeg kan ikke svare med meget nyt i forhold til
opdelingen af lovforslaget. Jeg kan sige, at i det
ger her, op, må jeg tilkendegive, at jeg finder
halvandet år, jeg har været i Folketinget - og jeg
lovforslaget meget fornuftigt, som det er lagt
står rigtig, rigtig meget på talerstolen og befrem med de dele, der er i det. Som det tidligere
handler mange lovforslag og beslutningsforslag
er sagt, har vi jo stået tusindvis af gange og behandlet lovforslag, som der er mange forskellige og forespørgsler - har jeg kun oplevet én gang,
at man har skubbet et lovforslag ud og delt det
delelementer i, så det ser jeg ikke nogen proop. Men lad os kigge på det i udvalgsbehandlinblemstilling i. Men jeg er naturligvis villig til,
som jeg er i enhver situation, at deltage i en dia- gen. Som det ligger, synes jeg at det er rigtig, rigtig fornuftigt.
log i udvalgsarbejdet.
Så må jeg sige, at jeg også synes, at det er en
Så skal jeg lige svare på det med den store
forkert præmis, fru Line Barfod lægger for dagruppe, at det så er fru Line Barfod, der anser
gen i det spørgsmål, der bliver stillet mig, når
det for at være en stor gruppe. Jeg kan så pashun spørger, hvorfor jeg ønsker at fratage barnet
sende spørge igen: Hvad er en stor gruppe? For
mig er det overhovedet ikke antal på nogen som kontakten med forældrene. Det er jo lige nøjagtig her, hurdlen er. Det her er altså børn, som alhelst måder. Udsatte børn skal aldrig deles op i
drig nogen sinde får en kontakt med deres forkvoter, det skal børn overhovedet ikke.
ældre eller aldrig nogen sinde har haft en konDet her skal bruges i forbindelse med de
børn, som det er det rigtige at sætte ind over for. takt med deres forældre. Det er jo de børn, jeg";Vivi Kier
204766;Time;gerne vil sikre en tryg og sikker opvækst i en familie.;Kl. 16:18
204857;title_name;:;Søren Espersen
204868;Time;Fru Line Barfod.;Kl. 16:20
204895;Time;;Kl. 16:18
204930;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
204990;name_party;:;Line Barfod
205001;Time;"Først vil jeg sige til det her med opdeling af lovforslaget, at det jo altså er noget, vi jævnligt gør i Anne Baastrup (SF):
Nu har fru Vivi Kier jo en lang karriere i det
Folketinget. Man imødekommer faktisk ønsker
om at kunne opdele et forslag, fordi derer parti- sociale arbejde i Odense Kommune og har formentlig også været involveret i den sag, der
er, der ønsker at stemme for det ene og er mere
gjorde, at rådmand og direktør kom til Folketinbetænkelige eller imod noget andet. For at få en
gets Socialudvalg angående det fuldstændig raordentlig behandling i Folketinget imødekomske barn, som havde to dybt psykisk udviklingsmer man det faktisk nogle gange af hensyn til
hæmmede personer som forældre.
Folketingets arbejde. Men det håber jeg da at
I den forbindelse vil jeg høre, om fru Vivi Kier
man kan få en dialog med De Konservative om.
har tænkt over, at det måske var en god idé med
Det andet er så spørgsmålet om børn. Jeg har
åbne adoptioner forstået på den måde, at det her
intet ønske om at lave kvoter. Det, jeg spørger
til, er: Hvor finder ordføreren dokumentationen lille barn måske kunne have en interesse i at have kontakt med bedsteforældre eller kusiner og
for, at det er det bedste for barnet at blive fratafætre, eller hvem der i øvrigt måtte være i famiget kontakten med den biologiske forælder og
lien, for i hvert fald at vide, hvor det har sine
den biologiske familie som bredere begreb? Vi
rødder og have den der løbende kontakt. Er fru
kender til alle de problemer fra almindelige
Vivi Kier enig med mig i det?
adoptioner og ved, at rigtig mange har behov";Kl. 16:20
206600;Time;for at finde deres biologiske slægt. Det er det, vi;Kl. 16:20
206687;title_name;":
hører om folk, der har mistet kontakten til den
Ordføreren.
biologiske slægt, og det er det, vi har lagt vægt";Søren Espersen
206808;Time;"på i forhold til den nye forældreansvarslov, om,
hvor vigtigt det er at holde kontakt til sine foræl- Vivi Kier (KF):
Nu har jeg aldrig siddet i tvangsfjernelsesudvalr
dre, bedsteforældre osv.
get i Odense Kommune, for jeg har valgt at sid-

4540

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

de og arbejde med børn- og ungeområdet bredt,
vil adoptere et barn og står på venteliste, så det
men jeg kender godt historien og ved, at der har
kunne måske være den gruppe mennesker, vi
været nogle på Christiansborg, fordi de netop
gik ind og tog en snak med om, hvorvidt de
syntes, at det var rigtig, rigtig vigtigt, at man
havde lyst til at komme med ind over det her.
havde den mulighed, at man kunne bortadopte- For mig gælder det, vil jeg igen sige, at vi skal
re børn, som aldrig nogen sinde ville kunne få
holde fokus på det enkelte barn og det enkelte
en kontakt med de biologiske forældre. Derfor
barns tarv, og hvis der f.eks. er søskende i spil, 홢
synes jeg, at lovforslaget er rigtig, rigtig godt.
jamen så skal vi fokusere på, at der kan være
Når det så gælder lidt større børn, som man
flere børn, der skal fjernes.
også vil bortadoptere, er jeg da åben over for, at
Som det er i dag, ser vi jo desværre indimeldet kunne blive en form for åben adoption. Den
lem, at man er nødt til at anbringe nogle af de
kan jo ses i mange sammenhænge. Det kunne
tvangsfjernede børn i forskellige hjem, mens anogså være sådan, at man skriver en tilbagemeldre kan anbringes sammen. For mig er det det
ding efter 1 år om, hvordan det er gået i det her
enkelte barns vilkår, det enkelte barns tarv, vi
år, og hvordan barnet har det.
skal tage udgangspunkt i, og er der flere børn,
For mig som konservativ er udgangspunktet,
som skal tvangsadopteres på en gang, jamen så
at det er barnet og barnets tarv, vi kigger på, alt- ville det jo være dejligt, hvis der var en familie,
så at vi sikrer barnet en tryg og sikker opvækst,
der var i stand til at tage f.eks. to børn.";Kl. 16:20
208770;Time;"som gør det i stand til som voksen at gå ud og
deltage i sàmfundslivet på lige fod med - gudAnden næstformand (Søren Espersen):
skelov - langt de fleste af os.
Tak til ordføreren. Så er. det den radikale ordføKl. 16:21 rer, fru Lone Dybkjær. Jeg skal bede om, at der";Kl. 16:24
209072;title_name;":
ikke bliver talt i mobiltelefon her i salen. Og så
Fru Anne Baastrup.
er det fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
209178;Time;;Kl. 16:21
209188;Time;;Kl. 16:24
209207;name_party;":
(Ordfører)
Nu var mit konkrete eksempel rent faktisk om et Lone Dybkjær (RV):
lille barn på under 1 år, så vi må tage en snak om Jeg har allerede under spørgerunden givet til
de åbne adoptioner under udvalgsarbejdet.
kende, at vi synes, det ville være en god idé at
Et andet problem, som jeg synes skriger lidt
opdele lovforslaget i to. Der er jo forskellige
til himlen, er det, man ser i lovforslagets beikrafttrædelsesdatoer, så også af den grund kunmærkninger: at man grundlæggende forventer,
ne man da godt gøre det. Men det er simpelt hen
at det er plejefamilier, der står parate til at blive
også for at få diskussionen mere ren: det er to
de kommende adoptanter. Fru Vivi Kier ved jo,
vidt forskellige ting, det her drejer sig om.
at der inden for de senere år er sket en høj grad
De her to forslag har kun ét tilfælles, og det er
af professionalisering på plejefamilieområdet,
hensynet til barnet. Det er selvfølgelig også en
og tror fru Vivi Kier rent faktisk, at plejefamilier- meget vigtig overskrift, og det gælder for os,
ne vil være en eventuel målgruppe for adoption
hvad enten det drejer sig om den ene eller anden
af de her børn? Det er det ene spørgsmål.
del af forslaget: Barnets tarv skal sættes i cenDet andet spørgsmål er: Hvad med søskentrum. Det er også derfor, vi mener, at det er helt
de? Altså, hvis situationen er den, at der er tale
rigtigt, at man får en tidligere stedbarnsadoptiom søskende, må den familie, der adopterer, så
on, sådan som man foreslår: det er, hvad jeg vil
have kontakt med de søskende? For søskendekalde for den lette del af forslaget.
begrebet er slet ikke nævnt i bemærkningerne.
Det Radikale Venstre ville gerne gå videre. Vi";Anne Baastrup
210897;Time;synes ikke kun, at det skal være på den måde,;Kl. 16:22
210978;title_name;":
som der står her, men også ved at kunstig beOrdføreren.
frugtning med anonym donorsæd faktisk godt";Søren Espersen
211088;Time;kan ske på en eller anden statsautoriseret klinik,;Kl. 16:23
211154;name_party;":
der er privat. Vi synes godt, at dette kunne komI forhold til plejefamilier og de mange plejefami- me på tale, også selv om der var tale om kendte
lier, som vi i dag godt ved er professionelle, fordonorer, som gerne ville bortadoptere deres
stået på den måde at de sådan set lever af det
børn, f.eks. af hensyn til barnet og af hensyn til
hverv, de har påtaget sig som plejefamilie, ved
stabiliteten. Men det er altså ikke det, regeringen
vi jo også, at rigtig, rigtig mange af dem gerne

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)
ønsker, så vi må så bare tage det lille skridt, det
her indebærer.
Så kommer jeg til den vanskelige del af det,
nemlig spørgsmålet om tvangsadoption. Det er
et meget stort skridt at tage, hvis man begynder
at tvangsadoptere børn. Jeg siger ikke, at det af
hensyn til barnet ikke skal kunne lade sig gøre:
det er bare et meget stort skridt at tage.
Jeg kan personligt godt huske, dengang jeg
selv blev skilt, og hvor der ikke var mulighed
for fælles for ældremyndighed, at jeg og min
mand - børnenes forældre, barnets far - blev
enige om, at vi hver skulle have et af børnene.
Jeg følte, jeg fik skåret en arm af, da jeg ligesom
skulle afskrive mig det ene barn. I praksis gjorde
jeg det selvfølgelig slet ikke, for vi holdt børnene
sammen og alt muligt andet, men alligevel var
det fuldstændig fantastisk voldsomt for mig, at
jeg skulle afgive forældremyndigheden til det
ene af børnene. Og jeg ønsker ikke, at nogle
skulle komme i den situation, og derfor har jeg
hele tiden været en varm fortaler for fælles forældremyndighed, hvis det overhovedet kan
lade sig gøre, for det er så dramatisk at skulle
afskrive et barn, som man elsker.
Igen, i praksis blev det overhovedet ikke et
problem i vores tilfælde, men jeg kan bare huske, at det var slemt at skulle skrive under på
det papir, og jeg kan hilse og sige, at det var lige
så slemt for deres far. Vi var fuldstændig enige
om det og fik derefter også, så hurtigt det kunne
lade sig gøre, fælles forældremyndighed. Så derfor forstår jeg godt, at man ikke bare skal kunne
tvangsbortadoptere, man skal ikke bare kunne
blive tvunget til at bortadoptere.
Når det så er sagt, er der selvfølgelig enkelte
tilfælde, hvor det klart er bedre for barnet - jeg
skal ikke gå ind i detaljer om, hvordan det er nemlig hvor man er helt sikker på, at barnet får
en tryggere opvækst, end det ellers ville have fået. Jeg vil så bare sige, at hvis det er børn, der
har, om man så må sige, belastede forældre - og
det er jo det, der er tale om - så kan det jo altså
også godt være nødvendigt med hjælp til adoptivforældrene, hvis ikke det lige præcis er professionelle plejefamilier: men det har man ikke
være så meget inde på i forslaget. Jeg kan ikke
forestille mig, at de kan komme på tale i de her
situationer, der er jo gennemgående tale om andre forhold. Ikke noget ondt ord om plejefamilierne, men jeg siger bare, at man dog må regne
med, at der også burde være andre forældre, der
kunne komme på banen.

4541

Det, dér er afgørende for os, er faktisk, at der
bliver tale om en åben adoption. Det er meget
vigtigt for barnet at kunne kende sine rødder,
tror jeg. Vi diskuterer det jo også mere og mere i
forbindelse med kunstig befrugtning, hvor man
er klar over, at der er masser af børn, der, når de
vokser op, ønsker at finde deres identitet. Jeg er
selv blevet mere opmærksom på det med den
diskussion, der har været, og nøjagtig det samme vil efter min opfattelse gælde her, altså at
adoption skal kunne indebære, at der er en kontakt til de biologiske forældre eller slægtninge.
Man kunne jo sådan set sagtens forestille sig,
at der var nogle bedsteforældre, som ikke kan
adoptere børnene eller tage varig hånd om børnene - fordi de er for gamle eller på anden vis
ikke er i stand til det - og som samtidig kunne
have ønske om at bevare en kontakt til det her
barn, selv om de erkender, at deres eget barn
ikke er i stand til at tage hånd om det. Det ville
jo være helt urimeligt, hvis man bortskærer den
mulighed, som jo også er en mulighed for barnet
for at få en identitetsfornemmelse.
Så vi vil gerne gå positivt ind i forslaget under den forudsætning, at der bliver tale om åbne
adoptioner, sådan at man, så vidt det overhovedet er muligt, sikrer en kontakt til det biologiske
ophav, hvad enten det er forældre eller bedsteforældre eller søskende, så barnet også har det
med i sin opvækst.";Vivi Kier
215531;Time;;Kl. 16:29
215566;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens
ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
215654;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
215682;name_party;":
Den del af forslaget, der handler om stedbarnsadoption, støtter vi helt klart fra Enhedslistens
side, det har vi arbejdet for i flere år. Men som vi
har sagt flere gange under debatten, mener vi, at
man skal dele forslaget op, så den del ikke kommer til at køre særskilt: det er noget, der er grundigt gennemdiskuteret, og som vi ikke behøver
bruge så meget mere tid på. Vi mener, at det er
helt urimeligt at blande den del sammen med
det andet meget store, væsentlige problem.
Med hensyn til de udsatte børn vil jeg først sige, at jeg synes, at det er højst besynderligt, at
regeringen vælger at køre forslaget igennem på
den her måde. Jeg håber meget, at man vil stoppe op under udvalgsarbejdet og tage sig ordentlig tid til en ordentlig og grundig udvalgsbehandling.
>

4542

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

Jeg forstår ikke helt forskellen på det. Da vi
diskuterede alle de almindelige børn i forbindelse med forældreansvarsloven, og hvad der var
bedst for børnene, så havde vi et langt forhandlingsforløb, hvor man gjorde meget for, at man
havde alle Folketingets partier med. Vi fik virkelig drøftet de forskellige muligheder og overvejelser og faglige begrundelser osv. Men når det
drejer sig om de mest udsatte børn, dem, der har
færrest til at tale for sig, ja, så mener man altså,
at det bare skal køres igennem, og man fremsætter oven i købet et lovforslag, inden man har fået
afklaret, hvad det er for nogle kriterier, der skal
lægges til grund for, hvilke børn det er, der kan
blive tale om at tvangsadoptere.
Det synes jeg virkelig er udtryk for dårlig lovkvalitet, og jeg mener absolut ikke, at det klæder
regeringen. Jeg håber meget, at Venstre og De
Konservative stopper op nu og siger: Lad os
sætte os ned og få en ordentlig politisk drøftelse
af det her, lad os få det ordentligt gennemarbejdet, lad os lytte ordentligt til de eksperter, der er
på området.
Der er bl.a. det, der har været rejst undervejs
om sparehensyn, det er noget, som jo også har
været gældende i andre lande, der har indført
den her mulighed: man har i høj grad gjort det
for at spare penge. Det bliver bedyret, at det absolut ikke er begrundelsen her, men hvordan
sikrer vi, at det ikke kommer til indgå i de konkrete sager?
Der er også, når man ser på vores egen historie, fortilfælde, som vi ikke har lyst til at snakke
så meget om, men hvor man også har villet ind
og bestemme, hvornår man syntes, at det var
godt for et barn, og hvornår man ikke syntes, at
det var godt for et barn. Noget af det mest grelle
er det med de mange børn, vi hentede fra Grønland til Danmark, fordi vi tænkte, at det var bedre for børnene at være børn i Danmark end i
Grønland. Det er absolut ikke en pæn del af vores historie. Jeg synes, at vi skulle prøve at se på,
hvad det var, man diskuterede tidligere, og
hvad det var for nogle vurderinger, man tidligere lagde ind, når man afgjorde, hvad man synes
var et ordentligt liv for børnene. Og vi skulle
prøve at se på, hvordan det så er gået for de
børn.
At vi kan sidde og bestemme, hvad der er et
godt børneliv, er altså ikke det samme, som at
det altså også bliver det i praksis - det kan vi
ikke tro. Derfor mener jeg, at det er ret afgørende at se langt mere på vidensgrundlaget for,
hvad det egentlig er, der er godt for børnene.

En række af de børn, som man går ud fra det
her skal handle om, er børn, der er meget behandlingskrævende. Er det nødvendigvis det
bedste at få dem ud i en almindelig adoptionsfamilie, som måske ikke har forventet, at det er et
meget behandlingskrævende barn, de skal have,
eller er der andre muligheder, som ville være
bedre?
Der er også, som flere af høringssvarene peger på, vigtigheden af, at vi skelner mellem, om
barnet skal anbringes uden for hjemmet på
grund af handicap eller på grund af, at der er
tale om fare for misrøgt eller andet. Der er hele
spørgsmålet om åbne adoptioner, hvor ganske
meget forskning peger på, at det er utrolig vigtigt for et barn at have en god kontakt til sin biologiske familie, ikke nødvendigvis til forældrene, men til andre i familien, som andre ordførere
også har været inde på - det kan være søskende,
bedsteforældre og andre, som barnet kan have
et nært forhold til. Og jeg kan ikke forstå, hvorfor det skal begrænses til kun at gælde, hvis barnet har haft et nært samvær med dem inden
tvangsadoptionen. Hvorfor mener man ikke, at
det også kan være vigtigt for børn i det hele taget at have kontakt?
Der er, jeg ved ikke hvor mange seere til de
her programmer, der er i fjernsynet, hvor folk er
ude og opsøge deres biologiske rødder. Vi hører
meget om adoptivbørn, som virkelig har behov
for at finde ud af, hvem deres biologiske slægt
er. Hvorfor er det så, at man her siger, at det
overhovedet ikke har nogen betydning, og at
man ikke normalt skal have den mulighed, man
skal kun kunne have kontakt med sin biologiske
familie i helt særlige tilfælde?
Så er der hele den vurdering, der ligger i, at
det altså er de velstillede, der skal ind og tage de
fattiges børn fra de fattige. Hvad er det for yderligere skel, vi sætter i befolkningen, hvad er det
for en yderligere udstødning, vi laver af nogle i
forvejen udsatte grupper, i stedet for at vi går
ind og tager debatten om, hvad vi bedst kan gøre for at sikre de børn? Hvordan tager vi bedst
hånd om dem? Hvordan sikrer vi bedst muligt,
at både børnene og deres familier bliver en væsentlig del af samfundet, i stedet for at støde
dem længere væk?
Det synes jeg er noget af det, som kunne
være godt at få diskuteret - og få diskuteret på
et langt mere fagligt grundlag - i stedet for at
man bare skynder sig at få det her lovforslag behandlet.

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)";Line Barfod
221340;Time;;Kl. 16:34
221375;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det justitsministeren.";Søren Espersen
221447;Time;;Kl. 16:34
221483;title_name;":
Jeg synes, at det har været en spændende og en
interessant debat. Først og fremmest synes jeg
jo, at det er glædeligt, at der er relativt stor opbakning til at skabe det nødvendige lovgrundlag for at sikre, at udsatte børn får en familie, når
deres egne forældre er ude af stand til at tage sig
af dem og give dem en stabil familierelation. Jeg
konstaterer et stort, flot flertal for det.
Jeg er også glad for opbakningen til, at børn
af registrerede partnere skal kunne adopteres allerede fra fødslen. Det her handler jo overordnet
set om at give børnene en højere grad af kontinuitet og stabilitet i deres opvækst og derigennem understøtte børnenes udvikling på den
bedst tænkelige måde.
Der har jo været flere forskellige problemstillinger oppe. Det, der har været mest debat om,
har været adoption uden samtykke. Der har
også i forbindelse med høringen været udtrykt
bekymring, i hvert fald fra nogles side, for de
konsekvenser, lovforslaget vil kunne få for det
forebyggende arbejde på det sociale område.
Det er derfor for det første vigtigt ligesom at
slå fast, at der ikke er tale om i det her forslag, at
vi skal til at bortadoptere et meget, meget stort
antal børn årligt uden samtykke fra forældrene
- jeg vil ikke sætte noget tal på, for det handler
om hvert enkelt barn, der handler om hver enkelt situation, men jeg kan roligt sige heroppefra, at intentionen ikke er, at det drejer sig om et
meget, meget stort antal, men om, at det rigtige
antal vil blive ramt af dette lovforslag.
For det andet skal den primære indsats over
for udsatte børn som hidtil iværksættes efter
den sociale lovgivning. Men når det så viser sig,
at forældrene er varigt ude af stand til at tage sig
af barnet, ude af stand til at give det en stabil familierelation, vil adoption uden samtykke være
en rigtig mulighed for barnet. En klar forudsætning herfor vil dog naturligvis være, at man i det
enkelte tilfælde vurderer, at en bortadoption vil
være den rigtige løsning for barnet.
Der vil være børn, for hvem adoption ikke vil
være den rigtige løsning. Det kan jo f.eks. være i
tilfælde, hvor børnene har brug for mere professionel hjælp og bistand, end en adoptantfamilie
vil kunne give, eller fordi det er usikkert, om

4543

forældrene på et senere tidspunkt i barnets liv
vil kunne tage sig af barnet. Og hvis man vurderer det, må man selvfølgelig tage hensyn til det. I
sådanne tilfælde skal vi ikke gennemføre adoptioner uden samtykke.
De undersøgelser, jeg har set, og som er baseret på international forskning, viser, at adopterede børn er sikret en større stabilitet og en bedre
udvikling end anbragte børn, uanset om de anbragte børn er hos de samme plejefamilier under
hele opvæksten. Denne forskning underbygger
efter regeringens opfattelse, at den øgede adgang til adoption uden samtykke ud fra barnets
perspektiv er nødvendig i særlige tilfælde.
I forbindelse med høringen har der også været ytret ønske fra forskellig side om en klarere
afgrænsning af den gruppe af forældre, der risikerer at få deres børn bortadopteret uden samtykke. Det første, man kan sige, er jo, at det ikke
er muligt at opdele forældre sådan i grupper,
nogle, som er forholdsvis fredede, og nogle, som
er i risiko for at få deres barn bortadopteret. Det
tror jeg forhåbentlig alle kan være enige i.
Det næste, jeg vil sige, er, at det centrale er,
om forældrene varigt vil være ude af stand til at
varetage omsorgen for barnet. Det er i praksis i
forhold til sådanne forældre, at bortadoption
uden samtykke kommer på tale.
Når det så gælder spørgsmålet om, hvornår
forældreevnen er væk, kan jeg oplyse, at det
selvfølgelig er blevet overvejet meget grundigt
i forbindelse med udarbejdelsen af lovforslaget.
Lovforslaget indeholder også en nærmere omtale af spørgsmålet. Som nævnt i lovforslaget, vil
forældrenes situation naturligvis altid skulle
vurderes individuelt, og det er ikke muligt udtømmende at opregne, hvornår forældreevnen
er af en sådan karakter, at adoption uden samtykke kan komme på tale. Men jeg vil godt gentage, at det skal vurderes i hvert enkelt tilfælde,
og der skal være en konkret individuel vurdering af, om betingelserne er opfyldt.
Med de ord vil jeg takke for den positive behandling, forslaget har fået. Jeg kan konstatere,
at der er flertal for alle elementer i vores lovforslag, og vil selvfølgelig glæde mig til linder udvalgsbehandlingen at behandle og besvare de
spørgsmål og kommentarer, der måtte komme i
forbindelse med lovforslaget.";Brian Mikkelsen
225948;Time;;Kl. 16:39
225983;title_name;":
Der er en række bemærkninger. Fru Line Barfod
for en kort bemærkning.

4544

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)";Søren Espersen
226108;Time;;Kl. 16:39
226125;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om ministeren er indstillet på at opdele lovforslaget, noget, som jo har
været debatteret en del her i dag.
Så vil jeg gerne høre om kriterierne, som der
har været spurgt til, og som der også har været
spurgt til i høringssvarene. Er det rigtigt forstået, at ministeren ikke vil komme med en præcisering? Eller vil ministeren faktisk love, at vi
meget hurtigt får en præcisering af kriterierne,
så vi får en nærmere idé om, hvordan det er,
man forestiller sig, at det her lovforslag skal anvendes i praksis?";Line Barfod
226670;Time;;Kl. 16:39
226705;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
226735;Time;;Kl. 16:39
226771;title_name;":
Jeg ser ikke noget formål for regeringen i at opdele forslaget yderligere. Det er et forslag, som
har baggrund i én lov, og i stedet for at komme
rendende med alle mulige lovforslag synes vi, at
det er rimeligt af hensyn til Folketingets behandling og af hensyn til overskueligheden, at det
fortsat er i én lov. Men det er vi selvfølgelig villige til at drøfte under udvalgsbehandlingen, ligesom vi er villige til at drøfte alle andre spørgsmål under udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
227254;Time;;Kl. 16:40
227289;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
227317;Time;;Kl. 16:40
227334;name_party;":
Hvad er indstillingen fra ministerens side med
hensyn til kriterierne for, hvad der skal til, for at
man tvangsbortadopterer et barn? Er indstillingen, at vi må vente og se, til ministeren har fået
lovforslaget vedtaget med et eller andet flertal
- se det i praksis? Eller vil ministeren love, at vi
meget hurtigt får noget nærmere fra ministeren
om, hvordan det her skal anvendes i praksis,
om, hvad man forestiller sig der skal til, før det,
der står i lovforslagsteksten, er opfyldt, og før
man mener, at man kan tvangsbortadoptere et
barn?";Line Barfod
227889;Time;;Kl. 16:41
227924;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
227947;Time;;Kl. 16:41
227983;title_name;":
Jeg synes jo, at man i sådanne situationer, hvor
vi har fremsat det her lovforslag af hensyn til
barnet og barnets tarv, skal passe på, at man ikke

bliver for rigoristisk i sin opmåling af det, eksplicit i forbindelse med sådanne definitioner, for
der vil være tale om en individuel bedømmelse
hver eneste gang. Og derfor vil det altså ikke
være udtømmende at forklare, hvornår forældreevnen er af en sådan karakter, at man bliver
nødt til at tvangsbortadoptere.
I lovforslaget er der nævnt en række eksempler på forhold, som kan give anledning til overvejelser om adoption uden samtykke. Og der er
ikke tale om sådan en egentlig oplistning af,
hvilke grupper af forældre der skal have deres
børn bortadopteret, men der er tale om en angivelse af forhold, som kan betyde, at forældreevnen hos de pågældende er væk. Det synes jeg
anskueliggør meget præcist, hvad vi vil med
lovforslaget. Og så vil der selvfølgelig blive arbejdet videre med det i den kommende periode.";Brian Mikkelsen
228963;Time;;Kl. 16:41
228998;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229051;Time;;Kl. 16:42
229070;name_party;":
Jeg vil godt høre, om ministeren er indforstået
med, at vi i den skriftlige betænkning fra udvalget præciserer bemærkningerne eller ændrer på
bemærkningerne i selve lovforslaget, i det omfang de bemærkninger ifølge et flertal i Retsudvalget er i uoverensstemmelse med gældende
praksis.
Jeg vil også godt spørge, om ministeren er
enig med mig i, at det slet, slet ikke kan komme
på tale eventuelt bare at overveje tvangsadoption, medmindre der helt klart er grundlag for
en tvangsfjernelse, og at der som en helt naturlig
ting i den sag skal foreligge en § 50-undersøgelse efter servicelovens bestemmelser.";Anne Baastrup
229687;Time;;Kl. 16:42
229722;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229745;Time;;Kl. 16:42
229781;title_name;":
I relation til den første del af spørgerens spørgsmål må vi jo se, hvad der kommer af input fra
Retsudvalget i forbindelse med den dialog, der
selvfølgelig vil komme som følge af regeringens
lovforslag, men jeg mener, vi har været eksplicitte. Jeg mener, at vi har været præcise i vores definitioner, og jeg mener, at udgangspunktet som
sagt er barnets tarv.
Så derfor vil det ikke være vores formål sådan
at lægge restriktioner ind for det arbejde. Vores
formål vil være at være mere præcise i det videre forløb, og det kan godt være, at det først bli-

(569)
Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)
ver, når man skal udmønte det ude lokalt, men
det vil være sådan, at vores udgangspunkt hele
tiden er barnets tarv og ikke at indsnævre muligheden for at varetage barnets tarv.";Brian Mikkelsen
230566;Time;;Kl. 16:43
230601;title_name;":
Fru Anne Baastrup..";Søren Espersen
230632;Time;;Kl. 16:43
230651;name_party;":
Nu skal man altid være venlig og positiv. Jeg går
ud fra, at ministeren er enig med mig i, at der
skal foreligge en § 50-undersøgelse, og at
tvangsfjernelseskravene som en helt naturlig
ting skal være opfyldt.
Jeg vil så vende mig til et andet punkt, som
har været diskuteret en del. Det er spørgsmålet
om kontakten med eventuelle bedsteforældre eller søskende. Jeg startede med at fortælle om det
her eksempel, som jo fik hele Socialudvalget op
af stolene, nemlig om det her dybt psykisk udviklingshæmmede forældrepar, som ikke anede,
at de havde fået barn. Ville ministeren i den situation synes, at det var en okay idé eventuelt at
overveje, at bedsteforældrene skulle have mu- .
lighed for at få kontakt med barnet eller omvendt, at barnet skulle have mulighed for at få
kontakt med de biologiske bedsteforældre, selv
om barnet blev adopteret?";Anne Baastrup
231510;Time;;Kl. 16:44
231545;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231568;Time;;Kl. 16:44
231604;title_name;":
Det synes jeg man skal tænke sig meget om
med. Det er jo også derfor, at vi i lovforslaget har
været meget præcise i vores angivelse áf, at det
kun skal være i meget, meget få tilfælde, at man
har en sådan relation. Det skriver vi ret klart i
lovforslaget. Det er kun i helt særlige tilfælde,
at man kan have et sådant samvær eller anden
kontakt mellem det bortadopterede barn og den
oprindelige slægt. Og hvorfor det? For efter regeringens opfattelse stemmer den holdning
bedst overens med den omstændighed, at en
adoption jo i almindelighed for barnets skyld
- og igen: Vi gør det for barnets skyld - jo indebærer et fuldt familieskift, og at væsentlige forhold taler for, at barnet får mest mulig ro, mest
mulig stabilitet. Det betyder, at man ikke skal
have den relation, den kontakt til den biologiske
slægt.
Afgørende i de her sager vil selvfølgelig altid
for myndighederne være, hvad der er bedst for
barnet, uanset om afgørelsen går ud på at fast-

4545

sætte samvær eller det modsatte. Altid. Ikke,
hvad der er bedst for de biologiske bedsteforældre, men hvad der er bedst for barnet.";Brian Mikkelsen
232710;Time;;Kl. 16:45
232745;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
232800;Time;;Kl. 16:45
232820;name_party;":
Ministeren anerkender, at det er meget afgørende, at der er en forbindelse mellem det, der foregår i serviceloven med forebyggelse, og det, vi
taler om i lovforslaget, som vi behandler her i
dag. Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at
vi sikrer, at der i de kriterier faktisk er en sammenhæng? Vi sidder jo med ministerkollegaen
velfærdsministeren og snakker barnets reform
og kontinuitet i barnets liv, og hvilke initiativer
vil ministeren tage for at binde det her sammen,
så der faktisk kommer til at være en sammenhæng mellem det, der foregår i serviceloven, og
det, der foregår i den her lov? 홢";Lise von Seelen
233439;Time;;Kl. 16:46
233474;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
233497;Time;;Kl. 16:46
233533;title_name;":
Det er jo en naturlig opgave ude i kommunerne,
ude på socialkontorerne, ude i de områder, som
arbejder med det her, at binde det sammen, for
selvfølgelig er det her jo ikke en enkeltstående
lov, den hænger som en selvfølgelighed sammen
med og er fuldstændig flettet ind i serviceloven.
Så der vil være den tættest mulige dialog og det
tættest mulige samarbejde mellem Velfærdsministeriet og Justitsministeriet, men det vil jo implementeres ude lokalt, hvor man skal træffe de
her afgørelser.";Brian Mikkelsen
234036;Time;;Kl. 16:46
234071;title_name;":
Fru Lise von Seelen. :";Søren Espersen
234105;Time;;Kl. 16:47
234125;name_party;":
Men det, at der bliver stillet krav om det, vil jo
også betyde noget for, hvordan det skal implementeres.
Så vil jeg flytte mit fokus og sige i forhold til
det, vi talte om tidligere omkring de åbne adoptioner, at det forbavser mig meget, at ministeren
er så afvisende over for det faktum, at langt de
fleste mennesker på et tidspunkt i deres tilværelse har brug for at kende deres biologiske rødder,
og det er altså, uanset at man måske er blevet
adopteret som et meget ungt barn. Jeg ville finde, at det ville være nyttigt, at man faktisk styr-

4546

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)

kede den del af lovforslaget og sagde, at det
vil være til gavn for barnet, at det får trygge
opvækstvilkår, og at der er fuld åbenhed om og
mulighed for at føle sig knyttet til sin biologiske
arv. Og det kan sagtens lade sig gøre.
Vil ministeren afvise, at det kan være i barnets tarv, at man faktisk netop gør sig umage for
at lave langt flere åbne adoptioner, end der er
lagt op til i lovforslaget?";Lise von Seelen
235129;Time;;Kl. 16:48
235164;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235187;Time;;Kl. 16:48
235223;title_name;":
Der kan jo være nogle eksempler på, at det kan
være i barnets tarv, og derfor er lovforslaget udformet på den måde, at der kun er ét sigte og én
prioritet, der er afgørende, og det er barnets tarv.
Men fra regeringens side er udgangspunktet for
forslaget jo at sikre, at hvis man laver én tvangsadoption, er det altså et familieskifte: så får man
en ny familie, en ny stabilitet, en ny omsorg og det jo derfor, man tvangsadopterer - forhåbentlig en bedre fremtid. Og der er det vigtigt, at der
kommer et fuldt familieskifte. Det kan godt være, at der er nogle situationer, hvor man kan bevare en form for relation, men her lovgiver vi jo
ikke på vegne af bedsteforældre, men på vegne
af barnet.
Vi har kun ét formål med det her lovforslag,
og det er at sikre barnets tarv og de bedst mulige
fremtidsmuligheder for det barn, ikke at sikre
nogle bedsteforældre eller nogle forældre, som
ikke har kunnet varetage deres barns tarv.";Brian Mikkelsen
236162;Time;;Kl. 16:49
236197;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
236249;Time;;Kl. 16:49
236267;name_party;":
Jeg må konstatere, at der ikke kom noget svar på
fru Baastrups spørgsmål om tvangsfjernelse og
§ 50-undersøgelse, og jeg ved ikke, hvorfor ministeren ikke vil svare på det. Det vil han muligvis ikke, fordi ministeren ikke ved, hvad det
handler om. Men det er sådan set lidt uheldigt,
fordi det fører videre til den næste diskussion.
Det er en fantastisk konfliktorienteret tilgang,
ministeren har til spørgsmålet om åbne adoptioner, det er nøjagtig den konfliktorienterede tilgang, der oprindelig var, til fælles forældremyndighed. Oprindelig mente Justitsministeriet, at
det med fælles forældremyndighed - og nu
snakker jeg slet ikke om samvær, om at dele og

alt muligt andet, men bare om fælles forældremyndighed - var rigtig skidt for barnet, fordi
barnet havde brug for rene linjer, og det er nøjagtig den samme argumentation, som ministeren fremfører her. Barnet har ikke brug for rene
linjer, barnet alene. Barnet har brug for kærlighed, og barnet har faktisk også brug for - jeg
sagde under min tale, at her havde jeg selv flyttet mig meget - i de allerfleste tilfælde også at
kende sin identitet, altså slægtskabet.
Hvorfor i alverden kommer ministeren med
konfliktløsninger hele tiden? Det er helt vildt, og
det passer ikke til livet.";Lone Dybkjær
237523;Time;;Kl. 16:50
237558;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237581;Time;;Kl. 16:50
237617;title_name;":
Jeg vil med al respekt for fru Lone Dybkjærs store indsats på det her område sige, at jeg sådan
set er enig i, at når vi taler om normalt fungerende familier, er situationen med hensyn til fælles
forældremyndighed bare fuldstændig anderledes med den lov, som vi har nu, og som jo er blevet til bl.a. ved hjælp af fru Lone Dybkjærs indsats. Jeg er enig i det udgangspunkt, fru Lone
Dybkjær har, med hensyn til tvangsadopterede
børn, for der taler vi altså om familier, som er
fuldstændig splittede, så forældrene ikke har
mulighed for at varetage deres børns tarv, men
der er relativt få tilfælde.
Men det her er slet ikke for at skabe konflikter
fra min side. Jeg har kun det som formål at tænke på, hvad der er bedst for børnene, og vi taler
altså om nogle forældre, som er fuldstændig ude
af stand til at varetage deres børns tarv, og det
går endda så vidt, at man heller ikke engang vil
kunne tro på, at de kan gøre det i fremtiden. Og
det er jo altså en ret kategorisk beslutning, der
skal træffes. Når man så har truffet den beslutning, kan man kun tænke på børnene og spørge:
Hvad er så bedst for dem? Svaret er, at det er et
samlet familieliv og en ny familie, som de kan
forholde sig til.
Så kan det godt være, at man i nogle tilfælde
vil stå i den situation, at man skal bevare relationen til den biologiske slægt, men jeg vil slet ikke
tage stilling til det, for det må man vurdere i
hvert enkelt tilfælde.";Brian Mikkelsen
239045;Time;;Kl. 16:51
239080;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 105)";Søren Espersen
239146;Time;;Kl. 16:51
239164;name_party;":
Nu sagde jeg det ikke for at drage spørgsmålet
om fælles forældremyndighed ind i diskussionen. Jeg sagde bare, at det var den konfliktorienterede måde, man oprindelig diskuterede fælles
forældremyndighed på. Det har heldigvis ændret sig, og man mener, at der måske også er
mulighed for nogle løsninger på det her område, som ikke bare fører til konflikter, for det er til
skade for barnet.
Så bliver der sagt: Barnet har brug for en ny
familie - punktum. Det betyder altså, at man
skal afskære enhver relation til den gamle familie. Vi ved godt, at forældrene ikke har været i
stand til det, men det er jo ikke ensbetydende
med, at der ikke kunne være behov for f.eks.
kontakt til søskende, til bedsteforældre eller andre. Jeg siger det kun, fordi det er en dårlig tilgang.
Det, der skal være meningen, også med hensyn til dem, der adopterer, er, at de skal være positive over for barnet og også det barns historie.
Derfor sagde jeg også under min tale, at der i allerhøjeste grad kan være brug for vejledning,
rådgivning og hjælp, for det er ikke så enkelt at
adoptere et tvangsfjernet barn. Der er masser af
problemer, der kan følge med det, netop fordi
forældrene af den ene eller den anden grund
ikke har været i stand til at varetage barnets interesser.
Så er det bare, jeg beder ministeren om at forstå, at det ikke er, fordi vi i og for sig har noget
imod tvangsadoptioner. Vi har grundlæggende
ikke sagt nej til tvangsadoptioner, vi har bare
sagt, at det ikke kan nytte noget, at det sker med
en konfliktorienteret tilgang, så man afskærer
enhver relation til den gamle familie. Det kan
godt være, man skal det, men det kan præcis
lige så godt være, man ikke skal det.";Lone Dybkjær
240852;Time;;Kl. 16:53
240887;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240910;Time;;Kl. 16:53
240946;title_name;":
Men det er også konklusionerne i lovforslaget.
Man vurderer det ud fra hvert enkelt tilfælde.
Det kan nemlig godt være, at det ville være en
god idé for barnet at have en relation til sin biologiske slægt, men udgangspunktet er, at barnet
får en ny familie. Hvis en 6 måneder gammel
baby bliver bortadopteret til en ny familie, så viser al empiri jo, at det handler om den nye familie, man har fået, og at der er brug for ro og sta-

4547

bilitet, og ikke, at alle mulige andre kommer ind
og blander sig i det nye liv i den nye familie.
Der synes jeg at vi kun må have ét ønske, som
for mig ikke engang er politisk, vil jeg sige til fru
Lone Dybkjær, og det er at sige: Hvad er bedst
for barnet? Og det må man jo så vurdere i hvert
enkelt konkret tilfælde, og udgangspunktet er,
at barnet står i en ny familiesituation, når det er
bortadopteret.";Brian Mikkelsen
241804;Time;;Kl. 16:54
241839;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
241895;Time;;Kl. 16:54
241917;name_party;":
Når man kigger i lovforslaget, vil man se, at der
står, at der i helt særlige tilfælde efter adoption
kan fastsættes samvær eller anden form for kontakt mellem barnet og dets biologiske slægtninge, navnlig forældre, hvis det er bedst for barnet. Det er det, som gør, at jeg i min ordførertale
sagde, at netop det er et meget, meget vigtigt
element for os, for vi ved jo, at børn, som er anbragt uden for hjemmet og også adopterede
børn på et tidspunkt får denne tanke: Hvor
kommer jeg fra, hvem er mine biologiske forældre?
Hvis man vurderer, at det måske er bedst for
barnet, og der er nogle bedsteforældre eller andre slægtninge, som er egnede til at varetage
den kontakt, vil jeg bare have ministeren til at
understrege, at det faktisk ligger i lovforslaget,
at den mulighed er til stede.";René Christensen
242720;Time;;Kl. 16:55
242755;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242778;Time;;Kl. 16:55
242814;title_name;":
Det er nemlig helt korrekt, og det er derfor, det
er skrevet i lovforslaget på den måde. Det vil
være ud fra en konkret vurdering i hvert enkelt
tilfælde. I nogle tilfælde kan det godt være en
god idé, i de fleste tilfælde er det måske ikke en
god idé, men det må man vurdere i det konkrete
tilfælde.";Brian Mikkelsen
243126;Time;;Kl. 16:55
243161;title_name;":
Hr. René Christensen.";Søren Espersen
243194;Time;;Kl. 16:55
243216;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, som går en helt anden vej,
og det er med hensyn til hvordan vi skal viderebehandle lovforslaget her i udvalgsarbejdet. Det
er min opfattelse, at man tit og ofte kommer
med vejledningerne på et senere tidspunkt end

4548

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 145)

ved tredjebehandlingen, og jeg vil spørge ministeren, om han vil arbejde aktivt for, at vejledningerne kan være klar inden tredje behandling.
Det har jo været udtrykt af mange af ordførerne,
at det netop er vejledningerne, der bliver rigtig
interessante i forbindelse med lovforslaget, så
hvis det var muligt, tror jeg, at mange ville være
glade for det.";René Christensen
243862;Time;;Kl. 16:56
243897;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
243920;Time;;Kl. 16:56
243956;title_name;":
Det er et relevant spørgsmål. Under udvalgsbehandlingen vil vi prøve at være så præcise som
overhovedet muligt med hensyn til de spørgsmål, der er, og også i den videre proces, også
med vejledningen. Om vi kan nå det eller ej, må
vi lige prøve at se på, men vi vil være så præcise
som overhovedet muligt.";Brian Mikkelsen
244272;Time;;Kl. 16:56
244307;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, og såfremt ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Søren Espersen
244828;Time;Forhandling;Kl. 16:56
244875;title_name;":
Dette punkt på dagsordenen bliver også det sidste punkt, al den stund de to førstebehandlinger
af lovforslag nr. L 148 og L 149 udgår.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Flemming Damgaard Larsen, Venstres ordfører.";Søren Espersen
245095;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
245135;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget. Lovforslaget har til
formål at supplere passagerrettighedsforordningen om jernbanepassagerernes rettigheder og
forpligtelser med enkelte bestemmelser.
Det er på alle måder vigtigt, at der ved jernbanedrift fokuseres meget på passagerernes forhold. Passagererne skal være i centrum i alle
henseender. Derfor er det også vigtigt, at der
omkring forhold, der ikke umiddelbart er nære
eller synlige for passagererne, er fokus på, hvad
der tjener passagererne. Det gælder f.eks. lokomotivføreruddannelsen og trafikstyring, men
også information til passagerer, forhold for handicappede og bevægelseshæmmede, klageadgang til helt uvildigt organ samt personlig sikkerhed for passagererne.
Med hensyn til det sidste er det i lovforslaget
præciseret, at det i beredskabsplanlægningen er
infrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne, der må overveje, hvordan passagerernes
personlige sikkerhed indtænkes. Det er en rigtig
god præcision.
Som sagt kan Venstre støtte lovforslaget i sin
helhed, og jeg skal oplyse, at Det Konservative
Folkeparti også støtter lovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
246241;Time;;Kl. 16:58
246276;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
246370;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
246403;name_party;":
Forslaget her tager sigte på at indføre nogle
enkelte bestemmelser som supplement til den
gældende forordning om togpassagerers rettigheder og pligter samt om sanktioner i tilfælde
af overtrædelser. Det handler bl.a. om at pålægge jernbanevirksomheder pligt til at opstille beredskabsplaner for det, man diplomatisk kalder ekstraordinære situationer - og jeg tror ikke, man i den her sammenhæng tænker på jordskælv, da de seneste jordrystelser hertillands
næppe har generet togtrafikken.
I lighed med, hvad der gælder for flypassagerer, skal også jernbanevirksomheder kunne garantere togpassagererne retten til at få erstatning
for såvel personskade som bagageforsinkelse
osv. I almindelighed får forbrugerne lettere ved
at overskue, hvilke rettigheder de kan gøre gældende over for transportselskabet, men firmaer-

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 145)
ne kan også - som altid - tilbyde bedre vilkår
end de lovpligtige, hvis de måtte ønske det.
Forslaget indeholder også en ny regel om klager til Jernbaneklagenævnet om passagerrettighedsforordningen. Ministeren forventer dog, at
klager, som nu, først og fremmest vil gå direkte
til den jernbaneudbyder, som klageforholdet
vedrører.
Forbrugerrådet og DSB har foreslået, at klagerne bliver behandlet i det nyoprettede Ankenævn for Bus, Tog og Metro. Dette er i det lovforberedende arbejde dog blevet afvist med den
forklaring, at ankenævnet ikke er uafhængigt i
EU-forstand.
Denne vurdering deler Socialdemokraterne
ikke. Kravene til såvel Ankenævnet for Bus, Tog
og Metro, som det hedder, som til øvrige ankenævn er præciseret i lov om forbrugerklager, der
følger Europa-Kommissionens henstilling af
30. marts 1998 om udenretslige procedurer til bilæggelse af tvister på forbrugerområderne. Men
det er klart, at jeg regner med, at vi får det her
nærmere belyst i udvalgsarbejdet. Ved at lægge
klager over forordningen over i Jernbaneklagenævnet vil der være to instanser, hvor forbrugerne kan klage over jernbanevirksomhederne.
Det kan skabe en uhensigtsmæssig forvirring,
hos forbrugerne om, hvor det i grunden er, hvor
man skal klage. Socialdemokraterne finder derfor, at det vil være en fordel for alle, at klager
over forordningen bliver behandlet af det uafhængige og godkendte private Ankenævn for
Bus, Tog og Metro: forbrugerne skal altså så i
givet fald kun forholde sig til ét klagenævn for
kollektiv transport.
Jeg mener, at det kunne være relevant for
transportministeren at udveksle erfaringer med
sin regeringskollega og partiformand - økonomi- og erhvervsministeren, i denne sammenhæng - hos hvem der jo netop for tiden foregår
drøftelser om en udvidelse af Rejsegarantifonden. Ved samme lejlighed drøftes her lige præcis
de mange klageinstanser, der også er på den del
af rejsemarkedet. Mere præcist findes der for
pakkerejsernes vedkommende hele tre klageinstanser: Pakkerejseankenævnet, Forbrugerklagenævnet og Statens Luftfartsvæsen, og meget tyder på, at vi altså i forbindelse med den forhandling, der er i gang nu, kan finde en løsning, der
sikrer forbrugerne én klageindgang.
En mindre regelændring i jernbaneloven om
lokomotivføreruddannelsen udspringer af de
konkrete forhold, som har vist sig at være problematiske, og giver derfor ikke anledning til

4549

særlige kommentarer: hvis jernbaneselskaberne
finder refusionsordhingerne til uddannelse af
lokomotivførere uhensigtsmæssige for at uddanne flere togførere, må vi tage dem på ordet.
Omvendt skal vi også være opmærksomme på,
om der bliver uddannet flere lokomotivførere
efterfølgende.
Generelt kan vi ikke være utilfredse med, at
togpassagerer får bedre forbrugerrettigheder.
Det er navnlig fornuftigt i en situation, hvor EU
fra 2010 liberaliserer markedet for internationale
togpassagerer. Tilfredse togpassager er som bekendt en god ting: en større tilfredshed vil kunne give et vigtigt bidrag til udviklingen i jernbanemarkedet og motivere flere til at vælge den
mere miljøvenlige offentlige transportform.
Socialdemokraterne kan fuldt og helt støtte
hovedlinjerne i forslaget, men håber altså, at der
kan opnås enighed om at sikre forbrugerne én
enkelt klageindgang. Jeg vil love en konstruktiv
behandling under udvalgsarbejdet.";Benny Engelbrecht
250581;Time;;Kl. 17:02
250616;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
250707;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
250740;name_party;":
Et lille lovforslag, der handler om endnu en forordning, endnu en EU-regulering af dansk lovgivning. Den 3. december 2009, står der, gælder
forordningen direkte i Danmark. Det er selvfølgelig sådan et forslag som det her, man bliver sådan lidt skeptisk over for. Hvorfor skal EU detailplanlægge omkring de indre danske forhold,
i det her tilfælde om, hvorvidt der skal være adgang for cykler i den offentlige transport, sikkerhed, erstatning og sådan noget? Det burde vi
jo nok selv kunne finde ud af, og derfor vil jeg
også godt spørge, om ministeren kan redegøre
for, hvorvidt det her skal opfattes som en minimumsregulering af reglerne, og om vi fra dansk
side også har mulighed for at skabe vores egne,'
nationale regelsæt oven på det her.
Der står jo i bemærkningerne, at passagerrettighedsforordningen ikke udelukker, at jernbanevirksomhederne kan tilbyde gunstigere forhold for deres passagerer. Jeg synes måske specielt omkring sikkerhed og handicaptilgængelighed osv., at det var ønskeligt, om vi også her
i Folketinget kunne stramme de regler op, så de
var tilpasset til danske forhold og ikke kun lovgivet fra EU's side. Det håber jeg at få en nærmere afklaring af.

4550

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 145)

Så er der også nævnt lidt omkring lokoføreruddannelsen. Med hensyn til refusionen synes
jeg, at den rettelse, man laver, er ganske hensigtsmæssig, nemlig at hele refusionsbeløbet bliver udbetalt, når uddannelsen er afsluttet og ikke, som det er i dag, hvor den forfalder i to rater
og anden rate først efter et års ansættelse. Der
kan være mange grunde til, at folk skifter job.
Det kan der også være for lokoførere, og derfor
er det ikke rimeligt, at de enkelte transportvirksomheder skal bære den 50 pct.s risiko. Så det
her tror jeg forhåbentlig kan være med til at generere, at vi får uddannet nogle flere lokoførere.
Der er mangel på dem i dag.
Med disse få bemærkninger og forhåbentlig
nogle opklarende bemærkninger fra ministeren
senere skal det nok ende med, at Dansk Folkeparti kan give det her forslag en positiv medfart.";Kim Christiansen
252804;Time;;Kl. 17:05
252839;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Anne Baastrup.";Søren Espersen
252914;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
252944;name_party;":
Da fru Pia Olsen Dyhr ikke kan være til stede,
skal jeg læse hendes ordfører tale op.
Indledningsvis vil jeg sige, at vi generelt kan
støtte lovforslaget, men der er to elementer, som
vi i SF synes er problematiske. For det første ønsker vi at understøtte det nye uafhængige ankenævn for både bus, tog og metro. Derfor bør det
heller ikke være Jernbaneklagenævnet, der skal
behandle klager fra passagerer over forordningen for jernbanepassagerers rettigheder og forpligtelser. Vi har noteret os, at Trafikstyrelsen
ikke mener, at ankenævnet er uafhængigt, selv
om det lever op til Kommissionens henstilling,
der definerer uafhængighed. Ligeså er ankenævnet godkendt i henhold til lov om forbrugerklager.
Vi vil i SF gøre det let for forbrugerne at klage, og det betyder så få indgange til klagesystemet som muligt. Derfor skal forbrugerne ikke
opleve, at de skal klage et sted, når det drejer sig
om klager over kontrolafgifter, klager over orange billetter eller stjålne billetter, nemlig i det private ankenævn, mens de, når det gælder andre
områder, skal klage til Jernbaneklagenævnet.
Det er at sende forbrugerne ud i en jungle af klagemuligheder, og det kan vi ikke støtte.
Vi risikerer jo, at vi får en situation som på rejseområdet, hvor der er tre steder, hvor man kan
klage over sin rejse: FKN, Pakkerejse-Ankenæv-

net og SLV. Derfor stiller vi i SF et ændringsforslag om, at passagerklager over forordningen
behandles i Ankenævnet for Bus, Tog og Metro.
Alle andre klager, der henfører til forordningen,
kan så behandles i Jernbaneklagenævnet. Det vil
være den ideelle løsning af problemet set med
SF's øjne.
Det andet element, som vi gerne vil fremhæve, er, at vi gerne ser, at rettigheder for personer
med handicap bliver udfoldet yderligere i forslaget, da disse personer står i en ganske særlig
situation, når vi taler om den kollektive trafik. Vi
ser frem til udvalgsarbejdet og vil indgå konstruktivt med hensyn til en forbedring af forslaget.";Anne Baastrup
254916;Time;;Kl. 17:07
254951;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
255034;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre har i lighed med de øvrige
ordførere den intention, at vi vil støtte det her
lovforslag. Men vi har også den opfattelse, at
der godt kan være en tendens til, at vi i virkeligheden er i gang med at skabe en klagestruktur
på trafikområdet, som er meget uigennemskuelig for den almindelige trafikforbruger, og derfor
er der en risiko for, at den almindelige trafikforbruger lades i stikken, når der er anledning til at
klage over en eller anden form for hændelse.
Derfor vil vi opfordre ministeren til, at han
over for udvalget belyser muligheden for at lave
klagestrukturen så enkel som overhovedet muligt, og så den er i så stærk overensstemmelse
med de intentioner, der har været på de øvrige
områder, som overhovedet muligt. Det bør kunne lade sig gøre, og vi er derfor også af den opfattelse, at vi, når vi har haft det her igennem
udvalgsarbejdet, bør kunne samles om en vedtagelse af et lovforslag med nogle ganske enkle justeringer.";Kl. 17:07
256034;Time;;Kl. 17:08
256069;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Søren Espersen
256131;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg siger tak for de konstruktive og også overvejende positive bemærkninger, der er kommet fra
ordførerne i forbindelse med behandlingen af
det her lovforslag. Jeg er glad for, at der generelt
er opbakning til forslaget, så vi også med det her
lovforslag kan sikre yderligere gode rammer for

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 145)
passagerernes rettigheder, sådan som det også
fremgår af forordningen, men altså med de supplerende bestemmelser, der så er i det her lovforslag.
Selve EU-reguleringen har jo karakter af en
forordning, og det er en forordning, der bindende og udtømmende gør op med, hvilke regler
der skal være på det her område, når det gælder
passagerrettigheder. Det er så svar til hr. Kim
Christiansen, som spørger lidt til, om der kan laves supplerende og yderligere regler på området. Der skal jeg gøre opmærksom på, at der
, godt nok i lovforslaget står, at det er supplerende regler, men det er ikke regler, der ændrer indholdet af forordningen, den står sådan set fast.
Det er nogle regler, der netop supplerer, sådan
som det er beskrevet i lovforslaget. Men for så
vidt angår selve indholdet af forordningen, vil
jeg sige, at vi i Danmark - når der er en forordning - fra Folketingets side ikke kan give os til at
lave skrappere regler, altså ændre på de regler,
der er i forordningen, for den er udtømmende
og bindende. Men virksomhederne kan naturligvis hver for sig supplere med skrappere regler
for sig selv, og det vil sige bedre regler for passagererne end det, der er lagt op til i forordningen.
Fru Anne Baastrup fra SF var bl.a. inde på
spørgsmålet om nogle uddybende bestemmelser, når det gælder handicappede, hvor man gerne ville have foldet bestemmelserne mere ud
end det, der fremgår af lovforslaget. Det synes
jeg vi skal se på under udvalgsbehandlingen.
Jeg er ikke helt klar over, hvad præcis-det var,
fru Anne Baastrup mente der i den sammenhæng skulle ske, men det kan vi jo så diskutere
under den behandling, der skal være i udvalget.
Flere var så inde på spørgsmålet om ankenævnet, hvor der var henvendelser om, at vi lod
Ankenævnet for Bus, Tog og Metro, som for nylig er oprettet, være det ankenævnsorgan, som
man kan klage til i henhold til forordningen.
Det, som der er blevet peget på i bemærkningerne til lovforslaget og dermed også i bemærkningerne til høringssvaret, er jo, at det fremgår af
forordningen, at der skal være tale om et uafhængigt klageorgan. Med uafhængigt må man
nok forstå, at det skal være uafhængigt af virksomhederne, i den her sammenhæng bl.a. af
jernbanevirksomhederne. Da det ankenævn, der
er oprettet, bl.a. er oprettet af jernbanevirksomheder, og, som jeg forstår det, også har udpegningsret til det pågældende organ og dermed

4551

har repræsentanter siddende i organet, så er det,
man må stille det spørgsmål, om ankenævnet så
er uafhængigt i forordningens forstand og kan
anvendes som det ankenævn, som man i henhold til forordningen skal klage til.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg egentlig har
stor forståelse for de bemærkninger, der er kommet fra ordførerne, for det skal jo også være sådan, at det er overskueligt for forbrugerne, hvor
man skal fette sin klage hen, og det kan naturligvis virke forvirrende, at man i nogle sammenhænge skal rette sin klage ét sted hen og i andre
sammenhænge rette sin klage et andet,sted hen.
Det kan såmænd være vanskeligt nok for os,
som nu er i gang med en lovgivningsproces, at
gennemskue, hvad det så er for nogle klager, der
går det ene sted hen, og hvad det er for nogle
klager, der går det andet sted hen. Så jeg synes,
vi skal gå nærmere ind i den problematik under
udvalgsbehandlingen.
Jeg har noteret mig, at der har været den tanke fremme - jeg tror, det er fra ankenævnet selv
- at man i hvert fald kunne sagsbehandle klagerne i ankenævnets sekretariat, sådan at forbrugerne i hvert fald kun skal rette henvendelse ét
sted, og så kan man i ankenævnets sekretariat
så sende klagen videre til Jernbaneklagenævnet,
hvis det er der, den pågældende sag skal behandles, eller beholde sagen i sit eget ankenævnsregi, hvis sagen skal behandles der. Så er
det ikke forbrugerne, som har et problem med at
finde ud af, hvortil de skal rette klagen. Lad os
dyrke det lidt nærmere under udvalgsbehandlingen. Jeg er meget parat til at finde en løsning,
der gør det overskueligt og let for forbrugerne at
klage, men vi skal altså bare på den anden side
respektere det krav om uafhængighed, der er i
forordningen. Så jeg går ud fra, at vi vender tilbage til det under udvalgsbehandlingen.
Så med disse ord vil jeg endnu en gang sige
tak for de positive og konstruktive bemærkninger, der har været fra ordførernes side. Jeg ser
frem til en lige så konstruktiv og positiv udvalgsbehandling og håber så, at vi med et bredt
flertal kan finde frem til en vedtagelse, når sagen
har været rundt om Trafikudvalget.";Kl. 17:08
261003;Time;;Kl. 17:13
261038;title_name;":
Tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4552

Tirsdag den 17. marts 2009 (L 148)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget, og såfremt ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
I

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet og lov om Statens Kunstfond. (Regler om
repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Søren Espersen
261608;Time;"(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must
carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Kl. 17:13
261981;Time;(Punktet er udgået af dagsordenen).;Kl. 17:14
262028;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:14
262089;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. marts 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:14).";Søren Espersen
