split;reason;text;value
0;;"3862

Tirsdag den 24. februar 2009 (D)

58. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til justitsministeren om genindførelse af grænsekontrol.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren om folkeafstemning om Lissabontraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 17.02.2009).

6) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren om unionsborgerskabet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 26.11.2008. Fremme 28.11.2008).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at udarbejde en konkret plan for afvikling af EU's struktur- og samhørighedsfonde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).";kl. 13.00
1219;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
1278;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Marianne Jelved
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp til udsatte unge.
(Beslutningsforslag nr. B 108) og
Forslag til folketingsbeslutning om at give udsatte borgere en social lods.
(Beslutningsforslag nr. B 109).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Advokatselskabers navn, sammensætningen af
advokatselskabers bestyrelse og direktion m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
12.12.2008. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 19.02.2009).

Medlemmer af Folketinget Benny Engelbrcht
(S), Ida Auken (SF), Bente Dahl (RV) og Per
Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling
af personoplysninger. (Gennemførelse af EUrammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
12.12.2008. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 19.02.2009).

Medlemmer af Folketinget Martin Henriksen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til integrationsministeren
og undervisningsministeren:

Forslag til folketingsbeslutning orli fordobling af
satsen for pant på drikkevarer i dåser.
(Beslutningsforslag nr. B 110).

»Hvad kan regeringen oplyse om den stigende
antisemitisme i muslimske miljøer i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 34).

Tirsdag den 24. februar 2009 (Fremme F 32 og F 33)
Fra statsministeren har jeg modtaget skrivelse af
23. februar 2009 om, at ressortansvaret for lov
om støtte til de små øsamfund overføres fra miljøministeren til velfærdsministeren.
[»Folketingets Formand
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 4. februar 2009 bestemt, at
ressortansvaret for lov om støtte til de små
øsamfund, jf. lovbekendtgørelse nr. 787 af 21.
juni 2007 med tilhørende bekendtgørelser, pr. 1.
februar 2009 overføres fra miljøministeren til
velfærdsministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
<
Sign. Anders Fogh Rasmussen
/ Anne Kristine Axelsson«]

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til justitsministeren om genindførelse af grænsekontrol.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren om folkeafstemning om Lissabontraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009).";Svend Auken
4015;Time;",.
,";Kl. 13:01
4053;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

3863

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 1 7 . 0 2 . 2 0 0 9 ) . . . .
.

홢";Svend Auken
4572;Time;Forhandling;Kl. 13:02
4618;title_name;":
:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Frank Aaen.";Svend Auken
4712;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
4739;name_party;":
Nu skal jeg ikke gentage debatten fra førstebehandlingen, men siden førstebehandlingen har
vi stillet en række spørgsmål i DetPolitisk-Økonomiske Udvalg for at få afdækket nogle af de
spørgsmål, vi var inde på,, nemlig hvorfor man
har en bestemmelse i en lov, der bliver vedtaget
nu hér i 2009, hvori der står, at visse kongelige
personer kun kan gifte sig, hvis de først spørger
mor, far, Folketinget eller regeringen om tilladelse.. :
1
Det har vi spurgt om ud fra den ganske enkle
betragtning, at hvis det var alle mulige andre,
der skulle gøre det, ville vi kalde det tvangsægteskaber. Men her står det altså i loven, at sådan
skal det være: at der skal ske en godkendelse her
eller i regeringen eller hos mor og far, før vedkommende kan gifte sig, hvilket jeg altså synes
er helt utidigt. Man kan sige, at det er en lidt for- ældet lovgivning, vi har at gøre med i almindelighed, men det er da i hvert fald helt forældet,
at vi ved en modernisering af den lovgivning,
hvor vi indfører ligestilling mellem mænd og
kvinder, så alligevel fastholder det oldnordiske
princip, at man skal spørge, før man gifter sig,
sådan som det er foreslået i loven.
Det har vi så spurgt til, og så har vi fået at vide, at det skal man, fordi det ikke er godt, hvis
kongen gifter sig med en regent fra et andet
land. O.k., det kan da godt være, men kunne
man så ikke bare have skrevet i loven, at man
ikke kan være gift med en konge eller dronning
fra et andet land, og at man selv kun kan være
konge for ét land? Kunne man ikke have skrevet
det, hvis det er det, det drejer sig om? Så var det

3864

.

Tirsdag den 24. februar 2009 (L 61)

da til at forstå i stedet for sådan en oldnordisk
bestemmelse om, at man skal spørge for at få lov
til at gifte sig.
Så spurgte vi også til, hvorfor man opretholder en lovgivning, hvor man opererer med ægte
og uægte børn, altså børn, der er født inden for
ægteskab, og børn, der er født uden for ægteskab. Jeg mener: Det er altså en lovgivning med
en indstilling til familierne, som er årtier forældet. Altså, vi er for mange år siden holdt op med
i Danmark at tale om ægte og uægte børn, og alligevel vil et stort flertal i Folketinget i dag vedtage, at der i forhold til arverettigheder skal
skelnes mellem, om folk er uægte- eller ægtefødt, altså uden for eller inden for ægteskab. Jeg
synes ikke rigtig, at der kom noget svar på det,
men jeg forstår også fuldt ud statsministeren: at
lige præcis det spørgsmål var meget vanskeligt
at svare fornuftigt på. Det er så heller ikke sket,,
men det er altså det, der bliver vedtaget lige om
lidt.
Jeg siger bare: Mon ikke der havde været
brug for en lidt større renovering af vores måde
at have en regent eller et valgt overhoved på her
i samfundet end det system, vi her sidder og
lapper lidt på?";Frank Aaen
7522;Time;;Kl. 13:05
7555;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
7647;Time;Afstemning;Kl. 13:05
7691;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, IA, SIU
og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

: -

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Advokatselskabers navn, sammensætningen
af advokatselskabers bestyrelse og direktion
m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
12.12.2008. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 19.02.2009).";Svend Auken
8362;Time;Forhandling;Kl. 13:06
8407;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
8532;Time;Afstemning;Kl. 13:06
8576;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KL, RV, EL, LA, SIU
og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling af personoplysninger. (Gennemførelse af
EU-rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
12.12.2008. Betænkning 05.02.2009. 2. behandling 19.02.2009).

(484)
Tirsdag den 24. februar 2009, (F 15)
Forhandling";Svend Auken
9381;Time;;Kl. 13:06
9415;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? 홢.
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Begrundelse

3865";Svend Auken
9562;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:08
9618;name_party;":
Som det vil være de fleste bekendt, indførte man
med ikrafttrædelsen af Maastrichttraktaten det
såkaldte unionsborgerskab i 1993, som fra starKl. 13:07 ten af har været omgærdet af megen mistænkAfstemning
somhed og uvished om, hvad det egentlig skulle
føre til. Det var også en af årsagerne til, at danFørste næstformand (Svend Auken):
skerne i 1992 valgte at stemme nej til MaastrichtDer stemmes om lovforslagets endelige vedtatraktaten og der fik et af deres berømmede forgelse, og afstemningen starter nu.
behold, som i dag er direkte indskrevet - det
Afstemningen slutter.
blev det i Amsterdamtraktaten i 1998 - nemlig at
unionsborgerskabet kun er et supplement og
For stemte: 92 (Y, S, DF, KF, RV, LA, IA, SIU og
ikke erstatter de nationale statsborgerskaber.
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2
Der er grund til her i dag, hvor det er ca. 10 år
(EL), hverken for eller imod stemte: 15 (SF).
siden at den bestemmelse blev indføjet i traktaten, at dvæle lidt, ved, hvad det egentlig vil sige,
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til at reglerne kun supplerer og ikke erstatter, for i
statsministeren.
takt med at EU-retten har fået forrang for national ret, er det jo naturligvis åbenlyst, at det at
supplere også er at erstatte. Når man har to konkurrerende rettighedskomplekser, som borgerne
kan vælge imellem, er der regulært tale om en
erstatning, en træden ud af kraft af de nationale
Det næste punkt på dagsordenen er:
regler i forhold til EU-reglerne. Og det er derfor,
6) Forespørgsel nr. F15:
vi har bedt udenrigsministeren om at redegøre
Forespørgsel til udenrigsministeren:
for, hvordan udviklingen har været på det her
Vil udenrigsministeren redegøre for den udområde.
vikling, som unionsborgerskabet har undergåEF-Domstolen har jo truffet afgørelse på afgøet siden dets indførelse i 1993, herunder den
relse, hvor man har henvist direkte til artikel 18,
betydning, som unionsborgerskabet har haft
altså unionsborgerskabet, ofte i, sammenhæng
for udviklingen af de sociale og udlændingemed den gamle artikel 12 om ligebehandlingsretlige regler, der kan afledes af EU-retten og
påbuddet, og brugt det som argument for på somå sidestilles med de nationale regler, samt
cialområdet, på det uddannelsesmæssige områhvordan ministeren mener at dette harmonerer
de, det sundhedspolitiske område osv. osv., på
med hensigten bag det danske forbehold for
en lang række områder at fortsætte integratiounionsborgerskabet?
nen. Det er der givetvis mange der vil synes er
Af Morten Messerschmidt (DF), Pia Adelsteen
rigtig godt. Problemet er bare, at der aldrig no(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Hengen sinde har været et demokratisk mandat, et
riksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaapolitisk eller folkeligt ønske om det. Det er norup (DF).
get, som er skabt, initieret og drevet frem af
(Anmeldelse 26.11.20,08. Fremme 28.11.2008).
dommere ved EF-Domstolen, ikke af politikere.
Det mener vi ikke hører til i et demokrati, og";Morten Messerschmidt
12594;Time;derfor ser vi frem til at høre udenrigsministerens;Kl. 13:08
12678;title_name;":
redegørelse.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne,";Svend Auken
12752;Time;"hr. Morten Messerschmidt, for at begrunde fore- Første næstformand (Svend Auken):
spørgslen.
홢 : 홢I 홢
Jeg giver med det samme ordet til udenrigsministeren.

3866

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)";Kl. 13:10
12962;Time;Besvarelse;Kl. 13:11
13011;title_name;":
Det er jo sådan, at de danske forbehold løbende
er til debat herhjemme. Det er de, bl.a. fordi udviklingen i det europæiske samarbejde til stadighed sætter fokus på de omkostninger, der er for
Danmark ved at stå uden for på en række centrale områder. Vi ser det på forsvarsområdet, når
vi er forhindret i at deltage i EU-operationer,
f.eks. på Balkan og i Afrika. Vi ser det på det retlige område, hvor forbeholdene bliver stadig
mere snævre, og senest har finanskrisen skabt
fornyet fokus på den pris, vi betaler for at stå
uden for euroen.
Sidste år fik vi så med DIIS-udredningen god
næring til vores forbeholdsdebat, som jeg ser
frem til at fortsætte i det kommende år, men ét
forbehold hører vi kun sjældent om, og det er jo
så det, hr. Morten Messerschmidt vil rejse debat
om nu. Det er forbeholdet om uniorisborgerskabet, som jo er temaet for hr. Morten Messerschmidts drøftelse. Det er der i og for sig en god
grund til, nemlig den, at dette forbehold siden
Amsterdamtraktatens ikrafttræden i 1999 reelt
er blevet uden indhold. Med Amsterdamtraktaten blev det således traktatfæstet, at unionsborgerskabet er et supplement til det nationale
statsborgerskab og ikke træder i stedet for dette.
Derfor har vores forbehold over for unionsborgerskabet ikke længere nogen praktisk betydning.
Som det fremgår af DIIS-udredningen, har
der siden 1970'erne eksisteret et ønske om at udvikle et borgernes Europa. Op gennem 1980'erne
fik denne debat yderligere næring som en pendant til udvidelsen af det indre marked. Konkretiseringen af unionsborgerskabet i forbindelse
med Maastrichttraktaten var dermed den hidtidige kulmination på mange års ønske om at
gøre det europæiske samarbejde mere vedkommende for almindelige borgere.
Med Maastrichttraktaten samlede man kort
sagt fire typer af rettigheder i afsnittet om unionsborgerskabet. Det drejer sig om retten til fri
bevægelighed, valgret og valgbarhed ved kommunale valg og europaparlamentsvalget under
ophold i et værtsmedlemsland, retten til diplomatisk beskyttelse for andre medlemslandes repræsentationer og endelig retten til at rette henvendelse til Europa-Parlamentet og en europæisk ombudsmand på ens eget sprog. Det drejer
sig for det væsentligste om rettigheder, der har

eksisteret tilbage fra Romtraktaten. Det er rettigheder, som er blevet bekræftet i de efterfølgende
traktater.
Såfremt Lissabontraktaten træder i kraft, vil
der blive føjet en ny unionsborgerrettighed til,
nemlig det såkaldte borgerinitiativ, hvor et antal
unionsborgere på mindst 1 million mennesker
fra et betydeligt antal medlemslande kan opfordre Europa-Kommissionen til at fremsætte et
forslag inden for rammerne af traktatens beføjelser. Det er dermed også en styrkelse af det enkelte menneskes muligheder.
Da unionsborgerskabsforbeholdet i sin tid
blev til, udsprang det af en frygt, vi havde i Danmark, for, at udviklingen på dette område ville
ske på bekostning af det nationale statsborgerskab. På den baggrund havde den danske erklæring om unionsborgerskabet fra Edinburghafgørelsen til hensigt at fastslå to ting: for det første,
at Maastrichttraktatens bestemmelser om unionsborgerskabet ikke på nogen måde træder i
stedet for det nationale statsborgerskab, og for
det andet, at spørgsmålet om, hvorvidt en person besidder statsborgerskab i et medlemsland,
udelukkende afgøres efter medlemslandenes
egen lovgivning. Det sidstnævnte fremgår allerede af erklæring 2 til Maastrichttraktaten. Her
slås det fast, at tildelingen af statsborgerskab
udelukkende er et nationalt anliggende. Man
kan sige, at det, at traktaten kræver, at man skal
være statsborger i et medlemsland for at blive
unionsborger, om muligt giver statsborgerskabet en endnu mere central rolle i EU.
Som tidligere fremhævet fremgår det af Amsterdamtraktatens artikel 17, stk. 2, at unionsborgerskabet er et supplement til det nationale
statsborgerskab og ikke træder i stedet for dette,
som der står. Nærmest ordret blev ordlyden af
den danske erklæring fra Edinburgh altså indskrevet i EU's traktatgrundlag. Det er faktisk et
meget godt eksempel på, hvordan Danmark har
sat sit præg på EU's traktater.
Så lad mig for en god ordens skyld slå fast, at
det, der var hensigten med den danske erklæring vedrørende unionsborgerskabet, i dag er
generelle bestemmelser, der gælder for alle medlemslandene. Man kan sige, at punkterne i erklæringen er blevet almen fællesskabsret. Danmark deltager derfor på lige fod med alle andre
lande i unionsborgerskabet og har altid gjort
det. Siden Amsterdamtraktaten har vi ingen
særstilling på området, for det, der ifølge Edinburghafgørelsen var hensigten med vores forbehold, er nu alle landes hensigt. Det står i det ek-

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)
sisterende retsgrundlag, og det står i Lissabontraktaten, hvis den altså træder i kraft. Som det
konkluderes i DUS-udredningen fra sidste år,
kan man derfor sige, at det danske forbehold er
blevet uden genstand, eller at det blevet alle andre landes forbehold.";Per Stig Møller
17989;Time;"Så' talte hr. Morten Messerschmidt om nogle
domme, og en række domme har i løbet af de efterhånden 16 år, der er gået siden unionsborgerskabets indførelse, haft betydning for udviklingen af de sociale udlændingeretlige regler, som
ligger inden for EU's traktatgrundlag.
Man kan konstatere, at EF-Domstolen har taget unionsborgerskabets hensigt om at beskytte
EU-borgernes rettigheder alvorligt. Som detbl.a.
beskrives i DIIS-udredningen om forbeholdene,
har Domstolen anvendt unionsborgerskabet
både som en uafhængig retskilde og til støtte for,
en bred fortolkning af EF-traktatens ikkediskriminationspriricip inden for traktatens rammer.
F.eks. har Domstolen fastslået, at EU-borgere,
der har lovlig bopæl i en medlemsstat, har ret til
samme retlige behandling som medlemsstaternes egne statsborgere i de tilfælde, der er omfattet af EF-traktaten.
Der er for så vidt ikke noget nyt i den måde,
som Domstolen agerer på:men jeg kan forstå, at
vi ved en senere lejlighed i forbindelse med B 63
vil få mulighed for mere specifikt at drøfte Domstolens rolle. Dansk Folkeparti har her fremsat et
beslutningsforslag, der pålægger regeringen at
arbejde for en ændring af reglerne for EF-Domstolens arbejde, og så vidt jeg ved, skal det drøftes den 13. marts. Det er en velkendt problemstilling her i Folketingssalen, idet et lignende beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti blev behandlet sidste år: det var B 8, der blev forkastet
ved andenbehandlingen den 4. juni 2008. Jeg røber næppe noget ved at afsløre, at regeringen
ikke kan bakke op om beslutningsforslaget, som
måske kunne trækkes tilbage, men vi kan selvfølgelig også vente til marts måned. :
I dag drøfter vi unionsborgerskabets udvikling. Det afgørende for den diskussion er, at unionsborgerskabet på ingen måde træder i stedet
for det nationale statsborgerskab. Ligeledes står
reglerne om tildeling af statsborgerskab i et ,
medlemsland uantastet. Man kan derfor slå fast,
at mens der løbende har været en udvikling på
unionsborgerskabsområdet i almindelighed, er
der altså ikke sket ændringer for det danske forbehold siden Amsterdamtraktaten. ' ,
홢
홢홢

3867

Dette fremgår også af justitsministerens svar
på hr. Morten Messerschmidts spørgsmål om
samme emne tilbage fra 2006, der slog fast, at
Domstolens praksis ikke indebærer, at unionsborgerskabet er trådt i stedet for det nationale
statsborgerskab. Det var spørgsmål nr. S 2516.
Dermed er der ikke nogen konflikt mellem den
betydning, som unionsborgerskabet har for udviklingen af de sociale og udlændingeretlige
regler og hensigten med det danske forbehold
mod unionsborgerskabet, sådan som det ellers
antydes i spørgsmålet til denne forespørgselsdebat.
Så jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
ja, det er rigtigt, at Domstolen har lagt vægt på
unionsborgerskabet i flere sammenhænge, og
det er også rigtigt, at dét har haft betydning for
adgangen til f.eks. uddannelsesstøtte og andre
sociale ydelser. Men det har danske statsborgere
sådan set også nydt godt af. Det vigtige for vores politiske diskussion i dag er, at Domstolens
praksis ikke har nogen betydning for de danske
forbehold, det er to forskellige ting.
Det er også konklusionen i DIIS-redegørelsen,
og det er konklusionen i justitsministerens svar
til hr. Morten Messerschmidt tilbage i 2006. Heraf fremgik det - og jeg citerer: at Domstolen ikke
»har tilsidesat det danske forbehold over for
unionsborgerskabet.« Med andre ord er det danske forbehold for unionsborgerskabet fuldt intakt, og faktisk mere til, for som jeg sagde tidli.,
gere, er forbeholdet så at sige blevet gjort til genèrelle bestemmelser, der gælder for alle medlemslande, og det synes jeg også hr. Morten
Messerschmidt skal være glad for og tilfreds
med.
:
'";Kl. 13:15
21717;Time;;Kl. 13:18
21750;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Morten Messerschmidt.";Svend Auken
21855;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:19
21922;name_party;":
Jeg vil gerne takke for udenrigsministerens besvarelse af forespørgslen og i særdeleshed takke
for, at udenrigsministeren hamrer lige ned i det
centrale, selv om han dog ikke besvarer dette
centrale element, nemlig hvad forskellen er på at
supplere og på at erstatte.

3868

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)

Det er jo fuldstændig rigtigt, at traktaten siger, at dette kun er et supplement, men hvis nu
man skal tale til en konservativ, så kunne man
sige: Hvis nu vi forestillede os, at vi havde to
skattesystemer, nemlig et skattesystem, hvor
man skal betale 64 pet. i marginalskat, og et andet skattesystem, hvor man skal betale 40 pet. i
marginalskat - og at det er fuldstændig frit for
alle borgere, hvilket man vil vælge, fordi de blot
supplerer hinanden - tror udenrigsministeren ,
så, at der var et eneste menneske, der ville vælge
det første system? Selvfølgelig ikke.
Dermed er et supplement med regler, som for
nogle er bedre, reelt en erstatning af de regler,
som Folketinget her måtte komme frem til. Det
er jo præcis det, man ser på en lang række områder, hvor det oprindelig ikke var tanken, at EU
skulle blande sig.
Der er f.eks. dommen over Østrigs universitetsvæsen, hvor man pludselig siger, at Østrig
ikke selv må tilrettelægge, hvilke studieretninger der skal have hvor mange folk fra hvilke lande på de enkelte fakulteter. Det er et område,
som helt klart ikke er omfattet af traktaten. Eller
tag Saladommen fra 1995, hvor man siger, at
folk kan få børnepasningsydelse, selv om de
ikke bruger reglerne om vandrende arbejdstagere. Altså helt uden at være på arbejdsmarkedet
kan man bruge EU-traktatens regler om vandrende arbejdstagere til alligevel at få sociale
ydelser i et andet land.
Også på udlændingeområdet er det jo velkendt, at unionsborgerskabet har været brugt til
at underkende landenes reguleringer. Der er Donatelladommen, hvor de græske myndigheder
havde ønsket, at en narkodømt skulle udvises til
sit hjemland, men blev underkendt ved EFDomstolen, fordi det var vedkommendes unionsborgerskabsret at kunne opholde sig i et andet land.
Mest oplagt og mest nylig for de fleste danskere er selvfølgelig Metockdommen, som jo
også hviler på artikel 18 i samarbejde med artikel 12, altså ligebehandlingspåbuddet og unionsborgerskabet, hvor man siger, at selv illegale
indvandrere, hvis de gifter sig med en unionsborger - altså sådan et interlinksammenhold altså skal kunne bruge unionsborgerskabsreglerne til at opnå lovligt ophold i EU, endskønt
medlemslandene siger, at deres ophold er ulovligt. Det er ganske enkelt ikke rimeligt i et ordnet demokrati.
Jeg skal derfor på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at EF-Domstolens dynamiske fortolkning af unionsborgerskabet har
skabt en voldsom politisk integration, hvor
grænserne mellem medlemsstaterne langsomt
bliver nedbrudt. Således udtalte Domstolen i
C224-98 D'Hoop, at unionsborgerskabet udgør
»borgernes grundlæggende, af EU-retten afledte, personlige adkomst til inden for traktaternes
anvendelsesområde, men uanset deres nationalitet, at nyde samme rettigheder som alle andre
personer i samme situation«. Herefter er fulgt
dom på dom. I Trojanidommen blev opholdsret
tildelt alene efter unionsborgerskabet. I Grzelzcyk blev det lagt til grund, at ligebehandlingskravet i art. 12 på grund af unionsborgerskabet
måtte tolkes dynamisk. Og senest i Metockdommen er unionsborgerskabet blevet brugt til at
undergrave medlemslandenes udlændingelove
og har ført til, at en illegal indvandrer, der gifter
sig med en unionsborger, kan få legaliseret sin
status.
Folketinget beklager denne udvikling, som er
sket uden noget demokratisk fundament og
kontrol, og opfordrer regeringen til at igangsætte initiativer,, der kan begrænse unionsborgerskabets dynamiske udvikling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Morten Messerschmidt
25785;Time;;Kl. 13:22
25818;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der har begæret ordet
til en kort bemærkning. Så vi siger tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at EF-Domstolens dynamiske fortolkning af unionsborgerskabet har
skabt en voldsom politisk integration, hvor
grænserne mellem medlemsstaterne langsomt
bliver nedbrudt. Således udtalte Domstolen i
C224-98 D'Hoop, at unionsborgerskabet udgør
»borgernes grundlæggende, af EU-retten afledte, personlige adkomst til inden for traktaternes
anvendelsesområde, men uanset deres nationalitet, at nyde samme rettigheder som alle andre
personer i samme situation«. Herefter er fulgt
dom på dom. I Trojanidommen blev opholdsret
tildelt alene efter unionsborgerskabet. I Grzelzcyk blev det lagt til grund, at ligebehandlingskravet i art. 12 på grund af unionsborgerskabet
måtte tolkes dynamisk. Og senest i Metockdommen er unionsborgerskabet blevet brugt til at

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)
undergrave medlemslandenes udlændingelove
og har ført til, at en illegal indvandrer, der gifter
sig med en unionsborger, kan få legaliseret sin
status. '
.. 홢:
Folketinget beklager denne udvikling, som er
sket uden noget demokratisk fundament og
kontrol, og opfordrer regeringen til at igangsætte initiativer, der kan begrænse unionsborgerskabets dynamiske udvikling.« : . 홢,
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).
Jeg skal lade dette forslag til vedtagelse indgå i
den videre drøftelse.
Den næste ordfører er hr.' Michael Aastrup
Jensen.";Svend Auken
27335;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
27373;name_party;":
Som udenrigsministeren så rigtigt sagde, hører
vi kun sjældent om undtagelsen vedrørende
unionsborgerskabet, og det er med god grund,
for siden Amsterdamtraktaten, hvor den danske
undtagelse stort set ordret blev indføjet, kan
man sige, at vores undtagelse kom til at gælde
alle lande. Derfor er den danske undtagelse ikke
nogen dansk særordning, men den er blevet en
del af EU's generelle definition af unionsborgereskabet, som finder anvendelse i alle medlemslandene. Det betyder, at vores undtagelse siden
hen har været overflødig og reelt uden juridisk
betydning.
:
Alligevel har unionsborgerskabet hen over
sommeren og efteråret været genstand for en del
opmærksomhed, og jeg har allerede i diverse læserbreve gjort mig umage med at forklare den
rette sammenhæng for Dansk Folkeparti og hr.
Morten Messerschmidt - som ellers bryster sig
af at være stud. jur. - som gang på gang har
hævdet, at unionsborgerskabet er det største
gennembrud for tilhængerne af Europas Forenede Stater.
Scenariet med Europas Forenede Stater er reelt ikke andet end en smædekampagne, som
EU-modstanderne tyr til, når andre argumenter
er udtømte. Vi kender det også fra debatten om
vores forsvarsundtagelse, hvor en del af Dansk
Folkepartis kampagne forsøger at appellere til
frygten for et samlet EU-militær. Begge dele er
så langt fra virkeligheden, som det overhovedet
kah være.
At bruge skræmmebilledet med Europas Forenede Stater er ikke en ny taktik, og årsagen til,
at de danske politikere overhovedet fandt det
nødvendigt at tilføje, undtagelsen vedrørende

3869

unionsborgerskabet, skal findes i den kampagne, som EU-modstanderne kørte op til afstemningen om Maastrichttraktaten i 1992. Her forsømte de ikke en eneste mulighed for at foregøgle vælgerne, at traktaten var ensbetydende
med den danske nations endeligt.
Jeg tror rolig, jeg kan sige, at hverken Venstre,
jeg selv eller andre her i salen ønsker, at et scenario som Europas Forenede Stater skal blive en
realitet. Og derfor kan jeg også berolige hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti med, at
man trygt kan sove om natten.
Hverken i 1992, da vi stemte om Maastrichttraktaten, i 2009 eller i fremtiden vil frygten
være begrundet. Om ikke før, burde den være
forsvundet med Amsterdamtraktaten, hvor de
andre europæiske lande i lighed med Danmark
fastslår, at unionsborgerskabet ikke træder i stedet for statsborgerskabet, men blot er et supplement til dette. At unionsborgerskabet blot er et
supplement til statsborgerskabet, bliver også
præciseret i Lissabontraktaten, når den forhåbentlig snart bliver en realitet, da det ikke bare
et, men hele to steder fremgår, at unionsborgerskabet ikke træder i stedet for det nationale
statsborgerskab.
Med tanke på ovenstående må man jo spørge
sig selv, om det virkelig kan være gået Dansk
Folkepartis næse forbi, at Dansk Institut for Internationale Studier i sommer udgav rapporten
»De danske forbehold over for Den Europæiske
Union«, hvor netop undtagelsen i forhold til
unionsborgerskabet og den udvikling, som unionsborgerskabet har undergået, analyseres og
forklares. Hvis dette er tilfældet, har jeg medbragt et eksemplar af DIIS-rapporten, som jeg
gerne vil forære hr. Morten Messerschmidt.
Afslutningsvis vil jeg gerne endnu en gang
slå fast, at vi i Venstre mener, at den udvikling,
som unionsborgerskabet generelt har undergået
på europæisk plan, fuldt ud harmonerer med
den hensigt, der forelå, da vi i Danmark fik vedtaget vores undtagelse på området. Unionsborgerskabet har aldrig været ment som en erstatning for det nationale borgerskab, heller ikke tilbage i 1993, da det blev skrevet ind. Med formuleringen omkring unionsborgerskabet i Amsterdamtraktaten i 1997 blev den danske undtagelse
vedrørende unionsborgerskabet reelt uden betydning, og den formulering er videreført i Lissabontraktaten.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Venstre, Konservative, Socialdemokraterne, Socialistisk Fol- :

3870

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)

keparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger, at det med Amsterdamtraktaten er blevet traktatfæstet, at unionsborgerskabet er et supplement til det nationale
statsborgerskab og ikke træder i stedet for dette.
Det ligger ligeledes fast, at tildeling af nationalt
statsborgerskab udelukkende afgøres efter medlemslandets egen lovgivning. Disse forhold er
videreført i Lissabontraktaten.«
(Forslag til vedtagelse nr., V 39).";Michael Aastrup Jensen
31833;Time;;Kl. 13:28
31866;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget understreger, at det med Amsterdamtraktaten er.blevet traktatfæstet, at unionsborgerskabet er et supplement til det nationale
statsborgerskab og ikke træder i stedet for dette.
Det ligger ligeledes fast, at tildeling af nationalt
statsborgerskab udelukkende afgøres efter medlemslandets egen lovgivning. Disse forhold er
videreført i Lissabontraktaten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i den
videre debat.
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
32485;Time;;Kl. 13:29
32511;name_party;":
Tak for ordene. Jeg noterer selvfølgelig, at ordføreren gør meget ud af at citere artikel 17, stk. 2,
om, at unionsborgerskabet alene er et supplement og ikke en erstatning.
Så vil jeg bare gerne høre, om ikke hr. Michael
Aastrup Jensen vil forklare, hvad et supplement
er, og hvad en erstatning er? Altså, hvad er forskellen på de to begreber?
.";Morten Messerschmidt
32869;Time;;Kl. 13:29
32902;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
32925;Time;;Kl. 13:29
32952;name_party;":
Nu må jeg jo desværre skuffe hr. Morten Messerschmidt, selv om jeg tror, at det kunne være
nogle rigtig fornøjelige juridiske timer at have,
hvis man var stud.jur., som hr. Morten Messer-

schmidt er. Det er jeg ikke,, og derfor stoler jeg i
tykt og tyndt og meget godt på de meldinger, vi
får, bl.a. fra Dansk Institut for Internationale Studier, som jo har gennemanalyseret hele det her
område. De slår klokkeklart fast, ikke bare på
grund af den måde, som det står på i de forskellige traktater, senest Lissabontraktaten, men
også med hensyn til, hvordan og hvorledes den
reelle handling har været, at der reelt ikke er noget som helst at komme efter i forhold til den
frygt, der har været for, at unionsborgerskabet
skulle komme i stedet for det nationale statsborgerskab. Så den juridiske embedseksamen må
hr. Morten Messerschmidt selv klare.";Michael Aastrup Jensen
33811;Time;;Kl. 13:30
33844;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt. Jeg vil lige
understrege, at det, at et medlem af Folketinget
har kastet sig over det retsvidenskabelige studium, ikke på nogen måde diskriminerer hans deltagelse i Folketingets forhandlinger. Hr. Morten
Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
34133;Time;;Kl. 13:30
34159;name_party;":
Tak, formand. Og må jeg ikke lade det være en
opfordring til den pågældende ordfører om måske selv at kaste sig ud i det samme forehavende. Det tror jeg ville gøre ordførertalerne fremadrettet langt mere berigende.
Derfor vil jeg bare stille det samme spørgsmål
igen: Når nu hr. Michael Aastrup Jensen gør så
meget ud af at citere både DIIS og en lang række
andre for, at der ikke er nogen problemer med
unionsborgerskabet, fordi det alene supplerer
og ikke erstatter det danske statsborgerskab, må
jeg så ikke bede ordføreren om bare at forklare,
hvad et supplement er, og hvad en erstatning er?
Hvis ikke hr. Michael Aastrup Jensen er i stand
til at forklare, hvad forskellen på de to ting er, så
giver hans argument og konklusion lige lidt mening.";Morten Messerschmidt
34921;Time;;Kl. 13:31
34954;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
34977;Time;;Kl. 13:31
35004;name_party;":
Selv om hr. Morten Messerschmidt desperat forsøger at få den her debat til at handle om paragraffer og lignende, synes jeg, at vi skal fastslå
en ting, som er klokkeklar, og som er sagt af alle
eksperter, og det er, at det nationale statsborgerskab er det primære. Unionsborgerskabet er en
slags bonus, kan man sige, som giver en lang
række rettigheder til borgere, at vi f.eks. kan

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)
søge hjælp på en nærliggende EU-ambassade,
hvis ikke der er en dansk ambassade det pågældende sted. I forhold til Lissabontraktaten er der
indskrevet borgerinitiativet, hvor 1 million underskrifter kan bevirke, at der kommer en sag på
EU's dagsorden.
:
Men hr. Morten Messerschmidt prøver at forplumre debatten ved at gå stik imod alle eksperters vurdering af unionsborgerskabet og ved at
prøve med den her skræmmebilledteknik med,
at det så at sige skulle overskygge det nationale
statsborgerskab. Det ved hr. Morten Messerschmidt godt ikke passer, og det er kun et forsøg
på at forplumre debatten, desværre.";Michael Aastrup Jensen
36046;Time;;Kl. 13:32
36079;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
36130;Time;;Kl. 13:32
36147;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at hr. Michael Aastrup
Jensen hellere vil gøre det her til en debat om hr.
Morten Messerschmidts uddannelse end det, sagen handler om. Men kan hr. Michael Aastrup.
Jensen ikke bekræfte, at de supplerende rettigheder, man får ifølge unionsborgerskabet, har
præcis samme vægt, samme betydning som de
rettigheder, man har i kraft af det danske statsborgerskab?
'.
Kan han ikke for det andet bekræfte, at EFDomstolen systematisk har udvidet unionsborgerskabets omfang og brugt unionsborgerskabet
til på en række områder at træffe nogle afgørelser, som strider mod det, hr. Michael Aastrup
Jensen selv i det danske Folketing har stemt for
skal være regler?";Per Clausen
36834;Time;;Kl. 13:33
36867;title_name;":
Så er det ordføreren.
,";Svend Auken
36902;Time;;Kl. 13:33
36929;name_party;":
Nej, meget overraskende - eller det er det nok
ikke - er jeg ikke enig i den antagelse, at unionsborgerskabet reelt skulle have presset rammerne
i forhold til det, som står i de forskellige traktater.
Lad os tage den seneste store debat, vi havde
om Metockdommen. Metockdommen har jo intet som helst med unionsborgerskabet at gøre,
selv om man fra flere forskellige sider forsøgte
at gøre debatten til en debat om det: Metockdommen handler derimod om det indre marked.
Hvis man kigger på en lang række af de andre domme, der har været ved EF-Domstolen,

3871

hvor man fra pressens side har prøvet at gøre
det til noget, der havde noget med unionsborgerskabet at gøre, har man jo kunnet gå tilbage
og se, at selv om EF-Domstolen refererer til unionsborgerskabet, så er det jo stadig væk med
baggrund i de forskellige lovgivninger, at man
reelt har truffet afgørelsen. Det synes jeg altså
stadig væk er vigtigt-at holde fast i. ':";Michael Aastrup Jensen
37870;Time;;Kl. 13:34
37903;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
37954;Time;;Kl. 13:34
37971;name_party;":
Men det er vel alligevel rigtigt, at det er defineret som en rettighed, som man har som unionsborger. Og derfor er det vel også rigtigt, at Domstolen har forsøgt at bruge henvisningen til en
rettighed, og den rettighed har man som borger,
velvidende at hr. Michael Aastrup Jensens for så
vidt ærlige svar her, nemlig at det jo grundlæggende kun handler om at sikre den fri bevægelighed for arbejdskraft, set fra EU's synsvinkel jo
er rigtig.
Men pointen er, at unionsborgerskabet altså
også her bruges til at gennemtrumfe nogle ting,
som i hvert fald i udgangspunktet var imod.det,
hr. Michael Aastrup Jensen og et flertal i Folketinget ønsker. At det så er tættere på det, Enhedslisten ønsker, er så en anden sag, men det
skal jo ikke få os til at glemme det grundlæggende demokratiske princip, at lovgivningen i Danmark skal foretages i Folketinget og ikke ved EFDomstolen.";Per Clausen
38858;Time;;Kl. 13:34
38891;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
38914;Time;;Kl. 13:35
38941;name_party;":
Selv om hr. Per Clausen stadig væk forsøger,
kan han ikke komme ind og sørge for at give
mig den holdning, som jeg ikke har.
Jeg mener stadig væk, hvis vi tager udgangspunkt i Metoekdòmmen, som der jo virkelig har
været meget debat om, at det er tydeligt for enhver at se, at det intet har at gøre med unionsborgerskabet - det er i forhold til det indre marked - og derfor er unionsborgerskabet stadig
væk et supplement til den nationale lovgivning.
Selv om han stadig væk ihærdigt forsøger at
forplumre debatten, synes jeg, at vi skal gøre
den meget enkel og klar, for sådan er den faktisk
også.

3872

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)";Michael Aastrup Jensen
39594;Time;den nationale statsborgerskab og ikke træder i;Kl. 13:35
39674;title_name;":
stedet for dette og 2) at tildeling af nationalt
Tak til ordføreren. Så er det fru Yildiz Akdogan.
statsborgerskab udelukkende afgøres efter medKl. 13:35 lemslandenes lovgivning - er stadig væk gæl(Ordfører)
dende.";Svend Auken
39909;name_party;":
Så har udenrigsministeren og Venstres ordføDer kan jo fortælles mange interessante historier rer også nævnt den nye dimension, nemlig borom EU, og er man modstander af EU, og stiller
gerinitiativet i Lissabontraktaten, og det skal
man op til europaparlamentsvalget, interesserer
også nævnes. De her to ting plus borgerinitiatiman sig især for de grumme historier: krydret
vet bliver videreført i Lissabontraktaten.
med en del fordomme, giver det den ønskede
Så kan man spørge, hvorfor den her debat
skræmmekampagne og dertil hørende medieoverhovedet skal køre herinde i salen. Vi spøromtale, eller man kan måske sige den ønskede
ger også om det hos Socialdemokraterne, men
medieomtale.
det kan være, at ordføreren selv vil svare på det,
Denne forespørgselsdebat, der omhandler
nemlig hvorfor vi skal bruge tid på at debattere
unionsborgerskabet, indikerer meget klart, hvor
et så klokkeklart emne, som ordføreren egentlig
galt det egentlig kan gå, når ting bevidst blandes i bund og grund bare kunne have læst i DIISsammen fra DF's side alene med det sigte at ska- rapporten.";Yildiz Akdogan
40996;Time;"be skræmmekampagner om alt det onde, som
EU skaber, og at EU ikke mindst bestemmer";Kl. 13:38
41112;title_name;":
over os.
Tak til ordføreren. Inden jeg giver ordet til hr.
Som bekendt fik Danmark sine fire forbehold
Morten Messerschmidt, vil jeg lige af hensyn til
i 1992, hvor forbeholdet om unionsborgerskabet referatet understrege, at Edinburghafgørelsen er
var et klart udtryk for, at man fra dansk side
fra 1992, så det bliver skrevet ind. Hr. Morten,
ikke ønskede, at det nationale statsborgerskab
Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
41552;Time;"skulle erstattes af et såkaldt unionsborgerskab.
Det viste sig, at andre medlemslande var enige i Morten Messerschmidt (DF):
Tak for - jeg ved ikke, hvad man skal kalde det den danske holdning, hvilket i første omgang
bemærkningerne. Jeg sad og tænkte på, om Sokom til udtryk ved, at EU-landenes stats- og recialdemokratiet og Venstre mon får skrevet degeringschefer i 1993 med Edinburghafgørelsen
res taler på det samme kontor, for jeg tror nærslog fast, at unionsborgerskabet ikke træder i
mest, der var linjer, som var ens. Det kunne man
stedet for nationalt statsborgerskab. Samtidig
måske for fremtiden bare for variationens skyld
blev det understreget, at det alene er et lands
få ændret lidt på. Men det gør det noget lettere,
egen lovgivning, som afgør, hvorvidt en person
når man så skal stille spørgsmål.
kan besidde statsborgerskab i den pågældende
Vi så før, at Venstres ordfører ikke var i stand
medlemsstat.
til at forklare, hvad forskellen på at erstatte noMed vedtagelsen af Amsterdamtraktaten i
get og at supplere noget er. Det gælder altså for
1997 blev denne forståelse af unionsborgerskabåde det allerstørste jubeleuropæiske parti og
bet skrevet direkte ind i EF~traktaten som en alfor det næststørste ditto. Det er helt afgørende i
men bestemmelse, hvor den i dag gælder for
argumentationen, at der er en forskel på at ersamtlige 27 medlemslande. Bestemmelsen siger,
statte og at supplere. Må jeg så ikke bare gerne
at unionsborgerskabet er et supplement til det
nationale statsborgerskab og ikke træder i stedet høre, hvad den er?";Kl. 13:38
43115;Time;"for dette. Det såkaldte danske forbehold blev
med andre ord - i citationstegn - alle landes for- Første næstformand (Svend Auken):
Så er det ordføreren.
behold.";Kl. 13:39
43286;Time;Spørgsmålet er så, om der sker en ændring i;Kl. 13:39
43349;name_party;":
forhold til Lissabontraktaten. Dette kan kort og
godt besvares med en reference til en nylig udgi- Jeg skal lige først beklage, at jeg kom til at sige
vet rapport fra DIIS, Dansk Institut for Internati- 1993, jeg mente selvfølgelig 1992.
Jeg kan egentlig ikke gøre andet end at gentaonale Studier. I denne rapport fastslår en række
eksperter, at heller ikke her er der noget at kom- ge det, den tidligere ordfører sagde. Jeg går ud
fra, at det omtvistede spørgsmål om det at supme efter. Reglerne fra Amterdamtraktaten - dvs.
plere og at erstatte er stillet i forhold til det, hr.
1) at unionsborgerskabet er et supplement til

(485)
Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)
Morten Messerschmidt egentlig vil ind på, nemlig udlændingeområdet. Som der også tidligere
blev sagt, vil jeg sige, at det her unionsborgerskab i bund og grund ikke har nogen betydning,
det er et supplement, og det bliver det ved med
at være. I forhold til Metocksagen, som jeg kan
forstå er det, hr. Morten Messerschmidt efterspørger eller fisker efter, vil jeg sige, at det er en
del af det indre marked. Jeg kan ikke rigtig uddybe det mere end d e t . . .";Yildiz Akdogan
44490;Time;;Kl. 13:40
44523;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.
' 홢";Svend Auken
44597;Time;;Kl. 13:40
44623;name_party;":
Det er det mest rodede, jeg vil dårlig nok kalde
det, vi netop har hørt fra Folketingets talerstol,
for et svar overhovedet. Bedst af alt var det en
gentagelse af det uunderbyggede nonsens, som
vi hørte i ordførertalen.
Når ordføreren siger, at unionsborgerskabet
er fuldstændig uproblematisk, fordi det slås fast,
at det kun kan supplere og ikke erstatte dansk
ret, så er det vel kun rimeligt: at vi får at vide, .
hvad forskellen på et supplement og en erstatning er. Man kan jo ikke rende rundt og sige, at
alt er i orden, fordi det hele ligger herovre, uden
at vide, hvad det så er, der ligger der. Hvad er et
supplement? For det er jo godt. Hvad er en erstatning? For det er jo skidt. Kan vi ikke bare få
at vide, hvad de to enheder forudsætter, altså
hvad det er?";Morten Messerschmidt
45404;Time;;Kl. 13:41
45437;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl..13:41";Svend Auken
45489;name_party;":
Jamen jeg kan egentlig ikke rigtig forstå, hvorfor
ordføreren skal bruge sådan en nedladende tone. Ordføreren kan muligvis være uenig i det,
jeg siger, men lad os debattere det åbent og ærligt, i stedet for at ordføreren, siger, at jeg roder
rundt i alle mulige forskellige ting.
Jeg kan ikke komme med en juridisk forklaring, hvis det er det, hr. Morten Messerschmidt
efterspørger. Det træder ikke ind i stedet for
dansk ret, og jeg kan heller ikke sige andet, end
at jeg holder mig til det, eksperter har sagt, jeg
holder mig til det, der står i traktaten, og det er,
at den undtagelse i forbindelse med unionsborgerskabet, som hr. Morten Messerschmidt så
gerne vil debattere, ikke har en betydning ved-

3873

rørende det, hr. Morten Messerschmidt fisker efter. Andet kan jeg egentlig ikke supplere med.";Yildiz Akdogan
46307;Time;;Kl. 13:42
46340;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er fru Hanne Agersnap.
'"" 홢";Svend Auken
46450;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
46481;name_party;":
Historien bag unionsborgerskabet er jo på nuværende tidspunkt i debatten sådan set blevet
gennemgået, så jeg vil gøre det meget kort, da
SF jo var ret involveret i de fire forbehold, som
kom efter nederlaget ved Maastrichtafstemningen. Det var jo sådan, at tre af forbeholdene var
undtagelser, hvor Danmark var undtaget fra
EF's - det hed det på det tidspunkt - udvikling,
hvorimod unionsborgerskabet mere var en
sproglig præcisering af: hvordan det stod i forhold til de nationale statsborgerskaber. Det viste
sig jo så netop senere, at andre lande var enige i
den danske holdning, nemlig at det skulle forstås som et supplement og ikke skulle kunne
træde i stedet for statsborgerskab i et medlemsland.
홢, :
En af grundene til, at :SF gik så voldsomt ind i
den kampagne, var jo den angst, der også tidligere blev nævnt, for, at EU skulle udvikle sig til
en føderation eller Forenede Stater, og man så
begrebet unionsborgerskab som et symbol dér
og ville gerne tage hoget af kraften ud af det
symbol ved at sige, at det bare skulle være et
supplement på den måde, at de traktatdækkede
forhold, man blev enige om, selvfølgelig skulle
kunne håndhæves.
Det vil sige, at unionsborgerskabet, som jeg
forstår det, i dag kan hjælpe til at håndhæve de
regler, man traktatligt er blevet enige om i EU.
Så på den måde er det et supplement til indivi- 홢
:
dets rettigheder, som ellers er bestemt af statsborgerskabet.
Vi synes i SF, det er rigtig fint, at EF-Domstolen er med til at sikre borgernes traktatfæstede
rettigheder, også selv om de ikke er sikret af
statsborgerrettighederne. Så vi: synes, det er fint,
hvad enten EF-Domstolen bruger unionsborgetskabet som retskilde eller bruger traktaterne
som retskildè, og det ændrer ikke ved, at unionsborgerskabet ikke træder i stedet for statsborgerskabet, men giver nogle supplerende rettigheder til medborgere i Europa. :

3874

Tirsdag den 24. februar 2009 (F15)

Kl, 13:44";Hanne Agersnap
48433;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
48493;Time;;Kl. 13:44
48519;name_party;":
Ja, nogle gange kan man føle sig en smule enfoldig, men jeg bevarer håbet og håber, at Socialistisk Folkepartis ordfører kan forklare mig, hvad
forskellen på at erstatte og at supplere er. Altså,
hvori består forskellen mellem en erstatning og
et supplement?";Morten Messerschmidt
48789;Time;;Kl. 13:44
48822;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
48855;Time;;Kl. 13:44
48875;name_party;":
Jeg havde næsten forudset det spørgsmål, og jeg
prøvede faktisk i min tale at komme lidt ind på
det, men jeg vil prøve at sige det mere præcist.
Jeg synes - og det ligger i selve ordet - at et supplement er noget ekstra, nogle ekstra rettigheder. Erstatning er,det vel, hvis man borttager
nogle andre rettigheder eller pligter eller beskyttelse. Det er jo sådan set sådan, at statsborgerskabet giver rettigheder og pligter og beskyttelse, men unionsborgerskabet kan give nogle ekstra rettigheder alt efter, hvad landene i Europa
er blevet enige om og har traktatfæstet vedrørende borgernes rettigheder.";Hanne Agersnap
49489;Time;;Kl. 13:45
49522;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
49582;Time;;Kl. 13:45
49608;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke fru Hanne
Agersnap for at være den første, der overhovedet forsøger at svare på spørgsmålet. Og så vil
jeg spørge, om fru Hanne Agersnap i forbilidelse med den sag, vi har haft med Metockdommen - hvor man fra EF-Domstolens side ophævede det gamle i øvrigt også af EF-Domstolen
tidligere opretholdte krav, om at man skal have
lovligt ophold i EU for at kunne bruge EU's regler om fri bevægelighed - finder, at ophævelsen
af det krav kan betragtes som et supplement til
dansk ret eller en regulær tilsidesættelse af i øvrigt ikke bare dansk, men af alle 27 landes udlændingeret, og om der i det lys så er tale om, at,
unionsborgerskabet bruges til at supplere eller
erstatte de nationale regler.";Morten Messerschmidt
50350;Time;;Kl. 13:46
50383;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
50407;Time;;Kl. 13:46
50427;name_party;":
Jamen nu er det jo ikke dansk ret, der bliver suppleret eller erstattet: det er borgernes ret, der bliver suppleret eller erstattet. Så jeg ser det ikke,
som at det erstatter dansk ret, men det giver borgerne en ekstra ret inden for området for den fri
bevægelighed. Nu kan jeg ikke huske de forskellige domme, der har været om lovligt ophold i
forbindelse med arbejdstageres rettigheder, når
arbejdstagerne bevæger sig over grænserne,
men det er rigtigt, at der har været en EF-Domstols-afgørelse, som har været en undtagelse i
forhold til fire andre domstolsafgørelser, og som
ikke har krævet lovligt ophold som grundlag
for, at en borger kunne medtage medfølgende
ægtefælle, når borgeren tager arbejde i et andet
land. Så den kan ses som en undtagelse, men jeg
har ikke læst de forskellige dommes præmisser,
så jeg præcis ved, hvorfor der har været en EFdom, der har afveget fra de fire andre om arbejdstagernes frie bevægelighed. Men det er jo
individets ret, der er blevet suppleret med arbejdstagernes frie bevægelighed: det er ikke
dansk ret.
. Kl. 13:47";Hanne Agersnap
51523;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Svend Auken
51606;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
51635;name_party;":
Først og fremmest stor tak til udenrigsministeren for en informativ redegørelse om det danske
forbehold over for unionsborgerskabet, men
også en tak, selvfølgelig, til Dansk Folkeparti,
fordi de har taget initiativ til denne forespørgselsdebat om, ja, man fristes jo næsten til at sige
det glemte forbehold.
I Det Konservative Folkeparti kan vi til fulde
tilslutte os udenrigsministerens opfattelse af
unionsborgerskabets betydning. Således mener
vi ikke, som Dansk Folkeparti synes at mene, at
unionsborgerskabet har udviklet sig i strid med
hensigten bag de danske forbehold, sådan som
de blev vedtaget i 1993. Hensigten var, som anført af udenrigsministeren, todelt, nemlig for det
første at sikre, at unionsborgerskabet ikke trådte
i stedet for det nationale statsborgerskab, og for
det andet at sikre, at spørgsmål vedrørende

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)
statsborgerskabet i et EU-land alene kan afgøres
af landet selv.
Det danske forbehold blev altså i Edinburgafgørelsen til på baggruund af en ganske konkret dansk frygt for, at EU fremover ville kunne
blande sig i, hvem der blev statsborger i Dan- v
mark. Hensigten bag det danske forbehold om
unionsborgerskabet, som det er formuleret, var
dermed ikke forbundet med en generel udvikling af de sociale og udlændingeretlige regler,
men er helt anderledes konkret. Og med Amsterdamtraktaten fra 1997 blev det danske forbehold, hvad angår unionsborgerskabet, overflødiggjort, eftersom det blev en del af EU's traktatgrundlag.
Siden har unionsborgerskabet blot været et
supplement til det nationale statsborgerskab.
Hvad der engang var et dansk forbehold, er altså blevet udstrakt til at gælde samtlige 27 medlemslande. Hensigten bag det danske forbehold
er dermed i allerhøjeste grad opnået, og dét er vi
i Det Konservative Folkeparti faktisk ganske
glade for. Det er altså ikke længere særlig relevant at diskutere betydningen af det danske forbehold for unionsborgerskabet.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at vi er af
den opfattelse i Det Konservative Folkeparti, at
en diskussion af de resterende tre danske forbehold er meget vigtigere end en diskussion af det
her forbehold, der med god grund er blevet
glemt. Det er ganske enkelt ikke lærigere relevant. Det er til gengæld de øvrige forbehold, der
hæmmer den proaktive danske tilgang til EU,
som vi Konservative er tilhængere af. De forbehold forhindrer en dansk militær indsats på Balkan, en deltagelse i det efterhånden veludviklede retlige samarbejde, og det udelukker os fra
eurosamarbejdet med et betydelig økonomisk
tab i form af en højere rente til følge. Sidst, men
ikke mindst, udelukker forbeholdene Danmark
fra aktiv og reel indflydelse på meget vigtige
områder.";Helle Sjelle
54342;Time;;Kl. 13:50
54375;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messérschmidt
for en kort bemærkning.";Svend Auken
54455;Time;;Kl. 13:50
54481;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren forholde sig til to
domme, som jeg går ud fra er: omdelt i Europaudvalget og ordføreren derfor er bekendt med,
nemlig henholdsvis Browndommen fra 1986,
hvori EF-Domstolen klart siger, at uddannelsesanliggender, altså spørgsmål om optagelse på .

3875

universiteter og retten dertil osv., retten til SU,
alle de der ting, ikke er omfattet af .EF-traktaten
ifølge D'Hoopdoktrinen, og Grzelzeykdommen,,
hvori man få år efter kommer frem til det præcis
modsatte resultat med en henvisning til artikel
18, altså om unionsborgerskabet. Betyder det så,
at unionsborgerskabet har været uden virkning,
at det ikke har ført til noget, at det bare er sådan
et kosmetisk raffinement, som stats- og regeringscheferne har puttet ind i traktaten, eller betyder det, at det reelt har ført til mere integration? .
. Kl. 13:51
,";Morten Messerschmidt
55357;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
55380;Time;;Kl. 13:51
55398;name_party;":
Nu synes jeg jo, at ordføreren først og fremmest
skal finde ud af, hvad det er, ordføreren vil med
den diskussion, vi har her i dag, hvor vi har forbeholdet for unionsborgerskabet til debat, for så
vidt jeg er orienteret, har ordføreren for Dansk
Folkeparti jo netop også fremsat, forslag et om
Domstolen, som kommer til debat her i Folketinget senere på måneden. Så jeg synes jo ligesom,
man skal finde ud af, hvad det er, man vil drøfte
her i dag.
. . .";Helle Sjelle
55865;Time;;Kl. 13:52
55898;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for, en kort bemærkning.
- - ..
, ,
: Kl. 13:52";Svend Auken
55998;name_party;":
Jeg skal i den grad beklage.: Jeg havde sådan set
regnet med, at ordføreren i forbindelse med sin
forberedelse havde læst forespørgslen, nemlig:
»Vil udenrigsministeren redegøre for den udvikling, som unionsborgerskabet har undergået«
osv. osv. Det er hermed også belyst for ordføreren.
Vi taler om udvikling af unionsborgerskabet,
og i 1986, altså inden unionsborgerskabet træder
i kraft, får vi en dom, der siger, at. spørgsmål af
uddannelsesmæssig karakter, retten til SU, retten til at blive optaget på universitetet osv., ikke
er en del af EF-retten. Så får vilO år efter en'
dom, der direkte henviser til unionsborgerskabet og artikel 12 og siger, at det nu er en del af
EF-retten. Jeg skal bare spørge igen: Tror den
konservative ordfører stadig væk, at unionsborgerskabet ikke har haft nogen betydning?
홢'i.-, . :";Morten Messerschmidt
56831;Time;;Kl. 13:52
56864;title_name;":
Ordføreren.

. 3876

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)";Svend Auken
56934;Time;;Kl. 13:52
56952;name_party;":
Da vi lavede vores forbehold i sin tid, havde det
som sagt en klar mening. Der var en klar opgave, vi stod over for og gerne ville have løst: Vi
ville gerne selv have retten til netop at bestem홢me, hvem det er, der får statsborgerskab her i
Danmark, og hvem der f.eks. kan vælges til det
danske Folketing. Det har vi sådan set faktisk
også stadig væk den dag i dag, og vi har faktisk
også nærmest fået udbredt de ting, som vi var
bekymrede for, til resten af de europæiske lande.
Så jeg synes i høj grad, at det har tjent sit formål,
at vi havde vores forbehold på det tidspunkt.";Helle Sjelle
57543;Time;;Kl. 13:53
57576;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
57666;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
57704;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil forsøge at forklare hr.
Morten Messerschmidt, hvad forskellen er på
statsborgerskab i Danmark og unionsborgerskab. Jeg tror ikke, at hr. Morten Messerschmidt
* vil forstå det, men jeg kan i hvert fald sagtens
forstå følgende forklaring:
Jeg, Niels Helveg Petersen, er dansk statsborger. Jeg har som sådan rettigheder og pligter her
i Danmark. Herudover har jeg, Niels Helveg Petersen, rettigheder i kraft af EU-lovgivningen i
andre EU-lande. Modstykket til det er, at andre
EU-borgere i andre EU-lande også har samme
rettigheder hos os. Altså, jeg har mine rettigheder her i Danmark som dansk statsborger stemmeret og de rettigheder, der følger af
grundlovens bestemmelser i øvrigt - men så har
jeg altså også nogle rettigheder som et supplement i andre EU-lande.
Er det så svært at forstå? Det synes jeg ikke
det er: og jeg må sige, at den juridiske substans i
hr. Morten Messerschmidts argumentation er
virkelig, virkelig tyndbenet.
Jeg vil gerne tilslutte mig det forslag til vedtagelse, som er fremsat af hr. Michael Aastrup Jensen m.fl. Jeg finder, at det på en udmærket måde
udtrykker, hvad der er kernen i sagen, nemlig at
vi har rettigheder som danske statsborgere og
herunder også alene kan bestemme, hvem der
. tildeles dansk statsborgerskab. Det er sådan set
kernen i diskussionen, og jeg håber, at jeg har givet et bidrag. Jeg tvivler på, at hr. Morten Messerschmidt kan forstå forskellen mellem et

dansk statsborgerskab og de yderligere rettigheder, man har som EU-borger.";Niels Helveg Petersen
59228;Time;;Kl. 13:55
59261;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Hr. Morten
Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
59356;Time;;Kl. 13:55
59382;name_party;":
Først stor tak for omsorgen og den, føler jeg, behjertede indsats for at forklare tingene. Jeg vil da
også sige, at det utvivlsomt er den bedste indsats, der er gjort i dag.
Må jeg så ikke prøve at sætte det ind i en konkret sammenhæng, for jeg har faktisk i al beskedenhed indrømmet glædet mig til at høre hr.
Niels Helveg Petersens tale, for det var hr. Niels
Helveg Petersen, der spillede en betragtelig rolle
i forbindelse med udformningen af forbeholdene, og derfor er det jo interessant.
Var hr. Niels Helveg Petersen overrasket, da
vi i 1995 fik Saladommen, hvor altså en - rigtigt
antaget - unionsborger, der ikke var tysk statsborger, alene via unionsborgerreglerne, ikke via
arbejdstagerreglerne i Tyskland, kunne gøre
krav på børnepasningsydelse, som egentlig var
forbeholdt folk, der var aktive på arbejdsmarkedet? Var hr. Niels Helveg Petersen overrasket,
da den afgørelse faldt? For den strider jo imod
den definition, han lige har givet på forskellen
mellem supplement og erstatning. Eller hvordan
passer virkeligheden ind i teorien?";Morten Messerschmidt
60442;Time;;Kl. 13:56
60475;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
60498;Time;;Kl. 13:56
60525;name_party;":
Jeg kan desværre ikke huske min sindstilstand
den dag, den dom blev afsagt. Det er trods alt nu
14 år siden, og jeg fører ikke en nøjagtig dagbog
over min sindstilstand, Men jeg blev ikke overrasket, fordi der jo i EU-reglerne er indbygget et
ikkediskriminationsprincip, og det kom til udtryk i den dom.";Niels Helveg Petersen
60840;Time;;Kl. 13:57
60873;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
60933;Time;;Kl. 13:57
60959;name_party;":
Jeg føler mig nu ret overbevist om, at hr. Niels
Helveg Petersen er i stand til at ihukomme sin
sindstilstand i andre EU-sammenhænge, f.eks. i
1992, der ligger endnu længere tilbage. Det er jo
fuldstændig rigtigt, som hr. Helveg Petersen på-

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)
peger, at artikel 12 indeholder et ligebehandlingspåbud. Det gælder bare ikke for egne borgere så at sige, altså vel at mærke folk, der ikke
har aktiveret unionsborgerskabet, og det er jo
præcis det, der er pointen her. Mens tyske statsborgere altså kun kunne gøre kravet gældende
over for de tyske myndigheder, forudsat at de
efter de nationale regler var på arbejdsmarkedet,
kunne unionsborgere altså gøre krav gældende
uden at have opfyldt de samme kriterier, så længe de blot havde opfyldt EU's kriterier for, hvornår man var aktiv arbejdstager. Det er der, vi
kommer ind i den ret spændende diskussion
om, hvad der reelt er et supplement, og hvad
der er en erstatning.
Det er klart, at den pågældende unionsborger, fru Sala, kan sige, at der er to supplerende
rettigheder: Der er en, hvor jeg ikke får nogen
penge, og der er en, hvor jeg får penge, hvad
skal jeg dog vælge? Det kan man så ligge og
have mange søvnløse nætter over. Jeg tror bare
reelt, at de fleste vil komme frem til, at man nok
vil vælge den model, der giver penge. Derfor er
der jo reelt tale om en erstatning, noget, som nok
har ligeberettigelse i juraen, men i realitetens
verden jo har forrang.
- , 홢
, Kl. 13:58";Morten Messerschmidt
62463;title_name;":
Så tror jeg, det er ordføreren, der svarer. Værsgo.
.";Svend Auken
62528;Time;;Kl. 13:58
62555;name_party;":
Jeg skal prøve at svare så præcist, jeg kan. De:
rettigheder: jeg som unionsborger har, er jo in- 홢
gen erstatning for de rettigheder, jeg har i Danmark som dansk statsborger. Det kan de jo aldrig være, og derfor er de et supplement. Jeg får
yderligere rettigheder i andre EU-lande, men de
rettigheder, jeg har i Danmark, har jeg i kraft
af den danske grundlov, og i kraft af, at jeg er
dansk statsborger.
홢";Niels Helveg Petersen
62974;Time;;Kl. 13:58
63007;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Svend Auken
63078;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
63106;name_party;":
Debatten i dag har jo haft en tendens til enten at
udvikle sig til en art juridisk skoleridt - uden at
jeg skal bedømme kvaliteten af det - eller til en
debat om forskellige menneskers sindstilstand
på forskellige tidspunkter. Jeg skal for god ordens skyld sige, at Enhedslisten jo altid har
ment, at de undtagelser, som dannede baggrun-

3877

den for jaet ved Edinburghafstemningen, var
utilstrækkelige og delvis tømt for indhold. Det
mest positive, man kan sige om de forbehold,
den efterfølgende folkeafstemning og resultatet
af den, er vel, at de endegyldigt sikrede, at Enhedslisten kom i Folketinget i 1994, og det tillægger vi selvfølgelig ganske stor betydning.
Så vil jeg sige, at det, at vores udgangspunkt
er, at undtagelserne er utilstrækkelige og i nogle
tilfælde måske ikke har noget reelt indhold, jo 홢
for så vidt e'r blevet bekræftet af debatten i dag.
For det er da klart, at undtagelsen vedrørende '
unionsborgerskabet jo er blevet formuleret på en
sådan måde, at unionsborgerskabet sådan set
kan fyldes med alt det indhold, man vil, uden at
man kommer i nærheden af forbeholdet. Man
skal bare blive ved med at sige, at man har det
nationale statsborgerskab, der giver nogle rettigheder, og oven i det har man så unionsborgerskabet, der giver nogle andre rettigheder, nogle
flere rettigheder, og at man har dem alle sammen, så lyder det jo dejligt, for hvem kan ikke
lide at have mange rettigheder? Det interessante
er da også i den sammenhæng, at EF-Domstolen
har brugt unionsborgerskabet som argument i
en række sammenhænge.
Efter min opfattelse var det meget rigtigt, da
Venstres ordfører gjorde opmærksom på, at når
det kom til stykket, handlede alle de her afgørelser jo først og fremmest om at sikre arbejdskraftens frie bevægelighed, og derfor pegede Venstres ordfører på det forbehold, vi ikke har, men
som virkelig ville være noget værd, nemlig et
forbehold over for det indre marked. Det havde
der været noget gods i, for pointen er jo, at når
det kommer til stykket, handler EU grundlæggende om at give mulighed for, at der også er fri
konkurrence, når det handler om prisen på arbejdskraft, når det handler om de løn- og ansættelsesvilkår, som man skal have.
Det er jo derfor - på grund af det indre marked i EU - at vi i dag er i den situation, at løntryk og tryk på arbejdsforhold osv. spiller en stor
rolle på det danske arbejdsmarked. Indimellem
bruger man så EU-borgerskabsdiskussionen og
diskussionen om rettigheder som en forklaring
på det.
Lad mig så bare tilføje, at Enhedslisten jo ikke
er enig med Dansk Folkeparti i den udlændingepolitik, man har, men vi har faktisk det grundlæggende synspunkt, at det er det danske Folketing, der skal træffe afgørelser i spørgsmålet om,
hvilke rettigheder, hvilke ydelser og hvilke for-

3878

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)

pligtelser, mennesker, der bor i Danmark, skal
have - og ikke EF-Domstolen.
Efter vores opfattelse har vi set det lidt kedelige, at der, når det kommer til stykket, ikke er vilje til i det danske Folketing for alvor at stå ved
konsekvenserne af de beslutninger, man træffer.
Og det er også det, der præger diskussionen i
dag, for det bliver jo en absurd diskussion, at
man lader, som om supplerende ikke betyder, at
det, der er supplementet, er præcis lige så vigtigt, som det, det er et supplement til.
Men udgangspunktet for Enhedslisten er altså grundlæggende, at vi mener, at beslutninger
skal træffes i det danske Folketing, og så er det
vores opfattelse, at man langt mere skulle fokusere på at sikre nogle sociale rettigheder end det,
som har været EU's grundprincip, nemlig at sikre, at det indre marked kommer til at fungere, og
at den frie bevægelighed er med til at lægge et
pres på løn- og arbejdsvilkår.
Derfor skal Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,1
- at det bør være Folketinget og ikke EF-Domstolen, der med respekt for de internationale
konventioner, Danmark har tilsluttet sig, fastlægger rammerne for sociale ydelser og de
rettigheder, mennesker, der bor og opholder
sig i Danmark, har,
- at alle skal have mulighed for at søge arbejde
og arbejde i Danmark på betingelse af, at de
er omfattet af en overenskomst, eller at arbejdsgiveren kan dokumentere, at arbejdet
: foregår på almindelige overenskomstmæssige vilkår,
- at alle, der arbejder i Danmark, skal have
samme adgang til sociale ydelser, dagpenge,
efterløn m.v.,
opfordrer Folketinget regeringen til at ændre
dansk lovgivning, så den lever op til disse principper, og til at optage forhandlinger med EU
for at få disse principper sikret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Per Clausen
67735;Time;;Kl. 14:03
67768;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
Idet Folketinget konstaterer,
- at det bør være Folketinget og ikke EF-Domstolen, der med respekt for de internationale

konventioner, Danmark har tilsluttet sig, fastlægger rammerne for sociale ydelser og de
rettigheder, mennesker, der bor og opholder
sig i Danmark, har,
- at alle skal have mulighed for at søge arbejde
og arbejde i Danmark på betingelse af, at de
er omfattet af en overenskomst, eller at arbejdsgiveren kan dokumentere, at arbejdet
foregår på almindelige overenskomstmæssige vilkår,
- at alle, der arbejder i Danmark, skal have
samme adgang til sociale ydelser, dagpenge,
efterløn m.v.,
opfordrer Folketinget regeringen til at ændre
dansk lovgivning, så den lever op til disse principper, og til at optage forhandlinger med EU
for at få disse principper sikret.
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).
Dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
Nu giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
68777;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:04
68832;name_party;":
Jeg vil godt have lejlighed til, nu hvor vi har hørt
alle partiers overvejelser eller supplement hertil,
at takke for de ting, som trods alt er blevet fremhævet.
Særlig vil jeg fremhæve hr. Niels Helveg Petersens klare, synes jeg, adskillelse mellem de af
national ret afledte rettigheder, som selvfølgelig
kun kan påberåbes i nationalstaten, og så unionsborgerskabsrettighederne, som altså har den
modsatte vekselvirkning, idet de kun kan påberåbes i de 26 andre medlemslande.
Det, som den overvejelse bare overser, er den
udvidelse af EU-retten, der hele tiden sker med
hjemmel i unionsborgerskabet, hvor det jo på en
række områder - både i dag, i forhold til da unionsborgerskabet lige blev indført og fremadrettet, hvis man ser på, hvilke sager der er anlagt
ved EF-Domstolen nu - kan konstateres, at der
konstant sker en udvidelse i bredden af, hvad
man via unionsborgerskabet kan påberåbe sig.
Jeg tror, de fleste var overraskede, da der for
et par år siden faldt den såkaldte Catherine Zhuafgørelse: Et kinesisk ægtepar tog til Irland, og
kvinden fødte der sin datter, som så blev irsk
statsborger efter de i Irland gældende regler,
hvorefter barnet, der altså så var unionsborger,
kunne få sine forældre til at blive og få lovligt
ophold i Irland alene via unionsborgerskabsreglerne: det siger sig selv, at et nyfødt spædbarn

Tirsdag den 24. februar 2009 (F 15)

3879

ikke er vandrende arbejdstager. Jeg tror, at de
den pågældende artikel, som altså dom på dom.
fleste tilbage i 1992-93, da man indførte unionsfører til mere integration, overhovedet betyder.
' borgerskabet, havde sagt, at det der aldrig no- .
Det er trist først og fremmest for de pågælgen sinde kommer til at ske, men det er i dag
dende ordførere, dernæst for de pågældende
virkelighed.
partier og mest af alt for de mennesker, der har
Det samme kan jo altså siges om Metockdom- stemt på dem. Tak, formand. Kl. 14:09
men og dens konsekvenser. Der var ingen mennesker, som i 1992-93 ville påstå, at unionsborFørste næstformand (Svend Auken):
gerskabet, der jo bare supplerer og ikke erstatter, Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
en dag kunne føre til, at alle medlemslandenes Vi er i øjeblikket i færd med at dele det sidste
ikke bare Danmarks - udlændingelove er blevet forslag til vedtagelse rundt, så mens det sker, og
tilsidesat, idet det ikke længere forudsættes, at
mens medlemmerne indtager deres pladser, for
man har lovligt ophold i EU, før man kan bruge
at vi kan stemme om forslagene til vedtagelse
EU's regler. Og på den baggrund kan man altså
som afslutning på forespørgslen, foreslår jeg, at
på en lang række felter fra opholdsregler til udvi holder en stilfærdig pause på et par minutter.
visningsregler over spørgsmål om sociale rettig- Man bedes om ikke at forlade sin plads, men
heder, uddannelsesmæssige rettigheder osv. osv. lige vente et par minutter, til betjentene har haft
se, hvordan netop unionsborgerskabet bruges til mulighed for at omdelè teksterne.";Morten Messerschmidt
71808;Time;"at udbrede den mængde af rettigheder, dén,
mængde af regler, som man som ùnionsborger i";Kl. 14:13
71929;title_name;":
andre lande kan påberåbe sig., .
Nu er teksterne omdelt, og jeg går ud fra, at
Det er da rigtigt, som nogle har påvist eller
medlemmerne har haft lejlighed til at sætte sig
anført, at det kan være dejligt for den enkelte at
ind i indholdet af de forskellige forslag.
have reglér, man ikke lige havde forudset man";Svend Auken
72253;Time;"ville kunne stille ret på, altså som man ikke lige
Afstemning
ville have, fordi det pågældende Folketing, det
pågældende nationale parlament, ikke har besluttet det. Det er da utvivlsomt rart, at man kan Der stemmes nu, som Folketinget skal gøre her
gå uden om nationale restriktioner: det er da
, ved afslutningen af forespørgslen, og der stemutvivlsomt rart, at man kan få familiesammenmes først om det forslag til vedtagelse [nr. V 39]
føring uden at have lovligt ophold i noget EU(se side 3870), der er fremsat af hr. Michael
land. Det er bare ikke særlig demokratisk, for
Aastrup Jensen (V), fru Yildiz Akdogan (S), fru
forudsætningen for ethvert demokrati må jo væ- Hanne Agersnap (SF), fru Helle Sjelle ,(KF), hr.,
re, at de beslutninger, som fører til love, som
Niels Helveg Petersen (RV) og hr. Anders Samufolk kan stille ret på, er noget, der er vedtaget
elsen (LA). Afstemningen starter nü..
demokratisk i et parlament. Og sådan er det
Afstemningen slutter.
ikke med den dynamiske EU-ret, hvis dynamik
har fået kæmpe accelerationskraft, efter at uniFor forslaget stemte: 81 (Y. S, SF, KF, RV og LA),
onsborgerskabet er blevet indført.
imod stemte: 17 (DF og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Det er derfor, det er en lille smule trist - mest
af alt for dem, der fremfører de noget luftige, syForslaget er vedtaget.
nes jeg, overvejelser - når det eneste, man kan
komme frem til, når vi i Dansk.Folkeparti beder
om en vurdering af unionsborgerskabets udvik- Herefter er forslag til vedtagelse [nr. V 38] (se
ling siden 1993, er en sådan lidt loren rablen af,
side 3868) fremsat af hr. Morten Messerschmidt
hvad der, står i artikel 17, stk. 2, nemlig at der
(DF) og forslag til vedtagelse [nr. V40] (se side
kun er tale om et supplement og ikke om en er3878) fremsat af hr. Per Clausen (EL) bortfaldet.
statning. De tre første, der rablede det af, var
ikke engang i stand til at redegøre for, hvad et
Forespørgslen er afsluttet.
supplement er i forhold til en erstatning. Man
har ikke engang tænkt over, hvad indholdet af

3880

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at udarbejde en konkret plan for afvikling af EU's struktur- og samhørighedsfonde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).

række principielle synspunkter om udvikling af
EU's samhørighedspolitik, der omfatter struktur- og samhørighedsfondenes virke. Hr. Morten Messerschmidt har jo ret i, at man kan problematisere det, men det har regeringen jo også
gjort, og jeg skal forklare hvordan. Jeg citerer her
fra regeringens bidrag:
»Det primære formål med samhørighedspolitikken er solidaritet og understøttelse af vækKl. 14:14 sten i de svagt stillede dele af Unionen. MidlerForhandling
ne bør derfor fokuseres på de fattigste lande og
regioner i Unionen, hvor nytteværdien er størst.";Kl. 14:13
75215;title_name;":
Samtidig bør strukturfondsadministrationen reForhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.
formeres, strømlines og forenkles.«";Svend Auken
75351;Time;Dansk Folkeparti burde jo være lykkelig over;Kl. 14:14
75433;title_name;":
denne tilkendegivelse fra dansk side.
Det er jo Mortensdag i dag.
Det er også den linje, regeringen har tænkt sig
Dansk Folkepartis beslutningsforslag går ud
at forfølge i de kommende budgetforhandlinger,
på, at regeringen inden udgangen af 2009 fremog det ligger i forlængelse heraf, at vi vil arbejde
lægger en konkret plan for, hvordan man i EU i
for, at støtten til rige områder udfases, og at
forbindelse med, de kommende budgetforhandovergangsordningerne inden for strukturfondelinger vil arbejde for, at EU's struktur- og samne begrænses mest muligt. Lad mig desuden
hørighedsfonde afvikles.
fremhæve, at det ligger regeringen på sinde, at
Dansk Folkepartis beslutningsforslag vil ikke
støtten fra strukturfondene og samhørighedsfremme Danmarks interesser i EU, og regerinfonden bidrager til at skabe vækst og fremgang i
gen kan derfor ikke støtte forslaget. Regeringen
regionerne og i modtagerlandene. Deres fremstøtter Danmarks deltagelse i et EU-samarbejde,
gang betyder, at de er i stand til at købe vores
der som et af sine grundlæggende mål har at
varer.";Per Stig Møller
76511;Time;"styrke den sociale og økonomiske sammenhørighed, jf. f.eks. artikel 2 i traktaten om EU. EU's
Når vi nu tænker på, at vi skulle have samhøstruktur- og samhørighedsfonde er et af de inrighed, og at strukturfondene skulle hjælpe de
strumenter, som EU har til rådighed for at arbej- nye medlemmer fra Østeuropa op, kan man side frem mod dette mål, altså øget samhørighed.
ge, at det selvfølgelig er penge, der er blevet beDansk Folkeparti gør selv opmærksom på i
talt til vores nye medlemslande i øst, men det er
sin begrundelse til forslaget, at vi bør være intesandelig også noget, der har givet point til danresseret i, at vores naboer udvikler sig på en for- ske virksomheder. Lad mig nævne en meget stor
svarlig måde, og det er jo klogt skrevet. Netop
eksportfremgang på de nye medlemslandes
derfor var Danmark i front, da det gjaldt udvimarkeder. F.eks. er vores eksport til Polen nædelsen af EU med vores øst- og centraleuropæsten fordoblet fra 2002 til 2007, nemlig fra 7 mia.
iske naboer, der i årtier jo havde lidt under økokr. til knap 13 mia. kt.
nomisk og politisk kommunisme. Regeringen
Derfor har vi varmt støttet, at der med den sefinder det naturligt og forsvarligt, at EU i en pe- neste strukturfondsreform fra 2007 er sket en
riode hjælper disse lande på vej, bl.a. ved hjælp
klar kobling mellem strukturfondsindsatsen og
af strukturfondene, så de kan bringes op på et
EU's Lissabonstrategi, således at strukturfondehøjere niveau og dermed bidrage til udvikling af ne fremmer væksten. Det indebærer, at medet dynamisk indre marked i et balanceret Eurolemslandene skal kunne demonstrere, at den
pa. Jeg må understrege, at-flere af disse lande
støtte, de modtager, primært anvendes inden for
havde et BNP på under halvdelen af gennemudvalgte Lissabonprioriteter: det vil sige, at de
skal have til formål at understøtte medlemslansnittet i EU ved deres optagelse.
Det kan undre, at Dansk Folkeparti ikke er
denes strategier til fremme af vækst og omstilopmærksom på, at regeringen støttet af et meget ling til moderne økonomi. Det er jo i vores fælles
bredt flertal i Folketinget allerede sidste år har
interesse. Således skal 60 pet. af midlerne, der
afsendt et bidrag til midtvejsevalueringen af
ydes til de såkaldte mål 1-områder, øremærkes
EU's flerårige budgetter, der bl.a. indeholder en

(486)
Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)
til projekter af denne type, nemlig omstilling til
moderne økonomi og vækst.
Samtidig påpeger Dansk Folkeparti, at Danmark betaler langt mere ind til strukturfondene
og samhørighedsfonden, end vi får igen, og at
det er en væsentlig årsag til, at Danmark generelt er nettobidragyder til EU. Derfor mener
Dansk Folkeparti, at fondene bør afvikles. Jeg
deler ikke denne tankegang. Bl.a. kan man jo
ikke på den måde måle, hvad vi får ind i kraft af
eksportindtægter. Der har jeg jo nævnt fordoblingen af indtægter fra f.eks. Polen, men vi kunne også have nævnt flere af de andre lande - de
baltiske lande og de andre lande, der er kommet
ind i EU.
Fordelen ved EU-samarbejdet kan ikke gøres
op ved et simpelt regnestykke over, hvor meget
vi betaler ind til EU's budget, og hvor meget vi
får ind igen fra EU's budget: vi må også se på
den eksportfordel, der er kommet i kraft af væksten. Som alle undersøgelser viser, er, værdien af
EU-samarbejdet derfor langt større i form af
øget samhandel som nævnt som følge af det indre marked for blot at nævne det mest åbenlyse
eksempel, og altså også som følge af, at de nye
medlemslande er blevet gjort rigere ved hjælp,
fra samhørigheds- og strukturfondene.
Lad mig derfor kort opsummere: Regeringen
støtter struktur- og samhørighedsfondenes formål, og derfor må beslutningsforslaget afvises.
Regeringen vil i overensstemmelse med det
danske bidrag til EU's midtvejsevaluering, som
er støttet af et bredt flertal i Folketinget, kontinuerligt arbejde for vores synspunkter i EU vedrørende udviklingen i EU's samhørighedspolitik,
og her mener jeg behovet for, at støtten koncentreres på de områder i EU, der har størst behov.
De andre steder, hvor det har været før, og hvor
behovet ikke er stort, skal det fases ud.";Kl.14:17
80626;Time;;Kl. 14:20
80659;title_name;":
Vi beder udenrigsministeren om at blive stående. Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
80768;Time;;Kl. 14:20
80794;name_party;":
Jeg tror, at udenrigsministeren har fået den passage, der er i forslaget, om Danmarks nettobidrag lidt galt i halsen. For vi deler sådan set
fuldstændig udenrigsministerens betragtning
om, at hvis struktur- og samhørighedsfondene
skal give mening, må det være sådan, at det er
de fattigste regioner og fattigste lande, der til
hjælp for en videre udvikling får pengene. Og i

3881

det lys undrer vi os over, at Danmark får 1 mia.
kr. Danmark kan jo ikke ligefrem kaldes en af de
dårligst udviklede dele af Europa, snarere tværtimod. Derfor kunne jeg godt fristes til at spørge:
Kan udenrigsministeren ikke godt se, at det er et
argument imod strukturfondenes bevarelse, at
Danmark overhovedet modtager penge? Jeg mener: Helt ærligt, det strider jo fuldstændig mod
det formål, som selv udenrigsministeren giver
udtryk for.";Morten Messerschmidt
81628;Time;;Kl. 14:21
81661;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
81684;Time;;Kl. 14:21
81721;title_name;":
Jamen der er jo tale om her, at strukturfondene
også skal kunne bruges til at udvikle en ny
struktur i de europæiske økonomier, altså at vi
får moderne økonomier, der kan klare sig på
globaliseringsmarkedet. Derfor er det sådan, at
32 pet. af strukturfondsmidlerne til Danmark
anvendes på iværksætteri, innovation, turismeudvikling og udvikling af menneskelige res-,
sourcer i yderområderne. Yderområderne er
også omfattet af mulighederne inden for regionalfondene..
홢
Så jeg synes, at Dansk Folkeparti i stedet for
at være lidt ked af, at man får penge tilbage, skal
være glad for, at man får penge tilbage til ting, vi
gerne vil have udviklet i pagt med Lissabonstrategien og i pagt med den moderne europæiske
økonomi.";Per Stig Møller
82453;Time;"Første næstformand (Svend Aùken):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bémærkning.
Kl.,14:21";Kl. 14:21
82572;name_party;":
Jeg skal bare forstå udenrigsministeren rigtigt:
Formålet med strukturfondene er at give penge
til de fattige regioner, men vi skal glæde os over,
at strukturbevillingerne også falder til de rige
regioner. Det vil jeg gerne have en uddybning af.
Hvordan kan vi glæde os over, at virkeligheden
strider imod formålet? Det kan jeg ikke helt få til
at hænge sammen.
<
. ,
Så vil jeg sige, at det jo er fuldstændig rigtigt,
at de penge - den der milliard kroner, som jo
trods alt ikke er en hel ligegyldighed - der gives
til Danmark, selvfølgelig går til nogle formål,
men jeg vil gerne høre, om så ikke udenrigsministeren vil forholde sig til nogle af de formål.
Altså, jeg husker, at det faktisk her for ganske
nylig er blevet omtalt i pressen, hvordan EU har

3882

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)

finansieret en skibakke på Bornholm. Det er givetvis godt for bornholmerne, men jeg tror bare,
der er andre egne i EU, der er bedre egnet til at
stå på ski i. Jeg husker også, hvordan EU har
støttet, at indfødte fra Mali har kunnet komme
og danse regndans på visse højskoler rundtomkring i Danmark. Det er givetvis godt for både
Malifolkene og danskerne at opleve forskellige
kulturer, men det er måske ikke ligefrem noget,
vi behøver EU-støtte til at fremme.";Morten Messerschmidt
83845;Time;;Kl. 14:22
83878;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
83911;Time;;Kl. 14:22
83948;title_name;":
Den med regndansen kender jeg ikke - den kan
man jo så stille et skriftligt spørgsmål om, og så
skal jeg besvare det. Men jeg kender den ikke.
Det lyder jo mærkeligt, at den har hørt under
disse fonde.
Men man skal være opmærksom på, at samhørighedspolitikken altså har tre mål. Mål et
drejer sig om, at man skal dække regioner, som
er fattigere end EU-gennemsnittet, og så har
man mål to, der drejer sig om regional konkurrenceevne og beskæftigelse, og så har man mål
tre, der drejer sig om grænseoverskridende, interregionalt og transnationalt samarbejde i EU.
Det er altså områder, der er vigtige for at øge for
det første Europas samhørighed og sammenhæng og for det andet dynamikken i Europa.
Derfor synes jeg, at vi kan være enige om to
ting. Den ene er, at dér, hvor det drejer sig om at
udvikle økonomierne, skal det flyttes fra de lande, der har veludviklede, stærke økonomier, til
de andre. Der er vi jo enige. Så skal vi for det andet også være i den situation, at vi skal kunne
bruge det til at modernisere økonomierne og
indsatserne i Europa.
Der mener jeg altså, at Lissabonstrategien
med vækst og beskæftigelse er vigtig, ikke
mindst her under finansieringskrisen, den økonomiske krise. Der kan vi jo godt have glæde af,
at vi har den bredde i det, for man sidder faktisk
nu i Europa og skal kæmpe med at sikre vækst
og beskæftigelse, og der er det ikke så tosset, at
vi netop nu har instrumenterne, som jeg er enig i
skal omlægges.";Per Stig Møller
85407;Time;;Kl. 14:24
85440;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Mi. chael Aastrup Jensen.";Svend Auken
85571;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
85609;name_party;":
På Dansk Folkeparti hjemmeside står der, at partiet ønsker »et tæt samarbejde med Europa«.
Hvad partiet forstår ved denne formulering,
skal jeg ikke kunne sige. Derimod står det efterhånden lysende klart, hvad de ikke mener. For
ret beset synes partiets EU-politik primært at
bygge på en vi alene vide-holdning, og begrebet
samarbejde er virkelig blevet vredet på alle leder
og kanter. For i alt, hvad Dansk Folkeparti siger
og skriver, udtrykker de et ønske om, at de øvrige europæiske nationer allerhelst burde underlægges Danmark som en slags vasalstater. Dette
projekt kan partiets EU-ordfører, hr. Morten
Messerschmidt, jo arbejde videre med i EuropaParlamentet, hvis og såfremt han opnår valg.
Jeg skal imidlertid ikke forsømme lejligheden
til at advare hr. Morten Messerschmidt om, at
det i givet fald vil blive som at slå i en dyne. Et
flertal af Folketingets medlemmer, heriblandt
undertegnede, kan til gengæld glæde sig over, at
det heldigvis kun er'et fåtal af parlamentsmedlemmerne, som deler Dansk Folkepartis opfattelse af, hvad et europæisk samarbejde indebærer.
Nærværende beslutningsforslag, B 70, er endnu et af Dansk Folkepartis forsøg på at afvikle
en del af det europæiske samarbejde, oven i købet et element, hvis formål det er at styrke den
økonomiske og sociale samhørighed i Europa.
Det er åbenbart ikke et område, som Dansk Folkeparti ønsker at prioritere, måske fordi struktur- og samhørighedsfondene målt i et meget
simpelt regnestykke ikke opfylder partiets krav
til europæisk samarbejde, nemlig at Danmark
får mere, end vi giver. Dog kan vi endnu en
gang glæde os over, at partiet står ret alene med
den holdning.
Til gengæld står partiet ikke alene med ønsket om at reformere og forenkle retningslinjerne for de førnævnte fonde samt dirigere midlerne derhen, hvor der er mest brug for dem. Det
burde selv hr. Morten Messerschmidt være klar
over, men den slags fortier han i sit forsøg på at
fremmane et sort-hvidt billede af dansk EU-politik.
Jeg ser ingen grund til at lægge skjul på, at
der er områder i EU, som kunne være foruden
støtten fra fondene, men hvis det er gået hen
over hovedet på hr. Morten Messerschmidt, kan
jeg oplyse ham om, at det europæiske samarbejde blev udvidet til at omfatte en lang række lan-

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)
de/der tidligere lå bag jerntæppet. I disse lande
har midlerne fra fondene gjort stor gavn og vil
også i fremtiden falde på et yderst tørt sted. Det
er ikke et spørgsmål om almisser, men et ønske
om at skabe vækst, øge beskæftigelsen og sikre
bedre sociale kår i Europa, der får undertegnede
og Venstre til at støtte en bevarelse af strukturog samhørighedsfondene.
Men Dansk Folkeparti og hr. Morten Messerschmidt vil måske hellere bruge pengene til at
bygge en meget høj mur omkring Danmark. De
kan så meget passende krydse fingre for, at den
vil beskytte os, når vores østeuropæiske naboer
vender os ryggen for i stedet at glide tilbage ind
i Ruslands mørke skygge.
,
: Kl. 14:27";Michael Aastrup Jensen
88614;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Morten Messerschmidt for en
kort bemærkning.
홢Kl. 14:27";Svend Auken
88762;name_party;":
Jeg må altså udtrykke en vis forundring over
den udlægning af Dansk Folkepartis EU-politik,
som Venstres ordfører giver udtryk for - og han
har endda været inde på vores hjemmeside. Det
er godt, at vi er ved at reformere folkeskolens
indlæringsprocesser, tror jeg, for det, der fremgår fuldstændig klart på Dansk Folkepartis
hjemmeside, er, at vi gerne vil have et samarbejde i Europa, i EU. Vi vil bare have mindre EU.
EU blander sig i alt, alt for meget, og et af de steder, hvor vi sagtens kunne klare os uden EU, er
altså i forbindelse med det pengeomfordelingscirkus, som finder sted i øjeblikket.
Det, der jo er helt oplagt at spørge ordføreren
for Danmarks liberale parti om, er, om man virkelig skaber vækst, om man virkelig opfylder
Lissabonmålsætningen og gør EU til det mest
konkurrencedygtige område i hele verden ved
at lave omfordeling.";Morten Messerschmidt
89624;Time;;Kl. 14:28
89657;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 14:28";Svend Auken
89709;name_party;":
- Nu er det jo heldigvis sådan, at strukturmidlerne lige præcis bruges på struktur, og hele ideen
var, -it når vi fik Østeuropa med ind i EU, jamen
så var det en ekstremt fattig del af Europa, vi så
skulle sørge for at få bygget op. Og det har vi da
også både økonomiske og politiske interesser i.
Udenrigsministeren var fremme med det økonomiske argument, som jo er rimelig klart. Hvis vi

3883

ser på det politiske, vil jeg sige, at så får vi en
stabilitet, som Østeuropa ikke har set i nyere tid.
Og jeg må indrømme, at det synes jeg faktisk er
gode argumenter, som selv hr. Morten Messerschmidt må være glad for. Derfor er vi stadig
væk tilhængere af strukturfondene.";Michael Aastrup Jensen
90393;Time;;Kl. 14:28
90426;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
90486;Time;;Kl. 14:28
90512;name_party;":
Jeg bøjer mig fuldstændig for, hvad hr. Michael
Aastrup Jensen siger, og man kan sige, at her
kom han så igen i hvert fald på den lingvistiske
del. Så har vi bare problemet med den geografiske del, for hvor er Østeuropa egentlig henne?
Hvis nu hr. Michael Aastrup Jensen, som i øvrigt
ikke har bestridt de faktuelle forhold i det her
beslutningsforslag, kiggede i bemærkningerne,
afsnit 4, ville han kunne konstatere, at de største
nettomodtagerlande er Portugal, Grækenland,
Spanien og Irland. Og så spørger jeg bare: Ligger et af de fire lande i Østeuropa?
. Kl. 14:29";Morten Messerschmidt
91117;title_name;":
Så er. det ordføreren.";Svend Auken
91151;Time;;Kl. 14:29
91178;name_party;":
Nu har man jo meget smart fra forslagsstillernes
side kun taget disse få lande med. Hvis man begyndte at opgøre i forhold til et Sydeuropa- og
et Østeuropaperspektiv, ville man jo se, at Østeuropa overordnet set får langt hovedparten af
strukturmidlerne. Men det vælger man jo ikke.
Man vælger selvfølgelig at tage de argumenter,
man føler passer i ens kram, når man prøver at
komme frem med et budskab. Men det ændrer
ikke på: at går vi ind der, hvor det reelt batter
noget, dvs. især i de fattige dele af Europa, og
får vi bygget strukturen op, får vi en større stabilitet, og det får vi mest ud át Der er også stadig
væk dele af Sydeuropa, som reelt trænger til et
løft, og det kan hr. Morten Messerschmidt også
kun være glad for.";Michael Aastrup Jensen
91923;Time;;Kl. 14:30
91956;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Orla Hav som
o r d f ø r e r . .
:";Svend Auken
92036;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
92060;name_party;":
Formålet med Danmarks medlemskab af EU er
at sikre Danmark en stærkere position interna-

3884

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)

tionalt, handelsmæssigt, markedsmæssigt og
økonomisk i et engageret europæisk samarbejde. Dette formål synes vi med rimelighed er opfyldt gennem de næsten 40 år, hvor vi har været
medlem af først EF og senere EU.
Fra vores side er der ikke tvivl om, at vi står
os bedst ved at være medlem af EU. Struktur- og
samhørighedsfondene er etableret ud fra en erkendelse af, at der er egne i de medlemslande,
der har sværere ved at holde trit med den globale, teknologiske, markedsmæssige og befolkningsmæssige udvikling internt i det enkelte
land og set i forhold til udviklingen i fællesskabet. Det er således de svagest udviklede egne i
de enkelte medlemslande, der har mulighed for
at trække på midlerne i strukturfondene - midler, der bevidst er afsat for at modvirke, at egne i
landene mister fodfæste i udviklingen og styrer
mod afvikling. En sådan afvikling kan slå igennem, ved at befolkningen bryder op og flytter til
andre egne af landet eller til andre steder inden
for EU. Det vil samlet set medføre andre og nye
problemer. Det er set fra vores side absolut at
foretrække at give hjælp til selvhjælp på en forpligtende måde med opbakning fra EU-fællesskabet.
For os er det uforståeligt, at Dansk Folkeparti
- netop Dansk Folkeparti - vil svække egne, der
i forvejen har det svært. Her afslører Dansk Folkeparti, at de ikke som postuleret er de svages
hjælpere, men tværtimod bekender sig til kræfternes frie spil, hvor de svageste egne uvægerligt taber. Her kan man måske sige - med gårsdagen in mente - at masken er faldet.
Strukturfondene er imidlertid ikke tilstrækkelige til at sikre en ligelig og afbalanceret udvikling i medlemslandene internt. Det forudsætter, at hvert enkelt medlemsland følger op med
regional udviklingspolitik. Måske har vi i Dansk
Folkepartis iver efter at afskaffe redskabet med
strukturfondene og bestræbelserne på at modvirke, at disse egne bliver tabt i udviklingen, set
forklaringen på, at der ikke i Danmark føres en
systematisk regional udviklingspolitik, der for
alvor har kræfter til at modvirke, at Danmark
udvikler sig i to tempi, hvor den svageste del benævnes så lidet flatterende som »den rådne banan«. Det er en skændsel for et lille land, hvor
målsætningen jo bør være en harmonisk og balanceret udvikling.
Skal vi fremvise gode eksempler på en målrettet regional udviklingspolitik, kan det lade
sig gøre ved at se på Spanien, hvor egnen omkring Bilbao har vendt den udvikling, der var

ved at lægge egnen øde. I kraft af klog anvendelse af strukturfondsmidler og bevidst, statsligt
støttet, regional udviklingspolitik byggende på
styrker i lokalområderne er det lykkedes kulturelt, beskæftigelsesmæssigt, uddannelsesmæssigt og økonomisk at skabe en gedigen succeshistorie. Nu ved vi altså, at Dansk Folkeparti ønsker at svække de svage egnes muligheder ved
at begrænse den værktøjskasse, der er til rådighed.
Af de årsager, jeg her har nævnt, kan vi fra
Socialdemokratiets side ikke støtte B 70, og jeg
skal på vegne af Det Radikale Venstres ordfører,
som ikke har mulighed for at være til stede her
under debatten, meddele, at det også dækker
Det Radikale Venstres holdning hertil, så de altså også afviser B 70.";Orla Hav
95369;Time;;Kl. 14:34
95381;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
95460;Time;;Kl. 14:34
95486;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Orla Hav, at hvis man
giver støtte, skaber det en masse udvikling. Kan
vi så ikke få en forklaring på, at de lande, der får
mest støtte, er dem, der har været med i lang tid,
at det altså er dem, der har fået støtte i meget
lang tid, der får mest?
Er det et udtryk for, at bare man giver noget
støtte, sker der en masse, så klarer de sig selv, så
kommer de op i gear, og så behøver de ikke at få
støtte? Eller er det måske i virkeligheden et udtryk for, at det, at man får den her støtte fra EU,
er en sovepude, så man ikke får gennemført de
reformer, der er nødvendige, og som i virkeligheden er årsagen til, at landene sakker bagud?";Morten Messerschmidt
96157;Time;;Kl. 14:34
96169;title_name;Ordføreren.;Formanden
96190;Time;;Kl. 14:34
96203;name_party;":
Jeg er jo ked af, at hr. Morten Messerschmidt
ikke hørte efter, da jeg nævnte mit velvalgte,
gode eksempel fra en egn ved Bilbao i Spanien,
som var præget af stor afvikling som følge af, at
den tunge industri, som området havde været
karakteriseret ved igennem ganske mange år,
blev afviklet over ganske kort tid. Her valgte
man bevidst at bruge strukturfondsmidler sammen med landets egne midler og en kraftig regional autonomi til at bygge på de kompetencer,
der var til stede, og udbygge yderligere.

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)
Det har været en fornuftig politik, og Spanien
hørte som bekendt til det store nye kuld, der
kom ind for nogle år siden. Der er jo ingen tvivl
om, at der til stadighed er behov for at arbejde
med kriterierne for strukturfondsmidlerne, det
er hævet over enhver tvivl. Og vi ser frem til
også at deltage i det stykke arbejde.";Orla Hav
97079;Time;;Kl. 14:35
97091;title_name;"Hr. Morten Messerschmidt.
-v. KL14:35";Formanden
97154;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at hr. Orla Hav har
så indgående kendskab til forholdene omkring
B i l b a o . .
:
홢
:Nu er det sådan, at Spanien i 2007 havde et
overskud - altså ikke bare i forbindelse med det,
man modtog, men simpelt hen et nettooverskùd
på strukturmiddeltilførelsen på 27,2 mia. kr. Nu
kan det være, at hr. Orla Hav har langt bedre lokalkendskab til Spanien end undertegnede, men
jeg antager, at ikke alle disse midler er gået til
Bilbao. Jeg tror simpelt hen, man har spredt dem
lidt rundtomkring.
'홢
홢. : Er det så i virkeligheden ikke temmelig undergravende for hr. Orla Havs bevisførelse og
argumentation, at han kun kan pege på et eneste
område i Spanien, som er en af de allerstørste
modtagere af strukturstøtte, som eksempel på,
at den virker?";Morten Messerschmidt
97935;Time;;Kl. 14:36
97947;title_name;Ordføreren.;Formanden
97968;Time;;Kl. 14:36
97981;name_party;":
Jeg skal ikke bryste mig af at have voldsomt indblik i spanske forhold, men nævner det ene eksempel som det gode eksempel på, hvor det for
alvor er lykkedes. Der ér masser af gode eksem- ,
pier på, hvor det er lykkedes at vende en udvikling ved at give kompetencer og støtte til at bruge de kompetencer, der er til stede i et område.
Skal vi vende os mod de danske forhold, kan
.jeg såmænd referere til min egen region, den
nordjyske region, som også har været præget af
afvikling af mange af de store og tunge industriarbejdspladser, og som går hen imod at have en
gedigen succes på mobiltelefoniområdet, i kraft
af at der har været mulighed for at understøtte
de kompetencer, der var til stede. Dem har vi
nydt godt af: vi har ikke altid syntes, at det var
tilstrækkeligt, fordi vi kunne gøre noget mere.
Og den udvikling vil vi også fremover have behov for, fordi den globale udvikling teknologisk,

3885

økonomisk og handelsmæssigt løber så hurtigt,
som den gør. Det vil der til stadighed være behov for at have fokus på, og jeg ærgrer mig over,
at det ikke er det, Dansk Folkeparti er optaget af.
홢'
홢Kl. 14:37";Orla Hav
99111;title_name;"Tak til hr. Orla Hav. Der er ikke flere, der ønsker
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Hanne Agersnap.
. . Kl. 14:37
(Ordfører)
홢.";Formanden
99268;name_party;":
I SF kan vi også undre os over det her forslag et forslag om at afvikle EU's struktur- og samhørighedsfonde. Det er faktisk nogle af de dele af
EU, vi synes er de mest solidariske. Det er de dele, der sikrer udvikling, der sikrer en samhørighed og en solidarisk fordeling inden for EU.
Bemærkningerne til forslaget går selvfølgelig
på, at der er dele af de her penge, der bliver
brugt meget uhensigtsmæssigt, og at kriterierne
for tildeling måske ikke er de bedste. Det står
vist ikke direkte i bemærkningerne, men vi talte
i sidste uge om, at det regnskabsmæssigt er nogle af de penge, der er sværest at holde styr på.
Så der er grund nok til kritik af, hvordan pengene bliver brugt, men jeg synes, det er en meget
defensiv reaktion på det at sige, at vi skal afvikle
de her fonde, som faktisk er de mest solidariske
i EU.
Så i SF kan vi godt tilslutte os, at man skal forbedre kriterierne, at man skal forbedre fordelingen, men med hensyn til at afvikle fondene siger
vi altså nej. Så vi kan ikke støtte forslaget.
'
..
- 홢 -:홢
. 홢홢홢 Kl. 14:39";Hanne Agersnap
100327;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.
홢. Kl. 14:39";Formanden
100430;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge: Hvem er det, de er så
solidariske over for? Altså, det er helt tydeligt, at
de koster skatteyderne omkring 40 mia. euro om
året: Det er trods alt en del. Det er ret tydeligt, at
det ikke har den ønskede effekt, for de lande,
der får støtte, bliver permanent afhængige af
støtte, og det vil sige, at der ikke sker den udvikling, som fru Hanne Agersnap taler om. Så
hvem er det præcis, den her solidaritet er der
for: dem, der betaler, eller dem, der får pengene?
Ingen af dem får noget ud af det.
. 홢Kl. 14:39";Morten Messerschmidt
100979;title_name;"Ordføreren.

3886

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)";Formanden
101044;Time;;Kl. 14:39
101065;name_party;":
Jeg anerkender ikke præmissen om, at de reelt
ikke har nogen gavnlig effekt, men det er klart,
at de kunne gavne flere. Altså, det skal selvfølgelig være solidarisk med de dårligt udviklede
egne i Europa, de fattige egne i Europa, de yderligt liggende, øde egne. Der kan også være egne
i Danmark, der har brug for egnsudvikling, men
det er primært i de fattigere lande, og det er
selvfølgelig dem, de skal være solidariske over
for.
Det er jo ikke meningen, at man skal på varig
hjælp, og det er selvfølgelig ikke meningen, at
hjælpen skal blive afhængighedsskabende, og
det er vigtigt at indbygge en overgang til bæredygtighed i hjælpen, så landene selv kan klare
det. Men Spanien, som bliver nævnt, og som det
også overrasker mig til stadighed er så stor en
modtager, har jo haft store egnsudviklingsproblemer i dele af landet. Det forventer jeg går
imod en afvikling, og at pengene så i større udstrækning overføres til de nye medlemslande.
Spanien er jo også et af de nyere medlemslande.";Hanne Agersnap
102068;Time;;Kl. 14:40
102080;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
102115;Time;;Kl. 14:40
102141;name_party;":
Det er vist et spørgsmål om definitioner, hvad
der er et nyt medlemsland. Jeg tror i hvert fald,
at der er 12 lande i EU, som hårdt og kontant vil
bestride, at Spanien skulle kunne kategoriseres
som sådan.
Men bekymrer den her sådan, man kan sige
ideologisering af solidaritetsbegrebet ikke fru
Hanne Agersnap? Altså, det må være ideologi,
når der ikke er nogen effekt af det. Man kan så
sige, at ideologien er væsentligere end effekten,
det er helt i orden, så kender vi socialisterne
igen.
Men bekymrer det trods alt ikke, at det overhovedet ikke har nogen betydning for afhængigheden af støtte, at man giver støtte? Altså, ville
det ikke selv i den socialistiske samfundsmodel
være attråværdigt, at dem, der i år 1 får støtte,
trods alt i år 2 og 3 har behov for lidt mindre
støtte? Og bekymrer det så ikke, at udviklingen
ikke kan ses på strukturfondene?";Morten Messerschmidt
103011;Time;;Kl. 14:41
103023;title_name;Ordføreren.;Formanden
103045;Time;;Kl. 14:41
103065;name_party;":
Jeg er overbevist om, at det kan ses på udviklingen i landene. Hvis man kun kigger på fondene,
skal man jo kigge på, om det er nye projekter,
der gives til. Det svarer til dels til ulandsbistanden, som jeg har mere forstand på. Der indbygger man jo i ulandsbistanden nogle indikatorer
for at se, hvorvidt projekterne bliver bæredygtige eller programmerne kan klare sig selv. Så jeg
anerkender ikke præmissen om, at det ikke har
nogen effekt.
Hvad angår Spanien, er det rigtigt nok, at
Spanien kom med i 1986 - jeg er af ældre dato,
og jeg kan godt huske det - men landet har i
hvert fald i den tid haft stor glæde af udviklingsmidler. De skal så ikke blive hængende på de
udviklingsmidler, og Spanien har jo udviklet sig
gevaldigt i,hvert fald i de første 10 år som medlem af EU.";Hanne Agersnap
103856;Time;;Kl. 14:42
103868;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap. Næste ordfører er
fru Helle Sjelle.";Formanden
103941;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
103970;name_party;":
Vi Konservative kan ikke tilslutte os forslaget fra
DF om, at regeringen i forbindelse med de forestående budgetforhandlinger i EU pålægges at
arbejde for en afvikling af EU's struktur- og samhørighedsfonde. Og det er der en række gode
grunde til.
Først og fremmest er vi uenige i Dansk Folke-.
partis væsentligste argument for forslaget, nemlig at EU's struktur- og samhørighedsfonde er
uden virkning. Fondene har forskellige formål,
som vi er af den opfattelse at de også bør vurderes på baggrund af. De tilstræber ikke kun at
skabe økonomisk vækst, men har altså også sociale, kulturelle og regionale formål. Og EU fordeler på den baggrund midlerne i strukturfondene til projekter, der ser lovende ud, som altså
kan dokumentere en fornuftig samt ansvarlig
anvendelse af EU-midlerne, og EU vurderer så
selv de samme midlers virkning.
Derudover bruger Dansk Folkeparti så også
Spanien, Portugal, Grækenland og Irland som
eksempler på lande, der unødigt modtager penge fra strukturfondene. Og det er da rigtigt, at
de lande er nettomodtagerlande, men det er
også rigtigt, at når man ser på de enkelte fonde,
går en stigende andel af midlerne til de nye EUlande. Tendensen er, at de lande, der har størst

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)
behov - vurderet ved hjælp af en række objektive kriterier - også er dem, der får midlerne. Det
er en tendens, som den danske regering ihærdigt arbejder på at forstærke, og derfor vil den
danske regering også i de kommende budgetforhandlinger slå til lyd for, at strukturfondsmidlerne til rige områder i Europa reduceres yderligere og overføres til de mere fattige områder,
der har mere behov for de her midler.
Derudover har man også ved tidligere lejligheder givet udtryk for en række principielle
synspunkter, hvad angår de her ting. Ved således og som vanligt at deltage konstruktivt i EUsamarbejdet kan Danmark gøre sin indflydelse
gældende. Sådan en konstruktiv tilgang til det
europæiske samarbejde er vi Konservative store
tilhængere af.
Endelig er der også en sidste, men meget central grund til at afvise beslutningsforslaget. I
mange år led store dele af de nyeste medlemslande under kommunistiske regimer, der forhindrede dem i den samme politiske og økonomiske udvikling, som det vestlige Europa har oplevet. Takket være en ihærdig indsats efter den
kolde krigs ophør lykkedes det EU og dermed
os at få orienteret de central- og østeuropæiske
lande mod EU, liberalt demokrati og markedsøkonomi. Det skete bl.a. ved hjælp af løfter om
EU-medlemskab, der på sin side satte gang i en
rivende udvikling mod bedre tider i de pågældende lande. Det er en udvikling, der. i dag er
nået langt, men der er lang vej endnu. Levestandarden'i øst og vest er stadig meget forskellig.
Som et middel til at understøtte en fortsat gunstig udvikling i Central- og Østeuropa, der på
sigt vil komme os alle til gode i form af mere købestærke samhandelspartnere, er EU's strukturfonde et oplagt instrument.
Samlet set stemmer vi Konservative altså nej
til beslutningsforslaget, fordi struktur- og samhørighedsfondene efter vores opfattelse har en
række gunstige effekter, men også, fordi vi mener, at man har en pligt til at hjælpe de nyeste
medlemslande på deres vej mod bedre tider.
홢,";Helle Sjelle
107202;Time;;Kl. 14:45
107214;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Motten Messerschmidt.";Formanden
107293;Time;;Kl. 14:45
107319;name_party;":
Det ville være rart, hvis ordføreren kunne pege
på nogle af de gunstige effekter, som over en
tidshorisont har vist sig at være forbundet med >
de her strukturfonde.

3887

Når vi peger på Portugal, Grækenland, Spanien og Irland som de største nettomodtagerlan:de, er det jo selvfølgelig, dels fordi det er rigtigt
- det er simpelt hen de lande, der får flest penge
- dels fordi det jo i sig selv er foruroligende, at
lande, der har været medlem af en omfordelingsklub så længe, stadig væk er, på støtten. Altså, i enhver socialpolitisk sammenhæng ville
man da sige, at det var et mislykket projekt, hvis
man indførte støtte med det formål at gøre modtageren uafhængig af støtte og det ikke er sket
efter 20 år. Hvorfor er det så, at bare fordi det er
EU, er det en fantastisk succes?
. - Kl. 14:46";Morten Messerschmidt
108131;title_name;Ordføreren.;Formanden
108152;Time;;Kl. 14:46
108170;name_party;":
Det er jo ikke noget med, at bare fordi det er EU,
er det en fantastisk succes. Vi skal naturligvis
også være kritiske over for de ting, der er at
være kritiske over for i vores EU-samarbejde. Vi
har jo, som også udenrigsministeren har påpeget det, tænkt os at give udtryk for, og har tidligere givet udtryk for, at vi i højere grad gerne
ser, at det er de mere fattige lande, som de her :
midler kommer til gode, frem for de rigere lande
i EU. Og det er jo en linje, som vi har tænkt os at
forfølge, og det er en linje, som jeg synes er ganske fornuftig at forfølge.
. ' Kl. 14:47";Helle Sjelle
108765;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Tak til fru Helle Sjelle. Næste ordfører er hr. Per";Formanden
108874;title_name;.;Clausen
108885;Time;".
(Ordfører)";Kl. 14:47
108915;name_party;":
Det er en lidt underlig diskussion, der foregår
om det her beslutningsforslag, for når man hører repræsentanterne for de partier, som afviser
forslaget, får man ligesom en beskrivelse af,
hvordan det her er et eksempel på en stor succes. Det går rigtig fremad i landene i Østeuropa
og i landene i Sydeuropa, hører vi. Det er da
ikke længere tid siden end i formiddags, at jeg i
et anset borgerligt dansk dagblad kunne læse, at
adskillige af de østeuropæiske EU-lande er på !
fallittens rand, og at man fra EU's side direkte siger, at man har brug for ikke bare at forringe
pensionerne og sætte pensionsalderen op, men
også for at forringe lønningerne for' de offentligt
ansatte, fordi de offentlige regnskaber er i ubalance.
홢
홢
홢
홢
홢
홢
:

3888

Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)

Vi står altså i en situation, hvor en række
europæiske lande på trods af disse fonde og på
trods af den økonomiske politik, der er ført i EU
- og i øvrigt helt uafhængigt af, om de er medlem af eurosamarbejdet eller ej - står over for
meget, meget alvorlige økonomiske problemer.
Det kunne selvfølgelig hænge sammen med hr.
Morten Messerschmidts nok lidt forenklede verdensbillede, nemlig det, at hvis man får tilskud,
går det en skidt, og hvis man får tilskud i mere
end 1 år, går det rigtig skidt. Jeg tror ikke, at
hr. Morten Messerschmidt har helt ret i det, og
måske er problemet her, at hr. Morten Messerschmidts grundlæggende liberalistiske sindelag
forhindrer, at han kan se, hvad der er det grundlæggende problem i EU, nemlig at man har en
økonomi, hvor hensynet til den fri bevægelighed og hensynet til de liberalistiske grundværdier i forhold til økonomien er de afgørende. Det
er en af forklaringerne på, at man har en skidt
udvikling i de sydeuropæiske og østeuropæiske
lande: Man stiller nogle krav om, at de skal føre
en økonomisk politik, der på lang sigt skal være
fuldstændig identisk med den økonomiske politik, man fører i andre lande. Jeg tror, at en diskussion om det ville føre os tættere på, hvad der
er forklaringen på, at der er en række EU-lande,
som er stærkt nødlidende, og nogle er i en meget, meget alvorlig økonomisk situation nu.
Når man så ser på de her socialfonde og
struktur- og samhørighedsfonde, som jo sælges
under betegnelsen solidaritet, må man jo sige, at
hr. Morten Messerschmidt har ret i, at det kan
virke lidt underligt, hvorfor vi skal sende 1 mia.
kr. omkring EU for at få den tilbage igen. For et
par dage siden diskuterede vi det rod, der er i
regnskabet i EU, og fik at vide, at der ikke var så
meget rod, men at det hang sammen med, at
reglerne var vældig indviklede og kontrollen
var meget bureaukratisk. Jeg er sikker på, at der
sidder folk her i salen, der kan bekræfte, at det
er rigtigt, at kontrollen med EU-midler, når de
udbetales, er meget, meget bureaukratisk.
Men hvad er så fornuften i at sende penge via
EU for at få dem tilbage? Det er der selvfølgelig
ikke nogen fornuft i. Spørgsmålet er jo også, om
der er megen fornuft i, at man i øvrigt bruger EU
til det her formål, som altså handler om at skabe
økonomisk udvikling i udkantsområder og områder, hvor det økonomisk ser vanskeligt ud.
Sandheden er vel også, at fordelingen af de
penge fra de her fonde meget mere er udtryk for
det politiske styrkeforhold og magtforhold i EU,
end den er udtryk for, hvilke lande der i realite-

ten har behovet. For der findes jo lande, som får
ganske mange midler fra de her fonde, og hvor
man må sige, at de vel i grunden også ville kunne løfte opgaven, ligesom vi kunne i Danmark,
ved en intern omfordeling, hvorimod der givetvis er østeuropæiske og andre lande, hvor forholdene er så dårlige, at man kunne have brug
for betydelig mere støtte.
Enhedslisten er sådan set i udgangspunktet
positiv over for at afvikle de her fonde, men vi
vil ikke medvirke til, at det sker, før det sker i
sammenhæng med et opgør med EU's liberalistiske økonomiske politik og i en sammenhæng,
hvor vi også sikrer os, at nogle af de gode og rigtige formål, som de her fonde kan give støtte til i
nogle af de fattige lande i Europa, er blevet løftet. Så derfor må vi altså i dag afvise det forslag,
som kommer fra Dansk Folkeparti.";Per Clausen
113078;Time;;Kl. 14:51
113090;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
113198;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:51
113256;name_party;":
Nu er det jo selvfølgelig svært helt eksakt at vide, hvad hr. Per Clausen mener med en liberalistisk politik. Altså: hvis jeg bare sådan kigger tilbage over de seneste mange økonomiske folketingsdebatter, må alt, der ikke fører til en nationalisering, efter Enhedslistens opfattelse nærmest være liberalistisk politik, og i så fald bekender jeg, at jeg anser mig som værende liberalist. Jeg tror nu mere, det er definitionen end
konklusionen, der er noget galt med.
I EU-systemet og som en konsekvens af de
støtteordninger, man her har indført, ser man
imidlertid det fuldstændig barokke, at støtteordningerne fungerer som en regulær sovepude.
Det er helt åbenbart, at en lang række regioner,
herunder også dem og måske endda i særdeleshed dem, som får de største pengesummer fra
strukturfondene, har behov for udvikling. Problemet er bare, at de ikke i de regioner oplever
den umiddelbare konsekvens af de manglende
reformer, fordi de får en gavecheck som manna
fra himlen, dog sendt fra Bruxelles. En naturlig
konsekvens af ikke at føre en moderne arbejdsmarkedspolitik, strukturpolitik eller økonomisk
politik er, at man mister konkurrenceevne, og at
man dermed taber i indtægter - at man simpelt
hen bliver fattig.

(487)
Tirsdag den 24. februar 2009 (B 70)
Når man så er blevet fattig, finder man ud af:
at de politikere, man har haft!til, at regere, er
uduelige, og man vælger nogle andre, s å d a n
helt firkantet. Men hvordan skal man nogen sinde få valgt nogle reformvenlige politikere, hvis
man ikke kan mærke konsekvensen af de manglende reformer, for pengene kommer jo alligevel
fra Bruxelles?
Her er det helt centrale problem den måde,
som EU driver omfordeling på, og det er derfor,
vi kan se, hvordan det år efter år nu i 20 år er de
samme lande, som får de største checks tilsendt.
Det er ikke solidarisk, det er faktisk præcis det
modsatte, fordi det fratager de lande og de regioner muligheden og ansvaret for selv at reformere sig. Man fordeler 40 mia. euro, omkring 40
pet. af EU's samlede budget går til de her projekter, og alligevel kan vi se, at det år efter år er
de samme lande, som har behov for støtte. Det
er ikke holdbart:
Det er derfor, vi i al enfoldighed siger, at så
må det altså afvikles. Vi vil gerne være med til at
støtte regioner, som reelt har behov for støtte,
men det skal være på midlertidige kontrakter. Vi,
vil gerne være med til at lave tidsbegrænsede aftaler om, at f.eks. østlandene i en periode på 5 år
eller 3 år, eller hvad der nu inden for den konkrete sektor synes realistisk, kan få støtte via en
ligefrem proportional model eller en trappemodel, eller hvad der nu er rigtigt for det pågældende område, til at fremme sin industri: fremme sin konkurrenceevne, til ganske enkelt at
komme op på det niveau, hvor de 15 gamle EUlande ligger.
Det er helt tydeligt, som også andre ordførere
har været inde på, at det at have været indlemmet i Warzawapagten selvfølgelig har ført til katastrofale situationer for disse landes økonomier, og der vil vi gerne være med til at hjælpe. Det
er bare ikke et argument for at fremme og fortsætte den måde, tingene kører på i dag, for det
er ikke de lande, som får pengene. De lande, der
får pengene, er dem, der har været med i længst
tid, og det er i al enfoldighed det, som vi peger .
på og siger om: Her er noget, der ikke fungerer,
det må man lave om.
:
Det er egentlig trist, at regeringen med sit .
sædvanlige jaflertal fuldstændig hævet over den
konkrete virkelighed alligevel holder fast i ideologien om, at hvis det kommer fra EU, hvis det
er Kommissionen, der har foreslået det, kan.det
godt være, det ikke passer med virkeligheden,
men så er det sikkert virkeligheden, der er noget

3889

galt med. Oftest forholder det sig faktisk omvendt.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne et samarbejde i
EU, vi vil gerne et samarbejde i Europa, men det
samarbejde, man har i dag, hvor budgetterne stiger og stiger, hvor man får mere og mere omfordeling fra Bruxelles, mere og mere gennemregulering fra Bruxelles, er overhovedet ikke vores
måde at samarbejde p å . .
Vi vil have et samarbejde, hvor man respekterer landenes forskellighed og også respekterer,
at italienerne står til ansvar for Italien, spanierne
gør det for Spanien, såvel som danskerne gør
det for Danmark.
Det betyder ikke, at vi lukker os inde, og at vi
ikke vil snakke sammen og ikke vil samarbejde,
men det betyder, at hvis man fører en forkert 홢"",
økonomisk politik, kan det ikke være os i Danmark eller svenskerne i Sverige, der skal betale
regningen, for hvis man ikke selv betaler regningen for noget, der er dumt, bliver man ved med
at gøre det dumme. Og det er det, som EU's politik på det her område fremmer, og det er derfor, vi siger pænt hej tak.
홢 홢홢
. . Kl. 14:56";Morten Messerschmidt
118000;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkhinger, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør 홢
*,
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. :
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
118324;Time;;Kl. 14:56
118337;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. februar 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 14.57).";Formanden
