split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 7. oktober 2008 (R1)

l

J. Klint fra Socialdemokratiet og fru Pernille
Frahm fra Socialistisk Folkeparti.:
Hermed er Tinget sat, og jeg siger endnu en
gang tillykke til den genvalgte formand og bel. m ø d e
>
\
der hr. Thor Pedersen om at indtage formandsTirsdag den 7. oktober 2008 kl. 12.00
stolen.
'
홢:
.
홢Kl. 12:03";
347;title_name;;Formanden
356;Time;Jeg vil gerne sige tak til Folketinget, fordi det har;Kl. 12:00
440;title_name;":
vist mig den tillid igen at vælge mig til formand.
Mødet er åbnet:
홢
홢
.홢:
Jeg vil forsøge at dele sol og vind lige over for
Folketingsåret er begyndt, og jeg byder alle
Tingets medlemmer, og jeg vil gøre mit bedste i
velkommen til arbejdet i den nye folketingssam- samarbejde med Præsidiet for'at opfylde de forling.
>
홢
홢
pligtelser, der hviler på mig som formand. Tak
Folketinget er på denne første tirsdag i oktofor valget. :
.
ber trådt sammen til sit første møde: Det sker i
Der er tradition for, at kongehuset gæster Fol-I
henhold til grundloven. Grundloven fastsætter,
ketinget på den førsté dag i det nye folketingsår,
at Folketinget i dette møde, altså dét første møog det er også tilfældet i år. Derfor vil jeg gerne
de, sættes på ny. Det betyder, at vi skal vælge
byde hjertelig velkommen til Hendes Majestæt
formand, vi skal vælge næstformænd: og, vi skal Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsvælge tingsekretærer.
gemalen, til Hans Kongelige Højhed KronprinSom den, der længst har været medlem af
sen, til Hendes Kongelige Højhed KronprinsesFolketinget-, er dét min opgave at lede valget af
sen, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim,
Præsidium og valg af tingsekretærer - og hvis
til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Marie og
jeg kan gå uden for manuskriptet et øjeblik, så
til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikgiver det jo stof til eftertanke, at det faktisk er 15. te.
'
gang, det er min opgave, og om et øjeblik er det
Jeg byder også velkommen til.repræsentanter
10. gang, at statsministeren skal afholde pro-:
for Højesteret, velkommen til formanden for
gramtale for regeringen. Det var kun det første,
Grønlands Landsting og vicélandsstyreformander gav stof til eftertanke. (Munterhed).
den, velkommen tilformanden for Faérøernes
Til formand for Folketinget har samtlige
Lagting og Færøernes lagmand og velkommen
grupper med undtagelse af Enhedslisten indstil- til Københavns overborgmester.
let hr. Thor Pedersen. Der foreligger ikke andre
Samtidig vil jeg benytte lejligheden til at senindstillinger. Hvis ingen ønsker afstemning om
de Folketingets hilsen til Grønlands Landsting
denne indstilling, vil jeg betragte den som vedog til Færøernes Lagting.
taget. Den er vedtaget. Hr. Thor Pedersen er
Jeg byder også velkommen til de øvrige gægenvalgt som Folketingets formand, og jeg vil
ster og til de mange ude i landet, som har valgt
gerne på vegne af kollegerne sige tillykke til dig
at følge åbningen i radio eller på fjernsyn.
med det vigtige arbejde.
:
Så skal jeg, som også omtalt af hr. Svend
Så er reglen den, at de partier, der ikke har
Auken, give ordet til statsministeren, for at statsfået valgt en formand af sin midte, efter størrelse ministeren kan give den i grundloven omhandvælger fire næstformænd. Jeg skal oplyse, at til
lede redegørelse for rigets almindelige stilling
første næstformand har Socialdemokratiets
og de af regeringen påtænkte foranstaltninger. 홢
gruppe udpeget mig, til anden næstformand har
Statsministeren.
Dansk Folkepartis gruppe udpeget hr. Søren
Espersen, til tredje næstformand har Socialistisk
: Kl. 12:06
Folkepartis gruppe udpeget hr. Holger K. NielStatsministerens redegørelse i henhold til
sen, og til fjerde næstformand har Det Konserva- -.' grundlovens § 38 (mundtlig del)
tive Folkepartis gruppe udpeget hr. Helge
(Redegørelse nr. R 1).
Adam Møller.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede";Svend Auken
3867;title_name;":
valgforbund og gruppernes indstilling valgt føl- I flere år har Danmark oplevet uafbrudt fremgende medlemmer: hr. Jens Vibjerg fra Venstre,
gang. Stadig flere er kommet i arbejde, og arII hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti, fru Karen. bejdsløsheden er meget lav. Danmark er et godt

2

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

og trygt sted at bo. Vi har et af verdens bedste
velfærdssystemer. Vi er ikke truet af krig og naturkatastrofer. Mange i omverdenen betragter
Danmark som et attraktivt, velstående og fredeligt sted.
Men mørke skyer er ved at trække op i horisonten. Bankkrak, faldende boligpriser, høje
oliepriser, dyre fødevarer - det gør mange mennesker bekymrede for deres private økonomi.
Terror og trusler om terror, bandeopgør og skyderier i gaderne - det gør mange mennesker bekymrede for deres personlige sikkerhed.
Regeringen vil kæmpe for, at Danmark fortsat
skal være et trygt og sikkert samfund, et samfund med tryghed i familiernes økonomi, et
samfund med høj beskæftigelse, et samfund
med social tryghed, et samfund, hvor der er
trygt og sikkert at færdes ude om aftenen, et
samfund, hvor vi står sammen i kampen mod
terror og ekstremisme, et samfund med en stærk
sammenhængskraft - et trygt og sikkert samfund.
Det skaber vi ikke ved at søge tilbage til fortiden. Det skaber vi ikke ved at lægge bånd på frihed og foretagsomhed. Det skaber vi ikke ved at
lukke os inde og spærre for omverdenen. Tværtimod. Et trygt og sikkert samfund skaber vi ved
at fremme reformer, der ruster os til fremtiden,
ved at opmuntre til fornyelse, initiativ og virkelyst og ved at tage medansvar i verden omkring
os.
Den linje har regeringen fulgt siden 2001, og
den vil vi fortsætte, så Danmark også i fremtiden er et trygt og sikkert samfund at leve i.";Anders Fogh Rasmussen
5636;Time;"De internationale kapitalmarkeder er rystede
af økonomisk uro ikke bare i USA, men nu
også i Europa. Også Danmark er berørt.
Grundlæggende er den danske banksektor
sund og solid. Der har vist sig enkelte brodne
kar, men gennemgående er de danske banker
drevet fornuftigt og med omtanke. Men problemet er, at de internationale kapitalmarkeder
nærmest har været ved at fryse til. Det betød, at
selv sunde og veldrevne banker fik problemer
med at skaffe den nødvendige kapital. Ikke blot
de usunde banker kunne blive ramt, men hele
banksektoren - og til syvende og sidst hele samfundet.
Regeringen har handlet resolut. For at sikre ro
og stabilitet og normal drift af de sunde banker
etablerer vi en garantiordning for pengeinstitutterne. Ordningen giver garanti for alle indlån i
pengeinstitutterne i de næste 2 år. Garantien er

skruet sammen, så bankerne selv tager et meget
betydeligt økonomisk medansvar, og den er indrettet sådan, at risikoen for skatteyderne er minimeret. Samtidig har Nationalbanken sikret
landets pengeinstitutter bedre lånemuligheder.
Regeringen er i det hele taget indstillet på at
tage de skridt, som er nødvendige for at sikre ro
og stabilitet i det danske banksystem.
Ud over garantien for indlån i bankerne sætter vi ind på fem områder: Vi skærper Finanstilsynets kontrol med banker og andre finansielle
institutioner. Vi strammer reglerne om bankers
salg af egne aktier. Vi indskrænker anvendelsen
af aktieoptioner. Vi sikrer større gennemsigtighed om bankernes adfærd og låntagning. Kunder og aktionærer skal kunne se, hvad det er for
en bank, de betror deres penge.
Og så vil vi sammen med vore partnere i EU
drøfte, hvordan vi styrker den internationale regulering af kapitalmarkederne. Kapitalen bevæger sig frit over landegrænserne, og derfor er
der også behov for et fælles regelsæt, som sikrer
mere gennemsigtighed på de internationale
markeder.
Der er behov for en håndfast indsats for at
genskabe tillid og stabilitet på kapitalmarkedet,
men samtidig er der også behov for at stå vagt
om de sunde principper i markedsøkonomien.
Det er værdifuldt med en privat banksektor,
et frit kapitalmarked og en stærk konkurrence,
for det skaber udvikling, vækst og velstand,
men det er uanstændigt, når grådighed og smarte manøvrer tager magten over soliditet og sund
fornuft. Det er urimeligt, hvis økonomiske lykkeriddere kan score kassen, når der er gevinst,
mens skatteyderne skal bløde, når der er tab. Og
det er uforsvarligt, hvis spekulanter kan jonglere med megasummer uden gennemsigtighed
omkring, hvad der foregår, for det kan påføre almindelige mennesker og hele samfundet betydelige tab.
Heldigvis har vi mange gode og solide pengeinstitutter i Danmark, pengeinstitutter, som
opfører sig hæderligt, forvalter indskydernes
penge med omhu og ikke kaster sig ud i uansvarlige og spekulative forretninger. Dét er den
bankskik, vi skal sikre. Den er pålidelig og. pligtopfyldende, redelig og respektabel, sund og solid.";Kl. 12:08
8601;Time;"I det hele taget er der brug for en solid og stabil økonomisk politik for at ride stormen af.
Dansk økonomi er sund og stærk, men vi har en
åben økonomi, som bliver påvirket af, hvad der

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
sker i verden omkting os. Nu gælder det om at
bevare ro, tryghed og sikkerhed omkring økonomien i hver familie og hver virksomhed.
Derfor vil regeringen videreføre en stabil finanspolitik, så vi holder landets økonomi på rette spor, derfor vil regeringen videreføre skatte-,
stoppet, så familier og virksomheder trygt kan '
træffe beslutninger uden frygt for pludselige
skattestigninger, og derfor vil regeringen forstærke indsatsen for at skaffe mere arbejdskraft,
så vi kan fortsætte med høj beskæftigelse her i
landet. :
:
Vores største udfordring er mangelen på arbejdskraft - også selv om ledigheden skulle stige
lidt. Der mangler folk både i private virksomheder og i offentlige institutioner. Mangelen på
medarbejdere koster tab af produktion, tab af
velstand, tab af velfærd. Vi er ganske enkelt
nødt til at gøre en kraftanstrengelse for meget
hurtigt at skaffe mere arbejdskraft.
Vi skal have nedbragt sygefraværet. Hver dag
bliver 150.000 mennesker hjemme, fordi de er
syge. Det er for mange, og vi har nu indgået en
aftale med arbejdsmarkedets parter om at forebygge og nedbringe sygefraværet.
Vi skal modernisere dagpengesystemet. Systemet er indrettet på en tid med stor ledighed.
Nu skal vi indrette det, så de ledige får hurtigere
tilbud om job. Til gengæld kan dàgpengeperioden være kortere, så de ledige ikke bliver låst
fast på passiv overførsel, men kommer hurtigere
i arbejde. :
Vi vil gøre det mere attraktivt at øge arbejdstiden i den offentlige sektor. Vi vil udnytte de nye
muligheder for øget arbejdstid i de offentlige
overenskomster, vi vil tilskynde deltidsansatte
til at gå på fuldtid eller gå op i tid, og vi indfører
en seniorbonus til medarbejdere, som vil blive
længere tid på arbejdsmarkedet. Det skal være
mere attraktivt at yde en ekstra indsats.
Vi skal sikre et godt grundlag for løn og ledelse i den offentlige sektor, så vi kan:tiltrække og
fastholde dygtige medarbejdere. Regeringen har
i forståelse med arbejdsmarkedets parter nedsat
en lønkommission, som skal støtte en positiv
udvikling.
Vi ønsker at skabe bred samling om at øge
den samlede arbejdstid i det danske samfund.
En øget arbejdstid skal både passe til medarbejdernes og familiernes situation og til samfundets behov.
Vi vil gennemføre en skattereform, som sænker skatten på arbejde, herunder skatten på den
sidst tjente krone. Det skal kunne betale sig at

3

arbejde. Det skal kunne betale sig at få overarbejde udbetalt som løn i stedet for at afspadsere.
Det skal kunne betale sig at blive længere tid på
arbejdsmarkedet.
At skaffe mere arbejdskraft er en tvungen opgave. Problemet går ikke væk, for det handler
om, at flere går på pension og færre kommer på
arbejdsmarkedet. 11943 blev der født 84.000, og
nu går den store årgang på pension. 11983 blev
der kun født 50.000, og nu træder den lille årgang ind på arbejdsmarkedet. Derfor mangler vi
medarbejdere i både private virksomheder og
på offentlige institutioner, og det vil vi blive ved
med i mange år. Derfor må vi handle nu.
Det er et barskt valg, for enten må vi acceptere et tab af velstand og velfærd som følge af
mangel på arbejdskraft, eller også må vi skaffe
mere arbejdskraft - enten ved, at de, der allerede
er på arbejdsmarkedet, arbejder noget mere, eller ved, at flere kommer ud på arbejdsmarkedet
og væk fra passiv offentlig forsørgelse.
Derfor opfordrer jeg til, at Folketinget og arbejdsmarkedets parter i fællesskab løser den opgave, en opgave, som er af afgørende betydning
for velstand og velfærd i det danske samfund.";Kl. 12:13
12338;Time;"Et af de områder, som er hårdt ramt af mangel på arbejdskraft, er vore sygehuse. Siden 2001
er der ansat 2.000 ekstra læger og sygeplejersker
i det offentlige sundhedsvæsen, men der er brug
for flere.
Regeringen har siden 2001 givet høj prioritet
til sundhedsområdet. Vi har tilført ekstra 45 mia.
kr. til velfærd i det danske samfund, og næsten
halvdelen er gået til sundhed: til hospitaletne, til
praktiserende læger og til medicin. Hospitalerne
gennemfører nu årligt 130.000 flere operationer
end for 7 år siden, og kvaliteten i behandlingen
af livstruende sygdomme er blevet bedre. Men
vi kan og skal gøre det endnu bedre, for vi betaler verdens højeste skat, og så har vi også krav
på sygehuse i verdensklasse.
Regeringen vil tage en række initiativer for at
sikre fortsat fremgang på sygehusene:
Vi vil nedbringe ventelisterne. Strejken i foråret ramte patienterne. 375.000 behandlinger
blev aflyst, og ventelisterne,eksploderede. Den
pukkel skal afvikles igen. Vi vil følge afviklingen
i ventetiderne måned for måned, region for region.
Vi vil sikre det frie sygehusvalg. Det frie sygehusvalg er midlertidigt sat på standby som følge
af konflikten. Vi indfører det autoinatisk igen
med virkning fra den 1. juli 2009. Det frie valg

4

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

har været en afgørende drivkraft for at øge aktiviteten på sygehusene, og det frie valg, hvor
pengene følger patienten, har sikret et socialt
retfærdigt frit valg, et frit valg for alle - uanset
pengepungens størrelse.
Vi vil tiltrække mere arbejdskraft. Vi vil tiltrække kvalificeret sundhedspersonale fra udlandet, vi vil udnytte de nye muligheder for
øget arbejdstid i de offentlige overenskomster,
og vi vil sætte turbo på initiativer, som kan fremme fleksible uddannelser og fleksibel arbejdsdeling inden for sundhedsvæsenet.
Vi vil yderligere forbedre behandlingen af
livstruende sygdomme. Der er aftalt mere effektive behandlingsforløb for livstruende kræft- og
hjertesygdomme, og vi har tilført ekstra 1,8 mia.
kr. til regionerne i 2009 til at sikre bedre kvalitet
og sikre en fortsat stigning i aktiviteten på hospitalerne.
Vi vil give prioritet til kronisk syge. Regeringen har afsat over 0,5 mia. kr. frem til 2011 til
bedre behandling af kronisk syge og ældre medicinske patienter. '
Vi vil styrke forebyggelsen af sygdomme, og
vi vil lancere en handlingsplan for forebyggelse
med klare mål for indsatsen.
Vi vil bygge nye og moderne sygehuse. Det er
regeringens mål, at der i løbet af de næste 10 år
skal bygges flere topmoderne sygehuse med
enestuer, som passer til nutidens krav.
Regeringen ønsker et sundhedsvæsen, hvor
der er fri, lige og gratis adgang for alle til behandling af højeste kvalitet. Det er en hjertesag
for regeringen - og for befolkningen. Vi skal
have den tryghed, at vi får den rigtige behandling af høj kvalitet, når vi har brug for den.
- Kl. 12:23
Regeringen fører en fast og fair udlændingepolitik. Den tidligere ukontrollerede indvandring er afløst af en kontrolleret indvandring af
mennesker, som har kvalifikationerne til at klare
sig i Danmark.
Den faste og fair udlændingepolitik har skabt
mere tryghed i befolkningen, for vi har fået styr
på det, der var løbet løbsk før 2001. Der er nu
kommet overensstemmelse mellem den førte
politik og befolkningens ønsker.
Resultaterne er overbevisende: 12001 fik
6.300 personer asyl i Danmark. 12007 var tallet
nede på 1.300. 12001 blev der givet næsten
11.000 tilladelser til familiesammenføring. 12007
var tallet nede på knap 4.500 tilladelser, og tallet
for 2008 ser ud til at blive endnu lavere. Vi har
med andre ord reduceret det antal, der kommer

hertil som følge af asyl og familiesammenføring,
til omkring en tredjedel af niveauet i 2001.
Det betyder ikke, at Danmark så er blevet et
lukket samfund, tværtimod, for vi har gjort det
lettere for kvalificerede udlændinge at komme
til Danmark for at arbejde og for at uddanne sig.
Alene i 2007 blev der givet 52.000 opholdstilladelser til at arbejde og til at studere. 12001 var
tallet kun 16.000.
Vi har simpelt hen drejet indvandringen til
Danmark 180 grader. Før blev vores velfærd
presset af indvandrere, der havde svært ved at
klare sig selv i Danmark. Nu kommer Udlændinge fortrinsvis til Danmark for at arbejde, studere
og yde et bidrag til det danske samfund. Før
blev kommunerne løbet over ende. Nu kan de
magte opgaven. Før var indvandringen ustyrlig.
Nu er den kontrolleret.
Det har betydet markante fremskridt for integrationen. Flere danskere med indvandrerbaggrund har arbejde end nogen sinde før, flere er i
gang med en uddannelse, og færre føler sig diskriminerede. Langt færre unge danskere med
indvandrerbaggrund gifter sig med personer fra
forældrenes hjemland. Det er godt for integrationen, og ikke mindst er det lykkeligt for de unge, at de i højere grad kan vælge selv.
For nylig afsagde EF-Domstolen en dom i den
såkaldte Metocksag. Den dom er regeringen
uenig i. Regeringen bakker selvsagt op om retten til fri bevægelighed i EU, det er en ret, som
Danmark og mange danskere nyder godt af,
men dommen åbner op for, at den fri bevægelighed i EU kan misbruges til at legalisere ulovlig
indvandring. Det vil vi under ingen omstændigheder acceptere.
Derfor har regeringen indgået en aftale med
Dansk Folkeparti, som sikrer, at den faste og fair
udlændingepolitik står fast. Vi respekterer EUreglerne, men vi opbygger et solidt nationalt
værn mod misbrug af EU-dommen. Vi vil i EU
blive ved med at arbejde for, at den fri bevægelighed ikke bliver misbrugt til illegal indvandring.
Selv om det går fremad med integrationen i
Danmark, er der fortsat noget at gøre. Ledigheden blandt danskere med indvandrerbaggrund
er stadig for høj. Uddannelsesniveauet er for
lavt. Blandt indvandrerkvinder generelt er arbejde og uddannelse en særlig udfordring, og
kriminalitet blandt unge med indvandrerbaggrund er højere end blandt andre danske unge.
Derfor vil regeringen styrke indsatsen for
bedre integration:

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
Vi vil mindske frafaldet på ungdomsuddannelserne blandt unge med indvandrerbaggrund
- og styrke deres danskkundskaber. Vi stiller
konkrete krav til erhvervsskolerne,1 og vi vil sikre praktiske indgange til uddannelserne og fjerne unødige boglige krav.
Vi vil have flere kvinder med indvandrerbaggrund i job. Derfor ændrer vi reglerne om kontanthjælp, så bl.a. denne gruppe ikke bliver låst
fast på passiv forsørgelse. Vi vil forpligte kommunerne til at give de hjemmegående, familiesammenførte indvandrerkvinder tilbud om aktivering, og vi vil styrke beskæftigelse, iværksætteri og netværk blandt kvinder med indvandrerbaggrund.
Vi.vil forbedre dén værdimæssige integration. Vi ønsker et samfund, der er præget af tillid
og sammenhængskraft på tværs af etnisk baggrund. Regeringen vil fremlægge en handlingsplan og tage initiativer, som skal forebygge ekstremisme og radikalisering og modvirke antidemokratiske kræfter. Børn og unge med indvandrerbaggrund skal kende og respektere de :
grundlæggende værdier i det danske samfund.
Vi vil bekæmpe ghettodannelse og isolation.
Boligselskaberne skal have nye muligheder for
at kontrollere beboersammensætningen. Vi skal
forhindre parallelsamfund..
Vi vil have en håndfast forebyggelse af kriminalitet. Regeringen vil ikke acceptere, at kriminaliteten er så høj blandt unge med indvandrerbaggrund. Vi vil gribe tidligere, ind over for indvandrerfamilier, hvor den manglende integration skader barnets tarv - om nødvendigt ved
tvangsfjernelser.
Vi vil styrke indsatsen mod tvangsægteskaber og æresdrab. Ingen af delene hører hjemme i
det danske samfund. Vi står vagt om 24-års-reglen. Vi vil støtte mønsterbrydere med indvandrerbaggrund, der som følge af trusler og vold
har behov for beskyttelse. Vi vil sikre opholdssteder for personer i nød. Ofre skal kunne beskyttes mod deres familie.
Danmark er et åbent .samfund, men vi forventer, at de, der kommer hertil, yder et aktivt bidrag til det danske samfund. Danmark er et
gæstfrit samfund, men vi forventer, at de, der
kommer :hettil.: overholder vore love. Danmark
er et frisindet samfund, men vi forventer, at de,
der kommer hertil, respekterer de principper,
som det danske samfund og det danske folkestyre bygger på.";Kl. 12:18
20538;Time;"5

Regeringen ønsker et samfund, hvor det er
trygt at færdes for unge og ældré, dag som nat,
et samfund, hvor vi er klare og konsekvente i
kampen mod kriminalitet, et samfund, hvor vi:
tager mere hensyn,til ofrene end til forbryderne.
Vi har siden 2001 ført en klar og konsekvent
retspolitik. Vi har indført skærpede straffe for
vold, voldtægt og narkokriminalitet, vi har forstærket kampen mod de kriminelle bander, vi
har styrket indsatsen mod våben, og vi har sørget for orden og konsekvens i fængslerne. :
Regeringens politik har virket. Men :der er
stadig udfordringer. Vi har den seneste tid oplevet uhyrlige bandeopgør og skyderi i gaderne,
utilpassede unge har spredt vold og lavet hærværk i byerne,, og vi har oplevet en stigende
utryghed! nattelivet. Det er fuldstændig uacceptabelt. Det hører sig ikke til i et retssamfund.
Regeringen vil sætte håndfast ind for at sikre
ro og tryghed:
Vi vil skabe tryghed i nattelivet og forebygge
unges hærgen: vi vil udvide brugen af videoovervågning, så voldsmænd kan blive fanget:
vi vil: registrere ballademagere, så restauranter
og værtshuse kan forbyde dem adgang: vi vil
skærpe forældrenes erstatningsansvar, når deres
børn øver hærværk og vold: vi vil indføre kontante sanktioner mod kriminelle unge under den
kriminelle lavalder, f.eks..ved at sætte de unge
til at rydde op efter hærværk: Og vi vil forbedre
resocialiseringen af unge kriminelle efter afsoning af fængselsstraf, f.eks. ved krav til de unges
uddannelse eller beskæftigelse.
Vi vil stoppe de uhyrlige bandeopgør. Politiet
har sat massivt ind med aktiv patruljering, kontrol og efterforskning mod de ledende bandemedlemmer: Vi har styrket efterforskningen af
bagmændenes økonomi- og skatteforhold. Men
vi vil gøre mere. Båndekriminalitet skal være en
skærpende omstændighed i udvisningssager, og
vi vil forenkle adgangen til aflytning af mistænkte i forbindelse med bandekriminalitet.
Vi vil have flere patruljevogne og betjente på
gaden. Det er netop sigtet med :politireformen.,
Der har været visse indkøringsproblemer, m e n
regeringen ... : (Svend Auken (S): Der er ikke noget at komme efter). Jo, der er lidt at komme ef- 홢
ter. (Munterhed). Og regeringen vil derfor tage de
initiativer, som er nødvendige for at opfylde formålet med reformen: Flere betjente på gaden.
Vores kamp mod kriminelle bander: vil ivære
hård og konsekvent. Bander hører ikke hjemme i'
Danmark, og de kommer ikke til at slå rod noget
sted.
,

6

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)";Kl. 12:31
23030;Time;"Et trygt og sikkert samfund handler også om
bedre beskyttelse af klimaet og bedre energisikkerhed:
Klimaforandringer kan føre til konflikter om
knappe ressourcer og til massive folkevandringer. Derfor skal vi forebygge klimaforandringer
ved at reducere udslippet af drivhusgasser.
Vi vil styrke energisikkerheden. En dag slipper Danmarks olie og gas i Nordsøen op, og vi
vil ikke igen være afhængig af importeret olie og
gas fra diktaturregimer. Det er regeringens langsigtede mål at gøre Danmark helt fri af fossile
brændsler som olie og gas.
Vi skal samtidig beskytte vores natur bedre.
Det er regeringens mål, at vores generation skal
aflevere den danske natur i en bedre stand, end
vi overtog den. Hensynet til sikkerhed, klima,
miljø og natur kræver, at vi sætter ind over en
bred front.
Vi vil sikre en massiv udbygning af den vedvarende energi, og vi fordobler den offentlige
forskning i ny energiteknologi frem mod 2010.
Vi vil investere i bedre transport og infrastruktur. Transportsektoren skal tage hensyn til
klima og natur, og danskerne skal ikke spilde tid
i køer på motorvejen eller vente forgæves på toget. Derfor vil regeringen om kort tid præsentere et samlet grønt transportudspil. Vi vil investere massivt i kollektiv transport, vi vil udbygge
vejnettet, og vi vil styrke hensynet til naturen:
når vi anlægger veje og jernbaner.
Vi vil gøre Danmark til et center for grøn
vækst. Regeringen vil i begyndelsen af 2009
fremlægge en vision og en plan for grøn vækst.
Vi vil skabe flere store og sammenhængende naturområder, og vi vil sikre en bedre beskyttelse
af den natur, vi har. Det betyder klare krav til
landbruget om miljøvenlig drift, men det vil
også give landbruget grønne udviklingsmuligheder, for landbruget får en vigtig rolle for grøn
vækst i fremtiden.
Det kræver en grøn revolution, en ny industriel revolution, hvor vi udvikler en ny økonomi baseret på miljøvenlig, grøn teknologi, en
grøn vækst, som vil give både eksport og arbejdspladser.
Vi er nødt til at udvikle nye energikilder, at
øge energieffektiviteten og at fremme miljøvenlig teknologi - ikke blot i Danmark, men i hele
verden. Derfor kæmper vi for en global aftale på
klimakonferencen i København næste år.
Det handler om andet og mere end klima og
miljø, det handler også om sikkerhed. Den vest-

lige verdens afhængighed af importeret olie og
naturgas medfører en massiv overførsel af velstand fra verdens demokratier til autoritære regimer. Vi skal fremme vor frihed ved en grøn revolution, der reducerer magten fra totalitære regimer. Vi skal styrke den frie verden ved at
svække afhængigheden af olien og gassen. Vi
skal øge vor sikkerhed ved at mindske overførslen til dem, der truer vor frihed.";Kl. 12:35
25739;Time;"Den 11. september 2001 ændrede trusselsbilledet i verden. Angrebet på USA indvarslede en
kamp mod verdens frie demokratier. 12008 har
vi oplevet, at Danmark er blevet et mål for international terrorisme. Det så vi med angrebet mod
vores ambassade i Islamabad i juni, og det har vi
set ved en række hjemlige sager.
Mange mennesker er bekymrede over terrortruslerne. Det er forståeligt. Jeg kan forsikre, at
regeringen gør alt, hvad den kan, for at fastholde tryghed og sikkerhed for alle danskere. Vi har
gennemført to terrorpakker, som sigter på at
forebygge terror, at forstærke efterforskning og
at optrævle terrornetværk. Vi har styrket efterretningstjenesterne med flere folk og ny teknologi, så vi i dag har stærke og velfungerende efterretningstjenester.
Vi har forstærket indsatsen uden for Danmarks grænser. Vi bekæmper terrorismen dér,
hvor den har sit udspring. Forsvaret for vores
sikkerhed starter ikke ved Danmarks grænse,
det starter i Helmandprovinsen i Afghanistan.
Her kæmper danske soldater for at forhindre, at
Taleban igen får fodfæste, for Taleban og AlQaeda samarbejder og udgør en trussel mod
hele den frie verden - også mod Danmark. Her
gør danskere en indsats for at give den enkelte
afghaner et liv i frihed, fred og fremgang. Men
frem for alt kæmper de for, at vi herhjemme fortsat kan leve i tryghed og sikkerhed.
Derfor skylder vi vore soldater en stor tak og
en stærk opbakning. Jeg vil gerne sende en hilsen til soldaterne på hold 6 i Afghanistan, som
jeg selv besøgte for nylig: Vi er stolte over jeres
professionalisme. Vi er taknemlige over, at I har
meldt jer til opgaven trods fare og afsavn. Vi er
glade for jeres engagement. 홢
Og jeg vil sende en hilsen til alle danske soldater og andre udsendte, der yder en stor indsats for frihed, fred og sikkerhed i verdens
brændpunkter: Vi er stolte af jeres indsats. Den
gør Danmark ære, og den giver håb til frie og
demokratiske kræfter over hele verden.

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
Når vi sender soldater ud på farlige missioner, så må vi også gøre vort yderste for, at deres
sikkerhed er i orden. Det er vigtigt, at soldaterne
har den uddannelse og det udstyr, som er nødvendigt, og det skal afspejles i det kommende
forsvarsforlig.
Vi skal bekæmpe terrorismen over en bred
front. Der er en risiko for, at ekstremisme og religiøs fanatisme slår rod i dele af Afrika, som vi'
har set det i Sudan og Somalia. Det må ikke brede sig. Vi må sikre bedre livsbetingelser for den.
unge generationi Afrika - og for kvinderne. Vi
må skabe håb i Afrika. Derfor har regeringen
nedsat en Afrikakommission. Den skal komme
med forslag til, hvordan vi kan skabe flere job til
ungen i Afrika. Vækst og jobskabelse er den bedste vej til at bekæmpe fattigdom. Krigen mod tyranner og terrorister kan vi vinde med våberi og
soldater, men kampen for frihed og folkestyre
kræver hjælp til arbejde og uddannelse.";Kl. 12:39
28628;Time;"Vi har brug for et stærkt samarbejde i EU for
at styrke kampen mod terror, for at forstærke
kampen mod organiseret kriminalitet og ulovlig
indvandring, for at håndtere den internationale
finansielle krise, og for at Europa i dét hele taget
kan spille en stærkere rolle på den internationale
scene.
Det er netop sigtet med Lissabontraktaten.
Regeringen vil arbejde for løsninger, så alle EUlande snarest kan ratificere den nye traktat, og
regeringen ønsker, at Danmark skal være fuldt
og helt med i samarbejdet. Dé danske EU-undtagelser er og bliver skadelige for Danmarks interesser.
Derfor er det regeringens hensigt, at befolkningen skal have lejlighed til at tage stilling til
undtagelserne ved folkeafstemning: men med
det irske nej til Lissabontraktaten er der skabt en
usikker situation. Der er ikke på nuværende
tidspunkt tilstrækkelig klarhed om rammerne
for det fremtidige EU-samarbejde, og i en sådan
situation kan vi ikke med rimelighed bede vælgerne tage stilling til de danske undtagelser.
Derfor må en folkeafstemning om undtagelserne vente, til der er skabt klarhed om traktaten.
Men det er fortsat regeringens faste mål, at Danmark skal være fuldt og helt med i EU. Vi skal
være i hjertet af Europa.
Desværre har vi for nylig igen set krig på
europæisk jord. Ruslands invasion af Georgien
giver ubehagelige mindelser om tidligere tiders
rå magtpolitik. Regeringen er dybt bekymret
over det russiske overgreb. Vi kræver, at Rus-

7

land trækker sine tropper tilbage som aftalt og
respekterer Georgiens grænser. Vort svar bør
være et forstærket samarbejde med Georgien, og
i det hele taget et forstærket samarbejde med 'nabolandene mod øst. Vi har brug for et fortsat
samarbejde med Rusland, men Rusland må indse, at NATO ikke er fjenden. Tiderne har ændret
sig. Vi har en fælles interesse i at bekæmpe terror og ekstremisme.
Krisen i Georgien understreger behovet for at
styrke EU's udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det
franske formandskab har håndteret sagen glimrende, men krisen understreger, at der er brug
for et stærkt og handlekraftigt EU, et stærkt EU
til at skabe den tryghed, som fællesskab og samarbejde kan give, og et stærkt EU til at forsvare
de grundlæggende frihedsrettigheder.
. .";Kl. 12:43
30851;Time;"Ytringsfriheden er den vigtigste af alle frihedsrettigheder. Frihed til at sige, skrive og tegne, hvad man mener, er selve livsnerveri i demokratiet.
Men ytringsfriheden er under pres. Vi så det i
tegningesagen, som stadig har alvorlige efterdønninger. Tegningerne blev brugt som grotesk
begrundelse for bombningen af den danske ambassade i Islamabad i juni. Vi så det sidste år, da
en række muslimske lande fik vedtaget en resolution i FN, som opfordrer medlemslandene til
at begrænse ytringsfriheden af hensyn til religion. Og nu ser vi det samme absurde teater i forbindelse med forberedelsen af næste års racismekonference i FN - den såkaldte Durban IIkonference.
At selveste FN's Menneskerettighedsråd bliver misbrugt til at lægge bånd på ytringsfriheden, er en hån mod menneskerettighederne. Det
er helt uacceptabelt, og det er udtryk for en global værdikamp, hvor vi ikke kan gå på kompromis. Danmark arbejder for, at EU skærper kampen for de fundamentale frihedsrettigheder, som
er universelle og ukrænkelige. Europa må stå sammen med verdens øvrige frie demokratier i
det globale forsvar for de grundlæggende frihedsrettigheder.
Frihedsrettighederne skal beskytte menneskers frihed til at tænke, tale, tro - og tegne som de vil. De skal ikke beskytte religion mod
debat og kritik. Frihedsrettighederne skal beskytte menneskers frihed til at praktisere deres
religion, som de vil. De skal ikke beskytte religion mod menneskers frihed til selv at vælge tro.
Frihedsrettighederne skal beskytte mennesker og ikke religioner.

8

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

Rigsfællesskabet mellem Grønland, Færøerne
og Danmark binder vore tre lande sammen i frihed og fællesskab, et fællesskab, som giver tryghed, når stormene raser, men også et fællesskab,
som giver frihed til at vælge. I den ånd gennemfører vi gradvis en modernisering af rigsfællesskabet. Vi har øget Færøernes og Grønlands muligheder for at varetage egne udenrigspolitiske
interesser.
Færøerne kan med overtagelsesloven fra 2005
overtage ansvaret for alle sagsområder inden for
rammerne af rigsfællesskabet, og jeg ser frem til
samarbejdet med det nye landsstyre om fortsat
overførsel af områder til færøsk ansvar.
Vi vil gennemføre en selvstyreordning for
Grønland. Grønland skal fremover selv udvikle
selvstyret og påtage sig et økonomisk ansvar for
nye sagsområder. Vi sigter efter, at den nye ordning kan træde i kraft på Grønlands nationaldag, den 21. juni 2009. Det bliver en mærkedag i
vores fælles historie.
Jeg ser frem til samarbejdet med Færøerne og
Grønland om den fortsatte modernisering af
rigsfællesskabet, en modernisering, som bygger
på ligeværd mellem vore tre lande og på princippet om folkenes selvbestemmelsesret.
Regeringen har fremlagt et omfattende program for det nye folketingsår. Vi vil skabe ro om
den finansielle sektor og styrke tilsynet. Vi vil
bevare den økonomiske tryghed og skaffe mere
arbejdskraft. Vi vil insistere på et godt sundhedssystem og nedbringe ventelisterne. Vi vil
fortsætte en fast og fair udlændingepolitik og
styrke integrationen. Vi vil fastholde en konsekvent retspolitik og slå hårdt ned på bander. Vi
vil sikre energien og beskytte klimaet og skabe
grøn vækst. Vi vil føre en håndfast kamp mod
terrorisme og løfte vor del af ansvaret. Og vi vil
stå fast i den globale værdikamp om frihedsrettighederne.
Regeringen indbyder alle Folketingets partier
til et bredt samarbejde om hele denne vigtige
dagsorden.
Så kan jeg til sidst oplyse, at regeringen i dag
genfremsætter forslaget om ændring af tronfølgeloven. Hensigten er at holde folkeafstemning
om tronfølgeloven sammen med valget til Europa-Parlamentet den 7. juni næste år. Det sker efter aftale med de politiske partier.
Vi vil sikre fuld ligestilling mellem kvinder
og mænd - også når det gælder adgangen til at
overtage tronen. En ændring af tronfølgeloven
skal følge samme procedure, som gælder for
ændringer af grundloven. Derfor er det nødven-

digt med en folkeafstemning. Jeg føler mig overbevist om, at et bredt flertal i Folketinget og i befolkningen vil støtte en sådan ændring af tronfølgeloven.
Lad os indlede Folketingets arbejde med at
udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Trefoldigt hurraråb fra salen).";Kl. 12:46
35067;Time;"Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
(Redegørelse nr. R 1).
Statsministeren (Anders Fogh Rasmlissen):
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en .
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
redegørelsen indeholder endvidere oplysninger
om ministerredegørelser til Folketinget.
Regeringens lovprogram for 2008/2009 indeholder i forlængelse af lovinitiativerne i 2. samling 2007/2008 bl.a. en lang række forslag, der
udmønter regeringsgrundlaget »Mulighedernes
samfund« fra november 2007.
Lovprogrammet indeholder også - især på
velfærdsministerens område - en række forslag,
der udmønter regeringens kvalitetsreform »Bedre velfærd og større arbejdsglæde - regeringens
strategi for høj kvalitet i den offentlige service«
fra august 2007.
Regeringen fremlægger i det kommende folketingsår også en række ambitiøse udspil på arbejdsmarkeds-, miljø-, skat- og transportområ- ,
derne. Udspillene vil blive forhandlet med de
politiske partier, og der vil på denne baggrund
blive fremsat lovforslag på områderne. Lovgivningen som opfølgning på udspillet på miljøområdet forventes først fremlagt i folketingsåret
2009/2010.
Jeg ser frem til et godt samarbejde med Folketingets partier om det kommende folketingsårs
lovgivning.
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Forhøjelse af
bøder, justering af bygherrens pligter, supple-

(2)
Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
rende bestemmelser til reglerne om undersøgelsespåbud m.v.) (Okt II) . .
Forslaget vedrører bl.a. en fordobling af bøder
ved overtrædelser, der har medført dødsfald eller alvorlig personskade, påbud om midlertidige
sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med
undersøgelsespåbud samt implementering af
dele af byggepladsdirektivet og maskindirektivet (92/57/EØF og 2006/42/EF). Forslaget in- .
deholder endvidere ændringer af mere teknisk
m.v. karakter.
Ændring af lov om udstationering af lønmodtagere (Opfølgning på Laval-dommen) (Okt II)
EF-Domstolen afsagde i december 2007 dom i
den såkaldte Laval-sag om fagforeningers ret til
at konflikte. Regeringen nedsatte i foråret 2008
et udvalg under Beskæftigelsesministeriet, som
har afsluttet sit arbejde i juni 2008. Der vil blive
fremsat lovforslag som opfølgning på udvalgets
arbejde, som fastlægger rammerne for adgangen
til at anvende kollektive kampskridt overfor en
udenlandsk tjenesteyder.
:
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes
adgang til registersamkøring i forbindelse med
anvendelse af oplysninger i elndkomstregistret)
(Okt II)
Formålet med lovforslaget er at sikre, at der ved
administrationen af loven i videst muligt omfang anvendes oplysninger om borgernes indtægter m.v., som er indberettet til elndkomstregistret. Hensigten er især at lette arbejdsgivernes
administrative byrder. Forslaget indeholder
endvidere visse præciseringer af reglerne om registersamkøring.
Ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Løntilskud :til private arbejdsgivere)
(Novl)
Forslaget vedrører justeringer af reglerne om
løntilskud til private arbejdsgivere på baggrund
af EU-reglerne på området.
>

9

Ændring af lov om arbejdsskadesikring (Opfølgning, vedrørende arbejdsgruppen om terrorskader på arbejdsskadeområdet samt tekniske
justeringer) (Nov I)
...
Forslaget vedrører dækningen efter arbejdsskadesikringsloven ved eventuelle skader som følge af terrorhandlinger. Forslaget fremsættes på
baggrund af et udvalgsarbejde under Beskæftigelsesministeriet. Forslaget skal ses i sammenhæng med det i folketingsåret 2007/08 vedtagne
lovforslag om en terrorforsikringsordning. Forslaget vil endvidere indeholde en række tekni- ,
ske justeringer og forenklinger.
Lov om digital indberetningsløsning for anmeldelse, af sygefravær samt anmodning om refusion af syge- og barseldagpenge (Nov II)
Forslaget vedrører obligatorisk digitalisering på
sygedagpengeområdet. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra
november 2007.
I
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets:Tillægspension, (Nov II)
Forslaget ophæver aldersgrænsen på 66 år for
indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) således, at der indbetales t i l
ATP så længe, en lønmodtager er på arbejdsmarkedet. Forslaget indeholder herudover en ,
række tekniske justeringer.
Lovgivning som opfølgning på régeringens udspil vedrørende reformer på arbejdsmarkedet
(Nov II)
Regeringen vil i oktober fremlægge et regeringsudspil vedrørende reformer på arbejdsmarkedet. Udspillet vil blive drøftet med de politiske
partier i efteråret. Der vil på denne baggrund
blive fremsat lovforslag på området.
Ændring af lov om sygedagpenge (Nov II)
Regeringen har i juni 2008 fremlagt, en handlingsplan for nedbringelse af sygefraværet: Der
er i september indgået en trepartaftale med ar- ,
bejdsmarkedets parter om initiativer på områ-

10

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

det. Regeringens initiativer vil indgå i de samlede politiske drøftelser om reformer på arbejdsmarkedet, jf. ovenfor. Der vil på denne baggrund blive fremsat lovforslag på området. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ændring af lov om social service (Ændring af
300-timers-reglen for ægtepar på kontanthjælp)
(Dec I)
Forslaget indebærer, at ægtepar, hvor den ene eller begge ægtefæller modtager kontanthjælp,
fremover skal opfylde et krav om 450 timers arbejde inden for 24 måneder for ikke at miste den
ene kontanthjælp. Forslaget følger op på den politiske aftale fra september 2008 mellem regeringen og DF om håndtering af EU-retten om fri bevægelighed efter EF-Domstolens afgørelse i Metock-sagen.
Lovgivning som opfølgning på afbureaukratiseringsprojekt på beskæftigelsesområdet (Jan II)
Der er igangsat et omfattende afbureaukratiseringsprojekt på Beskæftigelsesministeriets område. Regeringens initiativer vedrørende afbureaukratisering vil indgå i de samlede politiske
drøftelser om reformer på arbejdsmarkedet, jf.
ovenfor. Der vil på denne baggrund blive fremsat lovforslag på området. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund«
fra november 2007.
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2009 (Okt I)
Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre
(Okt II)
Forslaget vedrører fastsættelse af bloktilskuddet
til Færøernes hjemmestyre.
Ændring af lov om tjenestemandspension og
love om statens tjenestemænd i Grønland
(Nov II)

Forslaget indebærer, at tjenestemandspensionen nedsættes, hvis pensionsmodtageren ansættes i et fleksjob og i dette oppebærer fuld løn for
en nedsat arbejdsydelse. Det foreslås også at de
særlige regler om tilskadekomstpension ophæves. Ændringerne betyder, at vilkårene for tjenestemænd på disse områder tilpasses de vilkår,
der gælder for andre medarbejdere på arbejdsmarkedet. Ændringerne vedrørende statens tjenestemænd i Grønland indebærer, at den generelle pligtige afgangsalder på 65 år ophæves i
forlængelse af ophævelsen af den generelle pligtige afgangsalder på 70 år for tjenestemænd i
Danmark.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 2008
(Jan II)
Lov om visse personalemæssige spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse
af sagsområder (Feb I)
Forslaget har til formål at regulere visse personalemæssige spørgsmål i forbindelse med Grønlands Selvstyres overtagelse af sagsområder efter lov om Grønlands Selvstyre, jf. forslag nedenfor under statsministeren.
Finanslov for finansåret 2010 (Aug II)
FORSVARSMINISTEREN
Ændring af beredskabsloven (Okt II)
Der er tale om en række ændringer af beredskabsloven, der bl.a. udmønter den brede politiske aftale fra april 2007 om beredskabet. Forslaget indebærer bl.a., at der etableres et stående
beredskab med henblik på indsættelse ved bekæmpelse af brand i skibe til søs, at der etableres
et evalueringsinstitut i regi af Beredskabsstyrelsen, som har til formål at gennemføre evalueringer af større beredskabsindsatser, at beredskabsloven udvides til også at omfatte flydende konstruktioner ved kaj, og at Beredskabsstyrelsens
godkendelsesbeføjelse med hensyn til brandslukningsaftaler ophæves.

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R1)
Forsvarsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om beredskabet (Maj II)
JUSTITSMINISTEREN
Folketingsbeslutning om udkast til rådsafgørelse om oprettelse af Den Europæiske Politienhed
(Europol) (Okt I)
홢
! 홢홢홢
홢
.'

11

Ændring af lov om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love (Visse ændringer i
forbindelse med overgang til elektronisk tinglysning) (Okt II)
Forslaget indebærer bl.a., at der i forbindelse
med iværksættelsen af den nye digitale tinglysningsordning kan lukkes helt for modtagelsen af
tinglysningsdokumenter i en kort periode. Der
foreslås desuden enkelte justeringer af lovgrundlaget med henblik på at lette overgangen
til digital tinglysning.

Formålet med beslutningsforslaget er at opnå
Folketingets samtykke i henhold til grundlovens I Ændring af retsplejeloven (Dommeres fremtræ§ 19 til, at regeringen på Danmarks vegne i Råden i retsmøder) (Nov I)
det for Den Europæiske Union medvirker til
vedtagelsen af et udkast til rådsafgørelse om op- Det foreslås, at juridiske dommere m.v. i retsmørettelse af Den Europæiske Politienhed (Euroder ikke må fremtræde på en måde, der er egnet
pol), der navnlig indebærer, at den gældende
til at blive opfattet som en tilkendegivelse om
Europol-konvention med tilhørende protokoller
den pågældendes eventuelle religiøse eller polierstattes med nærværende rådsafgørelse.
tiske tilhørsforhold eller om den pågældendes
holdning til religiøse eller politiske spørgsmål i
øvrigt. Det foreslås endvidere, at den nuværenFolketingsbeslutning 'om udkast til rammeafgøde brug af dommerkapper under hovedforrelse om styrkelse af personers proceduremæssi- handlinger i Højesteret, landsretterne og Sø- og
ge rettigheder, om fremme af anvendelsen af
Handelsretten skal udbredes til også at omfatte
princippet om gensidig anerkendelse i forbinbyretterne.
delse med afgørelser afsagt, uden at den pågældende selv var til stede under retssagen, og om
ændring af en række rammeafgørelser (Okt I)
Lov om forældres hæftelse ved skader forvoldt
ved børns ansvarspådragende handlinger
Formålet med beslutningsforslaget er at opnå
(Nov I)
Folketingets samtykke i henhold til grundlovens
§ 19 til: at regeringen på Danmarks vegne i RåRegeringen har fremlagt et politisk udspil om
det for Den Europæiske Union medvirker til
bekæmpelse af uacceptabel adfærd hos unge,
vedtagelsen af et udkast til rammeafgørelse, der
skærpet forældreansvar og tryghed i nattelivet.
bl.a. vil føre til mere ensartede regler om fuldSom opfølgning på dette udspil vil der blive
byrdelse af visse afgørelser, der er truffet af en
fremsat lovforslag om forældres hæftelse over
domstol uden, at den pågældende selv har væfor skadelidte i tilfælde, hvor deres børn er erret til stede under sagens behandling (in absenstatningsansvarlige for en skade. Lovforslaget
tia).
홢
vil bl.a. bygge på en udtalelse fra Kommissionen
vedrørende ungdomskriminalitet.
Ændring af lov om mærkning af cykelstel m.v.
(Ophævelse af bogføringspligten) (Okt I)
Forslaget ophæver pligten for producenter, importører, grossister og forhandlere til at bogføre
alle salg af cykelstel. Denne pligt har i dag ingen
politimæssig betydning. Formålet med forslaget er at lette de administrative byrder for erhvervslivet.
홢

Ændring af straffeloven (Gennemførelse af
Europarådets konvention om beskyttelse af
børn mod seksuel udnyttelse og seksuelt misbrug) (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at foretage de ændringer af straffeloven, som er nødvendige for,
at Danmark kan ratificere Europarådets konven-

12

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

tion om beskyttelse af børn mod seksuel udnyttelse og seksuelt misbrug.
Ændring af lov om behandling af personoplysninger (Beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager) (Nov I)
Lovforslaget har til formål at gennemføre de forpligtelser, som følger af et udkast til EU-rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i
forbindelse med politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager. Lovforslaget er en opfølgning på B 79 fra 2007/2008:
Ændring af retsplejeloven (Ændring af regler
om sammensætningen af advokatselskabers ledelse m.v.) (Nov I)
Formålet med forslaget er navnlig at foretage :
visse justeringer af retsplejelovens regler om advokatselskaber, bl.a. således, at personer, der i
medfør af retsplejelovens § 124, stk. 3, nr. 2, ejer
aktier eller anparter i et advokatselskab uden at
være advokater, også kan være medlemmer af
advokatselskabets bestyrelse og direktion.

Lovforslaget har til formål at skabe hjemmel til
at udveksle oplysninger om enkeltpersoners
rent private forhold mellem politiet og de sociale myndigheder og psykiatrien (sundhedsmyndighederne), hvis videregivelsen må anses for
nødvendig af hensyn til samarbejdet mellem de
nævnte myndigheder (PSP-samarbej det).
Ændring af retsplejeloven (Udvidelse af adgangen til i retskendelser om telefonaflytning m.v.
at anføre den person, som aflytningen angår)
(Dec I)
Som led i indsatsen mod grov organiseret kriminalitet, herunder bandekriminalitet, foreslås det
at udvide adgangen til i retskendelser om telefonaflytning m.v. at anføre den person, som indgrebet angår, i stedet for bestemte telefonnumre.
Ændring af lov om visse forbrugeraftaler
(Længste bindingsperiode og opsigelsesvarsel i
løbende forbrugerkontrakter) (Dec I)
Der foreslås en generel regel om en længste bindingsperiode og et længste opsigelsesvarsel for
løbende forbrugerkontrakter. Forslaget er varslet i forarbejderne til den gældende forbrugeraftalelov fra 2004.

Lov om forbud mod hold af ræve (Nov II)
Det foreslås af dyreetiske grunde at forbyde
hold af ræve. Lovforslaget vil indeholde overgangsregler for personer, der har hold af ræve
på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse.
Ændring af straffeloven (Straffen i sager om
drab og vold i familieforhold m.v.) (Nov II)
Lovforslaget vil have til formål at sikre, at der
gælder et ensartet udgangspunkt for strafudmålingen i sager om drab og vold i familieforhold
og om drab og vold i andre relationer. Forslaget
vil blive udformet på grundlag af en kommende
redegørelse fra Rigsadvokaten om strafniveauet
i sager om drab og vold i familieforhold m.v.
Ændring af retsplejeloven (Udveksling af oplysninger som led i politiets samarbejde med de sociale og psykiatriske myndigheder (PSP-samarbejdet)) (Nov II)

Ændring af lov for Færøerne om rettens pleje
(Indførelse af regler om behandling af værgemålssager, afskaffelse af hæftestraf, ændring af
regler om advokaters virksomhed) (Dec I)
Lovforslaget ajourfører den færøske retsplejelov
på en række områder, bl.a. med henblik på en
mere tidssvarende regulering af advokaters forhold i forbindelse med, at det færøske hjemmestyre overtager dette sagsområde og med henblik på, at værgemålsloven vil kunne sættes i
kraft for Færøerne.
Ændring af færdselsloven (Lempelse af reglerne
om frakendelse af førerretten på køre- og hviletidsområdet) (Dec I)
De gældende regler om førerretsfrakendelse ved
overtrædelse af reglerne på transportområdet
om kontrolapparatet har i praksis vist sig at
være for strenge i forhold til overtrædelsernes

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R I)
karakter. Det foreslås derfor at lempe reglerne
på området.
Ændring af færdselsloven (Kørelæreruddannelsen) (Jan II)

.

13

som opfølgning på aftalen fra august 2008 mellem regeringen, DF og RV om den fremtidige veterinærkontrol.
Lov om visse hasardspil (Jan II)

Formålet med forslaget er at højne færdselssikkerheden ved at forbedre kørelæreruddannelsen
og stille krav om efteruddannelse af de allerede
uddannede kørelærere. Det forventes endvidere,
at forslaget bl.a. vil indebære justeringer af reglerne om fornyelse af kørélærergodkendelser.
Lovforslaget vil udmønte anbefalingerne i Kørelærerudvalgets rapport fra 2002 samt arbejdet i
en arbejdsgruppe under Justitsministeriet.

Lovforslagets nærmere indhold vil blive fastlagt
i lyset af en kommende udvalgsbetænkning om,
hvorvidt den nugældende afgrænsning af begrebet hasardspil er hensigtsmæssig, eller om
der i et vist omfang er anledning til at lovliggøre
visse former for spil, der i dag anses for hasardspil.

Ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union (Gennemførelse af rammeafgørelse om anerkendelse
af og tilsyn med betingede straffe, alternative
sanktioner og betingede domme) (Jan II)

Lovforslaget, der vil fastsætte nærmere regler,
om hold af malkekvæg, vil bygge på en kommende rapport fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet om hold af malkekvæg.

Formålet med forslaget er at gennemføre Rådets
kommende rammeafgørelse om anerkendelse af
og tilsyn med betingede straffe, alternative
sanktioner og betingede domme i dansk ret.
Lovforslaget er en opfølgning på B 78 fra
2007/2008.

Ændring af lov om udendørs hold af svin
(Jan II)

Ændring af navneloven (Revisionsklausul) ,
(Jan II)
Navneloven indeholder en revisionsklausùl,
hvorefter der i folketingsåret 2008/2009 skal .
fremsættes forslag om revision af loven. Lovforslaget vil indeholde forslag om ændringer eller
justeringer af loven i det omfang, der i lyset af
de hidtidige erfaringer med loven findes at være
anledning hertil.
Ændring af dyreværnsloven (Påbudsordning,
uddannelseskrav m.v.) (Jan II)
Lovforslaget forventes bl.a. at indeholde en påbudshjeinmel for fødevareregionerne i tilfælde
af overtrædelse af lovgivningen på dyrevelfærdsområdet samt en hjemmel for justitsministeren til at stille uddannelsesmæssige krav til
personer, der erhvervsmæssigt beskæftiger sig
med dyr. Hertil kommer eventuelle ændringer

Lov om hold af malkekvæg (Jan II)

Lovforslaget vil blive fremsat under hensyn til
en bestemmelse i loven om: at der i folketingsåret 2008/09 skal fremsættes forslag om revision
af reglerne om adgang til rent drikkevand for
svin, der holdes udendørs.
Ændring af retsplejeloven (Behandling af klager
over politiet) (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at gennemføre en
revision af retsplejelovens regler om behandling
af klager over politipersonalet og af straffesager
mod politipersonalet. Forslaget fremsættes på
baggrund af et udvalgsarbejde, der forventes afsluttet i efteråret 2008.
:
Lov om konfliktråd (Jan II)
Lovforslaget vil fastlægge de nærmere rammer
for organiseringen af en landsdækkende og permanent ordning med konfliktråd (møde mellem
gerningsmand og offer) i straffesager. Forslaget
vil blive udformet på baggrund af et udvalgsarbejde, der forventes afsluttet i efteråret 2008.

14

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

Ændring af færdselsloven (Knallertkørekort
m.v.) (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at højne færdselssikkerheden ved at forbedre knallertkøreruddannelsen og at implementere reglerne om kørekort til knallert i direktiv 2006/126/EF om kørekort (tredje kørekortdirektiv). Forslaget skal ses i
sammenhæng med Færdselssikkerhedskommissionens nationale handlingsplan fra maj 2007.
Ændring af lov om adoption (Adoption uden
samtykke m.v.) (Jan II)
Forslaget forventes bl.a. at indebære en udvidet
adgang til tvangsadoption af børn under 1 år og
af børn, der har været tvangsanbragt uden for
hjemmet i mindst 3 år. Forslaget forventes endvidere at indebære en udvidet adgang til stedbarnsadoption i registrerede parforhold. Forslaget skal ses i sammenhæng med velfærdsministerens forslag om anbringelse af børn og unge
uden for hjemmet.
Ændring af lov om børns forsørgelse, lov om
ægteskabets retsvirkninger og lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning (Forenkling af behandlingen af sager om børnebidrag og ægtefællebidrag) (Jan II)
Forslaget har navnlig til formål at give de myndigheder, der træffer afgørelse i sager om børneog ægtefællebidrag, adgang til oplysningerne i
elndkomstregistret til brug for behandlingen af
disse sager.
Ændring af auktionslederloven (Gennemførelse
af servicedirektivet) (Feb I)
Lovforslaget vil indeholde de ændringer af lovgivningen på Justitsministeriets område, som er
nødvendige for at gennemføre servicedirektivet
i dansk ret. Det foreslås bl.a. at ophæve auktionslederlovens regel om, at en auktionsleder
kun må virke inden for et nærmere afgrænset
geografisk område.
Ændring af persondataloven og forvaltningsloven (Udveksling af oplysninger i den offentlige
forvaltning) (Feb II)

Forslaget forventes navnlig at indeholde ændringer af de generelle regler om udveksling af
oplysninger inden for den offentlige forvaltning
med henblik på, at der i videst muligt omfang
skal gælde samme regler om udveksling af oplysninger, uanset hvordan udvekslingen sker,
herunder om den sker elektronisk eller manuelt.
Justitsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter uden for
strafferetsplejen (Feb II)
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om medlemskab af folkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning, lov om
folkekirkens økonomi og forskellige andre love
(Effektivisering af folkekirkens økonomi og administration samt udvidet adgang til kirkelig
betjening m.v.) (Okt I)
Forslaget indebærer bl.a. en udvidelse af folkekirkemedlemmernes adgang til kirkelig betjening, omdannelse af kirkedistrikter til sogne, en
styrkelse af provstiudvalgets kompetence vedrørende kirkegårdstakster, en forenkling af den
lokale kassestruktur, forenklinger vedrørende
de udgifter, som menighedsrådet kan afholde,
en nedlæggelse af præsteembedekapitalerne
samt forenklinger vedrørende menighedsrådenes kompetence. Forslaget fremsættes på baggrund af en betænkning nr. 1491/2007 om folkekirkens lokale økonomi. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra
november 2007.
Ændring af lov folkekirkens økonomi (Etablering af permanente stiftsråd) (Nov I)
Forslaget vedrører etableringen af permanente
stiftsråd og omhandler bl.a. stiftsrådenes sammensætning og kompetencer. Forslaget indgår i
regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af lov om tjenestemænd (Jan II)

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
Forslaget vedrører ansættelse på længerevarende åremål af nyudnævnte biskopper i folkekirken. Forslaget fremsættes på baggrund af et udvalgsarbejde, som forventes færdigt i løbet af
2008. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Mulighedernes samfund« fra november 2007.
KLIMA-OG ENERGIMINISTEREN
Ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning (Sikring af forbrugerhensyn i elog naturgasforsyningen) (Okt I)
Lovforslaget skal sikre forbrugerhensyn i el- og
naturgasforsyningen ved præciseringer af prisbestemmelserne i elforsyningsloven og naturgasforsyningsloven og ved nye regler om varsling af forbrugerne i forbindelse med prisstigninger i elnetskaber og i naturgasdistributionsselskaber.
Lov om fremme af vedvarende energi (Okt 11)
Lovforslaget vil dels indeholde regler om vedvarende energi, der overføres fra elforsyningsloven, dels nye regler om bl.a. erstatning til naboer
til vindmøller, en »grøn fond« ordning, en garantifond samt en model for lokalt medarbejderskab af vindmøller (køberetsordning). Forslaget
fremsættes i henhold til den brede politiske aftale fra februar 2008 om den danske energipolitik i
årene 2008-2011. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ændring af forskellige love på Klima- og Energiministeriets område (Undtagelse fra indførelse i
Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.)
(Okt II)
Forslaget giver hjemmel til, at klima- og energiministeren efter en konkret vurdering kan undtage visse internationale vedtagelser og tekniske
specifikationer på ministeriets område fra kravet om indførelse i Lovtidende og offentliggøre
disse oplysninger på anden vis.
Ændring af offshoresikkerhedsloven (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet, æn-

15

dringer af reglerne for godkendelser og tilladelser m.v.) (Nov II)
Forslaget gennemfører dele af direktiv
2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer. Forslaget indebærer endvidere visse ændringer af reglerne for godkendelser
og tilladelser vedrørende offshoreanlæg samt en
række andre mindre justeringer. Lovforslaget vil
bidrage til et højere sikkerhedsniveau på offshoreanlæg.
홢 :
Lov om biobrændstoffer (Mar II)
Forslaget indebærer, at enhver udbyder af benzin og diesel til landtransport skal sikre, at biobrændstoffer fra 1. januar 2010 skal udgøre
mindst 5,75 pct. af salget. Biobrændstofferne
skal overholde EU's bæredygtighedskriterier,
som p.t. er under forhandling. Forslaget skal ses
i sammenhæng med. den brede politiske aftale
fra februar 2008 om den danske energipolitik i
årene 2008-2011 og den Nationale Allokeringsplan til opfyldelse af Danmarks internationale
C02-reduktionsforpligtelse i perioden 2008-12.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Klima- og energiministeren vil give Folketinget
redegørelse om:
Energipolitisk redegørelse (Apr II)
Klimapolitisk redegørelse (Apr II)
KULTURMINISTEREN
Ændring af arkivloven (Private arkivalier)
(Okt I)

:

Lovforslaget vedrører en præcisering af retstilstanden for så vidt angår tilgængelighed til private arkivalier, der er afleveret til offentlige arkiver.
Ændring af lov om Dansk Sprognævn (Okt II)
Lovforslaget vedrører en række ændringer af
Dansk Sprognævns struktur især med henblik
på at modernisere ledelsesstrukturen.

16

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Nov I)
Lovforslaget vedrører adgang for ministeren til i
særlige tilfælde at forlænge tilladelser til programvirksomhed til den fjerde og femte FM-radiokanal.
Ændring af lovgivning vedrørende kunststøtten (Jan I)
Det er forudsat, at Lov om Kunstrådet tages op
til revision i folketingsåret 2008/2009. Kulturministeren har taget initiativ til politiske drøftelser
om den samlede kunststøtte med henblik på
eventuelle lovændringer, herunder også af Lov
om Statens Kunstfond. Forslaget vil blive udarbejdet i lyset af de nævnte politiske drøftelser.
Ændring af lov om ophavsret (Feb I)
Forslaget har til formål at gennemføre servicedirektivet i forhold til reglerne om godkendelsesordninger og -procedurer. Forslaget indebærer
tillige en teknisk ændring af ophavsretsloven således, at der indsættes en materiel hjemmel til
udbetaling af kompensation for et eventuelt fald
i dvd-provenuet i den såkaldte blankbåndsordning.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Feb II)
Forslaget vedrører bl.a. reglerne på lokal-tv-området og fordeling af programmer i fællesantenneanlæg.
/
MILJØMINISTEREN
Lov om infrastruktur for geografisk information
(Oktl)
Forslaget gennemfører direktiv 2007/2/EF om
opbygning af en infrastruktur fot geografisk information i Det Europæiske Fællesskab. Forslaget skal sikre, at data i EU-landene kan sammenstilles. Data bliver tilgængelige for såvel offentlige myndigheder som for offentligheden.

Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
og lov om miljøbeskyttelse (Forebyggelse af forsætlig skadevolden med farlige stoffer m.v.)
(Ok t II)
:
Forslaget gennemfører dele af regeringens terrorhandlingsplan fra november 2005. Forslaget
har endvidere til formål at muliggøre en mere
rationel anvendelse af ressourcerne på pesticidområdet samt at foretage en række justeringer
som følge af EU-reguleringen på området.
Ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet
(Nødområder for skibe og planer herfor m.v.)
(Okt II)
Forslaget gennemfører direktiv 2002/59/EF
(overvågningsdirektivet) om nødområder på
havet og i havne, hvortil skibe med behov for assistance kan søge med henblik på at imødegå
fare for forurening og fare for sø- og sejladssikkerheden. Forslaget vedrører tillige en række
andre mindre justeringer af loven.
Ændring af lov om vandforsyning m.v. og lov
om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (Afgift til
drikkevandsbeskyttelse) (Nov I)
Forslaget indebærer, at de hidtidige gebyrer på
vandindvinding på baggrund af en juridisk vurdering i stedet fastsættes som afgifter i loven.
Ændring af lov om miljøvurdering af planer og
programmer (Nov II)
Der er tale om justeringer af loven på baggrund
af reglerne i direktiv 2001/42/EF om vurdering
af bestemte planer og programmers indvirkning
på miljøet.
Lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold (Nov II)
Forslaget vedrører en modernisering af reguleringen og organiseringen af vandsektoren og indeholder bl.a. regler om benchmarking, krav om
selskabsgørelse af kommunale forsyninger samt
om justeringer af hvile-i-sig-selv-princippet
(prisloft). Forslaget følger op på den brede poli-

(3)
Tirsdag den 7. oktober 2008 (R I)

17

tiske aftale fra februar 2007 om vandsektoren.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.

Ændring af lov om råstoffer (Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.)
(Jan II)

Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Udarbejdelse af grønt regnskab m.v.) (Dec I)

Forslaget vedrører især en liberalisering af reglerne om tilladelse til efterforskning og indvinding af råstoffer på havet bLa. med henblik på at .
sikre udlægning af nye indvindingsområder.

Lovforslaget giver miljøministeren hjemmel til
at fastsætte regler om udarbejdelse af grønne
regnskaber samt til at indhente og offentliggøre
oplysninger til opfyldelse af internationale forpligtelser om virksomheders miljørapportering.
Forslaget fremsættes på baggrund af et udvalgsarbejde under Miljøministeriet.

Redegørelse om bypolitik (Maj II)

Ændring af lov om planlægning (Revision af i
ekspropriationsbestemmelserne m.v.) (Jan I) .

MINISTEREN FOR FLYGTNINGE, INDVANDRERE OG INTEGRATION

Der overvejes ændringer af planlovens ekspropriationsbestemmelser, så bl.a. kommunernes
adgang til at ekspropriere begrænses.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Ny organisering af affaldssektoren) (Jan II)
. .
Forslaget vedrører en gennemgribende reform
af affaldssektorens organisering med fokus på
bl.a. forenkling af administrative byrder, frit
valg af behandlingsanlæg for genanvendeligt erhvervsaffald samt benchmarking af forbrændings- og deponeringsanlæg. Forslaget vedrører
også initiativer til fremme af innovation og teknologiudvikling. Forslaget følger op på den brede politiske aftale fra juni 2007 om affaldssektoren. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ændring af lov om naturbeskyttelse og lov om
jagt og vildtforvaltning (Beskyttelse af !visse dyrearter m.v.) (Jan II)
Der er tale om lovændringer, som supplerer den
gældende gennemførelse af habitat- og fuglebeskyttelsesdirektiverne (direktiverne
1992/43/EØF og 1979/409/EØF med senere
ændringer) for så vidt angår en styrket artsbeskyttelse. Forslaget omfatter tillige enkelte andreI
ændringer af lovene.
? - 홢. . . . . . ,
. I

Miljøministeren vil give Folketinget redegørelse
om: 홢' I 홢
11 ...

Ændring af udlændingeloven (Effektivisering
og smidiggørelse af adgangen til forretningsvisum og besøgsvisum) (Okt I)
Lovforslaget indeholder en række ændringer,
der har til formål at smidiggøre området for forretningsvisum og besøgsvisum. Forslaget indebærer, at der indføres en ordning, der gør det :
muligt for danske virksomheder at blive forhåndsgodkendt til at modtage forretningsbesøg
홢fra visumpligtige lande. Forslaget indebærer også: at reglerne om karensperioder lempes, ligesom der foreslås ændringer i reglerne om økonomisk sikkerhed. Forslaget følger op på en rapport fra en arbejdsgruppe under Ministeriet for
Flygtninge, Indvandrere og Integration med deltagelse af repræsentanter for erhvervslivet.
Ændring af udlændingeloven (Videregivelse af
oplysninger til anklagemyndigheden, gennemførelse af SISTI-forördnirigen m.v.HOkfI) I) :
Forslaget vedrører en udvidelse af anklagemyndighedens adgang til oplysninger i udlændingesager for at forbedre' muligheden for at efterforske grove forbrydelser inden fot Statsadvokaten
for Særlige Internationale Straffesagers område.
Forslaget indeholder endvidere ændringer, der
er nødvendige som følge af SIS II-forordningen.'
Endelig indeholder forslaget en række konsekvensændringer og tekniske rettelser.

18

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

Love om indfødsrets meddelelse (Okt 11, Apr I)
Ved de to love om indfødsrets meddelelse får et
antal udenlandske statsborgere dansk indfødsret.

Ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre
jordbrugere m.v. (Nov I)
Forslaget har især til formål at skabe mulighed
for »yngre jordbruger-lån« til interessentskaber.

Ændring af udlændingeloven (Jan II)

Ændring af lov om fødevarer (Nov I)

Forslaget vedrører bl.a. indvandringsprøven,
kvalitetssikring af lægelige oplysninger i humanitære sager, samkøring via CPR og andre registre i kontroløjemed på udlændingeområdet og
opfølgning på et udvalgsarbejde m.v. vedrørende barrierer for rekruttering og fastholdelse af
udenlandsk arbejdskraft m.v.

Forslaget indebærer, at bødestørrelserne for små
virksomheder nedsættes i forhold til de gældende vejledende bødestørrelser. Denne del af forslaget følger op på en revisionsbestemmelse i loven. Forslaget giver tillige Fødevarestyrelsen
hjemmel til at gennemføre og offentliggøre sammenlignende test af fødevarer. Forslaget vedrører endelig en præcisering af ministerens adgang til at fastsætte regler om anerkendelse af
andre landes uddannelser i forbindelse med fødevarehygiejne.

Ændring af udlændingeloven (Skærpede betingelser for udvisning) (Jan II)
Forslaget indebærer en udvidelse af adgangen
til udvisning af voldsdømte, skærpede regler for
udvisning i forbindelse med bandekriminalitet
og skærpede regler om indrejseforbud m.v. Forslaget følger op på den politiske aftale fra september 2008 mellem regeringen og DF om håndtering af EU-retten om fri bevægelighed efter
EF-Domstolens afgørelse i Metock-sagen.

Ændring af lov om hold af dyr (Feb I)

Forslaget forventes bl.a. at indeholde en hjemmel til konfiskation i forlængelse af beslaglæggelse af ulovlige lægemidler til dyr. Forslaget
vedrører endvidere reglerne om erstatning ved
påbud om aflivning af dyr og om uddannelser
vedrørende insemination og opdræt af særlige
dyr. Endelig vedrører forslaget mulighed for adÆndring af lov om danskuddannelse til voksne 홢gang til at indhente oplysninger hos andre offentlige myndigheder, tekniske ændringer om
udlændinge m.fl. og integrationsloven (Feb II)
bier og foder samt regler om kundgørelse af hastende forskrifter.
Regeringen har i maj 2008 nedsat en arbejdsgruppe, der skal vurdere behovet for at foretage
ændringer af danskuddannelsesloven, herunder
Ændring af lov om dyrlæger (Feb I)
lovens målgruppe og finansieringen på området. Der vil på denne baggrund blive fremsat
Forslaget forventes bl.a. at vedrøre reglerne om
lovforslag på området.
sprogkrav, dyrlægers økonomiske uafhængighed, receptpligtige lægemidler, offentliggørelse
af fratagelse af autorisationer, dyrlægers rådgivMINISTEREN FOR FØDEVARER, LANDning og overvågning af dyrevelfærd i besætninBRUG OG FISKERI
ger.
Ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere (Udvidelse af medlemskredsen
til andre end jordbrugere m.v.) (Okt I)
Der er tale om en række mindre ændringer af 10ven, herunder en udvidelse af lovens medlemskreds til også at kunne omfatte mindre håndværksmestre m.v.

Lov om sikring af dyrepatogener (Feb II)
Formålet med forslaget er at sikre, at dyrepatogener, der er produceret eller anskaffet til fredelige formål, ikke anvendes til biologiske anslag,
f.eks. i forbindelse med terror. Forslaget indebærer bl.a. regler om erhvervelse, besiddelse og

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R1)
overdragelse af dyrepatogener, sikring mod tyveri, lagerstyring samt indberetning af bortkomst.
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Ændring af. lov om ligestilling af kvinder og
mænd (Kønssammensætning i offentlige udvalg
m.v.) (Dec I)
Formålet med forslaget er at skabe en mere ligelig sammensætning af offentlige udvalg, råd
m.v. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling (Feb II)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
홢
홢
Redegørelse om det nordiske samarbejde (Okt I)
MINISTEREN FOR SUNDHED OG FOREBYGGELSE
Ændring af sundhedsloven (Suspension af det
udvidede frie sygehusvalg) (Okt I)
Forslaget vedrører en suspension af det udvidede frie sygehusvalg frem til den 1. juli 2009,
hvorefter det automatisk genindføres. Lovforslaget følger op på aftalen om regionernes økonomi for 2009 og er foranlediget af overenskomstkonflikten på sundhedsområdet i foråret
2008.
Ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme (Okt I)

19

Forslaget udvider lovens regler om smittefare
på skibe i forbindelse med rotter og andre gnavere til også at omfatte andre smittekilder. Forslaget skal ses på baggrund af WHO's nye internationale sundhedsregulativ.
Ændring af lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet (Okt II)
Forslaget indebærer, at afgørelser truffet af et regionståd vedrørende tilskud til ydelser i ét andet EU-/EØS-land kan indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Ændring af lov om apoteksvirksomhed (Nov I)
Forslaget vedrører en række justeringer af apotekerloven bl.a. dispensationsmulighed for de
nuværende uddannelseskrav til apotekere, afskaffelse af 70-årsgrænsen, præcisering af opsigelsesvarsel og præcisering af tiltrædende apotekeres pligt til at honorere apoteksindretning.
Ændring af lov om brug m.v. af radioaktive stoffer og lov om udlevering af lovovertrædere
(Nov I)
Forslaget vedrører ændringer af lovens strafbestemmelser med henblik på Danmarks ratifikation af ændringerne i IAEA-konventionen om
fysisk beskyttelse af nukleare materialer.
Ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland (Overførsel af lovgivningskompetence vedrørende tvang i psykiatrien) (Nov I)
Forslaget skaber det retlige grundlag for, at
Grønlands hjemmestyre kan lovgive om hele det
psykiatriske område, herunder også om de elementer, der vedrører tvang.
Ændring af sundhedsloven (Udvidelse af patientsikkerhedsordningen) (Nov II)
Lovforslaget indebærer en udvidelse af patientsikkerhedsördningen på sygehusene til også at
omfatte den kommunale sundhedssektor, praksissektoren og apotekerne. Forslaget udvider
også den kreds, der kan rapportere utilsigtede

20

Tirsdag den 7. oktober 2008 (Rl)

hændelser, til udover sundhedspersonale at omfatte patienter og pårørende. Forslaget indgår i
regeringens kvalitetsreform.
Ændring af lov om forbud mod visse dopingmidler (Dec I)
Lovforslaget indebærer en skærpelse af straffen
for udbredelse af dopingmidler. Forslaget er et
led i regeringens handlingsplan for bekæmpelse
af motionsdoping. Forslaget indgår i regerings-,
grundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ændring af lov om lægemidler (Jan I)
Der overvejes ændringer af lovgivningen, som
kan styrke ovetvågningen af lægemiddelbivirkninger.
Lov om ikrafttræden for Færøerne af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien (Jan I)

Ændring af lov om opfindelser ved offentlige
forskningsinstitutioner (Erhvervsmæssig nyttiggørelse af rettigheder m.v.) (Okt II)
Formålet med forslaget er at give offentlige
forskningsinstitutioner friere rammer for deres
aktiviteter med erhvervsmæssig nyttiggørelse af
forskningsresultater. Ændringerne skal navnlig
sikre institutionerne en udvidet hjemmel til at
erhverve og overdrage immaterielle rettigheder
frembragt på eller i samarbejde med institutionerne.
Ændring af lov om universiteter (Fripladser og
stipendier m.v.) (Jan II)
Forslaget vedrører reglerne om fleksible fripladser og stipendier for studerende fra tredjelande
samt en række tekniske ændringer.
Lov om radiofrekvenser (Feb I)

Forslaget indebærer, at lov om anvendelse af
tvang i psykiatrien sættes i kraft for Færøerne.

Forslaget har til formål at revidere metoderne
for tildeling af radiofrekvenser samt at give øgede muligheder for frekvenshandel og liberalisering af frekvensanvendelsen.

Ministeren for sundhed og forebyggelse vil give
Folketinget redegørelse om:

Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling vil give Folketinget redegørelse om:

Redegørelse om etablering af dansk slutdepot
for lav- og mellemaktivt affald (Nov I)

It- og telepolitisk redegørelse (Mar II)

MINISTEREN FOR VIDENSKAB, TEKNOLOGI OG UDVIKLING
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Fordeling af omkostninger ved delt anvendelse af elektroniske kommunikationsnet og mere effektiv håndhævelse
af telelovgivningen) (Okt I)
Forslaget vedrører prisfastsættelsen på engrosniveau for brug af elektroniske kommunikationsnet (en løsning af det såkaldte »dobbeltdækningsproblem«) samt håndhævelsen af den
gældende teleregulering.

SKATTEMINISTEREN
Lov om indgåelse af protokol om ændring af
overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår
indkomst- og formueskatter (Okt I)
Lov om indgåelse af tillægsaftale til den danskgrønlandske dobbeltbeskatningsaftale (Okt I)
Ændring af ligningsloven, lov om vægtafgift af
motorkøretøjer m.v. og registreringsafgiftsloven
(Smidiggørelse af 60-dages reglen, dagsafgift for
privat benyttelse af varebiler og afgiftsfritagelse
for visse ledsagebiler) (Okt I)

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
Forslaget vedrører administrative forenklinger,
af 60-dages reglen om erhvervsmæssig kørsel
mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, mulighed for at betale afgift m.v. for varebiler dag
for dag samt etablering af faste brikse i ledsagebiler uden afgiftsopkrævning. Forslaget følger
op på regeringens aftale med S, DF, SF, RV og
LA om initiativer vedrørende gulpladebiler.
Ændring af lov om registrering af køretøjer,
færdselsloven, registreringsafgiftsloven og andre love (Justeringer vedrørende digital motor- .
registrering, registreringsafgift af motorcykler,
godtgørelse af afgift ved eksport af køretøjer,
kontrol af registreringsafgift samt krav om syn
ved eksport af køretøjer) (Okt I) .
Forslaget vedrører en række justeringer af lovgivningen om registrering af køretøjer og registreringsafgift bl.a. om adgang til oplysninger i
Køretøjsregistret, godtgørelse til nummerpladeoperatører, registreringsafgift af motorcykler, respekt af tinglyst ret ved udbetaling af godtgørelse af registreringsafgift, prisen for papegøjenummerplader, politibistand og syn ved eksport
af køretøjer. !
:
Ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og forskellige andre love (Justering af rentefradragsbegrænsningsreglerne m.v.) (Okt I)
Formålet med forslaget er at justere de omfattende ændringer af selskabsbeskatningen, som
Folketinget vedtog i foråret 2007, og som bl.a.
medførte nye regler om begrænsning af selskabers adgang til fradrag for nettofinansieringsudgifter og udvidede CFC-beskatningen til at omfatte alle finansielle datterselskaber.
Lov om inddrivelse af gæld til det offentlige :
(Okt I)

21

Forslaget vedrører konsekvensændringer som
følge af Lov om inddrivelse af gæld til det of- .
fentlige, jf. ovenfor.
Ændring af ejendomsværdiskatteloven og lig-.,,
ningsloven (Justeringer som følge af Jäger-dommen m.v.) (Okt 11)
Formålet med forslaget er at bringe ejendomsværdibeskatningen af udenlandske ejendomme
i overensstemmelse med EV-retten., 홢.
Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og
pensionsbeskatningsloven (Justeringer). (Okt II)
Lovforslaget har til formål at foretage en række
justeringer og præciseringer af de regler om omlægning af pensionsbeskatningssystemet, som
blev. gennemført i folketingsåret 2006/2007.
Ændring af skatteforvaltningsloven, registreringsafgiftsloven og tonnageskatteloven (Ændringer vedrørende skatte-, vurderings- og motorankenævn m.v.) (Okt II)
Forslaget vedrører udnævnelsesreglerne m.v. for
skatte- vurderings- og motorankenævn, herunder samling af alle regler om ankenævn i skatteforvaltningsloven, samt en række mindre ændringer af sagsbehandlingsreglerne i skattefor-,
valtningsloven. 홢.
Ændring af registreringsafgiftsloven (Udenlandske firmabiler og leasede biler) (Nov I)
Forslaget vedrører ændringer af lovens bestemmelser om betaling af den forholdsmæssige registreringsafgift for udenlandske firmabiler og
leasingkøretøjer på baggrund af EU-retten.

Forslaget indebærer, at reglerne om inddrivelse,
der i dag er spredt i en lang række love, samles i
én :lov.

Ændring af affalds- og råstofafgiftsloven: kulafgiftsloven og forskellige andre love (Omlægning
af affaldsforbrændingsafgiften) (Nov I)

Ændring af forskellige love (Konsekvensændringer som følge af Lov om inddrivelse af gæld
til det offentlige) (Okt I)

Formålet med forslaget er at omlægge affaldsforbrændingsafgiften, så affald i energiafgiftslor
vene m.v. afgiftsmæssigt bliver behandlet ligesom andre fossile brændsler. Omlægningen vil

22

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

sikre en mere hensigtsmæssig incitamentsstruktur til håndtering af affald.
Ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven og forskellige andre love (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III) (Nov II)
Lovforslaget - der er et led i regeringens samlede fairplay-indsats bestående af kampagner,
øget kontrol og skærpelser af lovgivningen - indeholder en række initiativer til bekæmpelse af
sort arbejde og anden form for skatte- og afgiftssnyd. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og andre skattelove (Ændring af
sondringen mellem børsnoterede og unoterede
aktier) (Nov II)
Der er tale om en uændret genfremsættelse af
L 86 fra folketingsåret 2007/2008.
Ændring af etableringskontoloven (Fuld fradragsret for indskud) (Nov II)
Formålet med forslaget er at forbedre opsparingsmulighederne for iværksættere ved at give
fuld fradragsret for indskud på etableringskonto. Forslaget er et led i aftalen om udmøntning
af globaliseringspuljen.
Lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og henholdsvis Jersey og Guernsey (Dec I)
Ændring af momsloven (EU-begrundet momslovgivning) (Feb II)
Forslaget vedrører bl.a. gennemførelse af EU's
momspakke fra februar 2008.
Ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af spiritus m.m.,
lov om tobaksafgifter og lov om afgift af øl, vin
og frugtvin (Gennemførelse af cirkulationsdirektivet) (Feb II)

Lovforslaget vedrører gennemførelsen af et nyt
generelt punktafgiftsdirektiv og indførelse af et
elektronisk kontrolsystem (EMCS) for transport
af punktafgiftspligtige varer under afgiftssuspension.
Ændring af personskatteloven (Justeringer af
grænsen for mellem- og topskat) (Apr II)
Forslaget vedrører en forhøjelse af progressionsgrænsen for mellem- og topskat på baggrund af
stigningen i antallet af topskatteydere fra 2007 til
2008 samt fastsættelse af den videre regulering
af progressionsgrænsen med henblik på fortsat
at hindre en stigning i antallet af topskatteydere
i forhold til niveauet i 2007. Forslaget er en opfølgning af aftalen mellem regeringen og DF fra
september 2007 om lavere skat på arbejde.
Lovgivning som opfølgning på Skattekommissionens betænkning
Regeringen har nedsat en Skattekommission
med henblik på at gennemføre en reform af
skattesystemet. Det forventes, at kommissionen
vil aflevere sin betænkning primo 2009. Det er
regeringens hensigt at fremlægge et forslag til
skattereform, som vil blive forhandlet med Folketingets partier med henblik på en politisk aftale inden sommerferien 2009. En skattereform
kan så træde i kraft fra 1. januar 2010. Forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes
samfund« fra november 2007.
STATSMINISTEREN
Ændring af tronfølgeloven (Ligestilling mellem
kønnene i arvefølgen - fremsættes på ny i henhold til proceduren i grundlovens § 88) (Okt I)
Formålet med forslaget, der blev vedtaget af
Folketinget den 2. juni 2006, er at sikre fuld ligestilling mellem kønnene i arvefølgen til tronen
ved at ophæve den nugældende fortrinsstilling
for mandlige arveberettigede, således at der alene gives fortrin til en ældre arveberettiget frem
for en yngre. Tronfølgeloven har grundlovsrang.
En ændring af tronfølgeloven skal derfor gennemføres i medfør af proceduren i grundlovens

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
§ 88 vedrørende grundlovsændringer. Forslaget
fremsættes i overensstemmelse hermed på ny.

23

angår en finansieringsmodel for Movia. Endelig
indeholder forslaget nogle mindre tekniske ændringer af lov om jernbane.

Lov om Grønlands Selvstyre (Feb I)
Lov om projektering af fast forbindelse over FeForslaget indfører en selvstyreordning for Grøn- mern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark
land til afløsning af den gældende hjemmestyre- (Dec I)
ordning. Selvstyreordningen indebærer bl.a. udvidet politisk kompetence for de grønlandske
Lovforslaget vil indeholde en bestemmelse om,
myndigheder samt en nyordning af det økonoat Folketinget meddeler samtykke til, at traktamiske mellemværende mellem staten og selvsty- , ten mellem Danmark og Tyskland om en fast
ret. Det er sigtet/at den nye selvstyrelov kan
forbindelse over Femern Bælt kan ratificeres på
træde i kraft på Grønlands nationaldag den 21.
Danmarks vegne. Lovforslaget vil endvidere injuni 2009. Forslaget følger op på 'bétænknirtgen
deholde en bemyndigelse til transportministefra den grønlandsk-danske selvstyrekommisren til at træffe dispositioner, som er nødvendige
sion. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
for projektering, forberedelse og myndigheds»Mulighedernes samfund« fra november 2007.
godkendelse af en fast forbindelse over Femern
Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark. Endelig vil lovforslaget indeholde en bemyndigelLov om forskellige forhold i forbindelse med:
se til transportministeren til at organisere proGrønlands Selvstyre (Feb I)
jekteringen og andre nødvendige dispositioner
ved at etablere et eller flere statsejede selskaber.
Lovforslaget ændrer og ophæver gældende love Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Muligi forbindelse med indførelse af en selvstyreordhedernes samfund« fra november 2007.
ning for Grønland. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.
^
Lov om anlæg af motorvej mellem Funder og
Låsby (rute 15) (Dec I)
TRANSPORTMINISTEREN
Ændring af lov om offentlige veje (Sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler) (Okt I)
Forslaget vil indebære en ophævelse af regler
om, at det er en vejbestyrelse eller vejmyndighed, som udarbejder forslag om sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler. Bestemmelsen foreslås erstattet af en bemyndigelse til
transportministeren til at fastsætte regler herom.
Ændring af lov om trafikselskaber og lov om
jernbane (Takstkompetence og regler om kundgørelse m.v.) (Okt 1)
:
Lovforslaget vil indebære en præcisering af fordelingen af takstkompetence mellem trafikselskabet og jernbanevirksomhederne, der bygger
på en opdeling af trafikselskabets område i
takstområder. Lovforslaget indeholder endvidere en sproglig præcisering af loven for så vidt

Lovforslaget vil indeholde en bemyndigelse til
transportministeren til at anlægge motorvej mellem Funder og Låsby (Silkeborg) i Kombilinien.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2 0 0 7 . .
Ændring af lov om jernbane (Ændringer som
følge af EU's 3. jernbanepakke m.v.) (Dec I)
Lovforslaget vil indeholde ændringer som følge,
af EU's 3. jernbanepakke. Forslaget vil desuden
vedrøre mindre justeringer af bl.a. reglerne om
ikke erhvervsmæssig jernbanedrift (veteranbaner), infrastrukturforvalterens ansvar og lokomotivføreruddannelsen.
Ændring af lov om postbefordring (Fuld åbning
af postmarkedet) (Jan II)
Lovforslaget gennemfører direktiv 2008/6/EF
med henblik på fuld realisering af det indre
marked for posttjenester i Fællesskabet.

24

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

Lovgivning som opfølgning på regeringens udspil vedrørende bedre infrastruktur - bæredygtig transport

den ene side og Republikken Serbien på den anden side (Feb II)

Regeringen vil i efteråret fremlægge et omfattende udspil på transportområdet, herunder vedrørende klimaindsatsen for transportsektoren. Udspillet vil blive drøftet med de politiske partier.
Der vil på denne baggrund blive fremsat lovforslag på området. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.

Udenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Transportministeren vil give Folketinget redegørelse om:

UNDERVISNINGSMINISTEREN

Redegørelse om fremtidens godstransport
(Mar I)

Ændring af lov om produktionsskoler, lov om
arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om erhvervsuddannelser, lov om Danmarks Evalueringsinstitut og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Forenkling af rådsstruktur m.v.) (Okt I)

UDENRIGSMINISTEREN

Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (Mar I)
Redegørelse om indsatsen mod terrorisme :
(Maj II)

Forslaget vedrører en forøgelse af styrkebidraget til den internationale sikkerhedsstyrke i Afghanistan. Forslaget udmønter dele af regeringens Strategi for den danske indsats i Afghanistan 2008-2012. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.

Forslaget indebærer, at Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse (KFU-rådet) nedlægges, at rådgivningsopgaverne vedrørende visse
kortuddannedes uddannelsesbehov henføres til
Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse (REVE), der samtidig ændrer navn til Rådet for Voksen- og Efteruddannelse (VEU-rådet), og at rådgivningsopgaver om produktionsskolernes undervisningstilbud for kortuddannede henføres til Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser (REU).

Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af de i Bruxelles den 9. juli 2008 undertegnede
protokoller om Republikken Albaniens og Republikken Kroatiens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat (Okt II)

Ændring af lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) (Opfølgning på Kommunalreformen og forenkling af tilskudssystem)
(Okt I)

Folketingsbeslutning om det danske styrkebidrag til den internationale sikkerhedsstyrke
(ISAF) i Afghanistan (Okt II)

Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Bosnien-Hercegovina på den anden side (Dec I)
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på

Lovforslaget indebærer en omlægning af tilskudssystemet for de private gymnasieskoler,
studenterkurser og hf-kurser, så der bliver en
øget sammenlignelighed med tilskudsmodellen
for de offentlige almene gymnasier.
Ændring af lov om folkeskolen (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i
undervisningen frem mod trin- og slutmål)
(Okt II) .
:.
I II

(4)
Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)
Forslaget vedrører administrative lettelser på
folkeskoleområdet ved, at de nuværende beskrivelser og læseplaner for Fælles Mål for undervisningen i folkeskolen sammenskrives.

25

Lov om de gymnasiale uddannelser i Grønland
(Nov 1)
Forslaget indebærer, at Grønlands hjemmestyre
pr. 1. januar 2009 overtager opgaverne vedrørende den grønlandske gymnasiale uddannelse
og de grønlandske uddannelser til højere handelseksamen og højere tekniske eksamen.

Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,.
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie
kostskoler) og forskellige andre love (Forenklinger af geografisk og bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede institutioner, ansøgning om
godkendelse til tilskud m.v.) (Okt II)

Ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v. (Lovrevision) (Nov I)

Lovforslaget vedrører forenklinger på de frie
kostskolers område. Forslaget vil endvidere iri- :
deholde bestemmelser, der værner om kostskolemiljøet.

Forslaget forventes at indebære en ophævelse af
revisionsbestemmelsen. Erfaringerne med 10ven p.t. giver ikke grundlag for at foreslå ændringer heri.

Ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og forskellige andre love (Udvidelse af
udbuddet af International Baccalaureate (IB))
(Nov I)

Ændring af lov om folkeskolen og lov om vejledning om valg :af uddannelse og erhverv
(Samordning af elevplan, uddannelsesbog og
uddannelsesplan samt henvisning til spedalundervisning) (Nov II)

Forslaget indebærer, at International Baccalaureate (IB) indplaceres i det gymnasiale uddannelsesbillede, således at selve IB-uddannelsen
kan udbydes på alle gymnasiale institutioner.

Lovforslaget indebærer en samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan med
henblik på at skabe administrative forenklinger.
Forslaget vil tillige som opfølgning på en rapport fra Undervisningsministeriets udvalg til afbureaukratisering af folkeskolen indeholde forslag om forenkling af procedurerne for henvisning til specialundervisning inden for skolens
rammer. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Mulighedernes samfund« fra november 2007.

Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven) (Forhøjelse af fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg, ophør af dobbeltklipordningen, obligatorisk digital ansøgning, fleksibel
låneordning m.v.) (Nov I)
Forslaget indebærer en forhøjelse af det laveste
SU-fribeløb, handicaptillægget og tillægget til
forsørgere, der bor sammen med en SU-modtager. Forslaget gør det endvidere muligt for 1819-årige deltagere i forberedende voksenundervisning at få adgang til SU. Forslaget finansieres
dels ved en afskaffelse af dobbeltklipordningen
og dels ved effektiviseringsgevinster i forbindelse, med, at det gøres obligatorisk for den uddannelsessøgende at søge SU gennem et elektronisk
selvbetjeningssystem. Som led i digitaliseringen
foreslås en række mindre justeringer af de øvrige SU-regler. Forslaget følger op på en aftale fra
maj 2008 mellem regeringen, S, DF, SF og RV om
omlægninger på SU-området. Forslaget indgår i
regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund«
fra november 2007.

Lov om forsøg med udbud i udlandet af erhvervsrettede videregående uddannelser (Jan II)
Forslaget indebærer hjemmel til på forsøgsbasis
at fravige regler i forskellige uddannelses- og institutionslove ved danske institutioners udbud
af uddannelser i udlandet.1
!,
Ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af resultater i grundskolen korrigeret for ydre faktorer) (Jan II)
Lovforslaget indebærer, at offentliggørelse af karaktergennemsnit for den enkelte grundskole,
herunder 10. klasse, efter undervisningsministe-

26

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

rens nærmere bestemmelse skal ledsages af supplerende oplysninger fra Undervisningsministeriet, der kan bidrage til vurderinger af skolens
indsats.
Ændring af lov om folkeskolen (Præcisering af
ansvarsforholdene i folkeskolen, større frihed til
at organisere skolevæsenet i overensstemmelse
med lokale forhold m.v.) (Jan II)
Forslaget indebærer en præcisering af ansvarsog kompetenceforholdene i folkeskolen således,
at kommunalbestyrelsens ansvar for folkeskolen
fremgår klarere af folkeskoleloven og således, at
skolelederens ledelsesrum klargøres og styrkes.
Endvidere fjernes en række uhensigtsmæssige
barrierer for kommunalbestyrelsernes muligheder for at tilrettelægge en fleksibel opgaveløsning i forhold til organiseringen af folkeskolen,
kommunale pasningstilbud og folkebibliotekstilbud. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Afskaffelse af studieafgift
for børn af udenlandske arbejdstagere) (Jan II)
Forslaget indebærer: at børn af udenlandske arbejdstagere fra lande uden for EU/EØS på lige
fod med danske statsborgere vil udløse taxametertilskud og blive fritaget for betaling for videregående uddannelser. Forslaget er en opfølgning på aftalen fra februar 2008 om en jobplan
mellem regeringen, DF, RV og LA.
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Forenkling vedrørende tilsyn og tilskud) (Feb II)
Forslaget indebærer en forenkling og præcisering af tilsynet med undervisningen på de frie
grundskoler. Det foreslås endvidere, at en del af
skolernes samlede driftsbevilling kan anvendes
til tilskud til pædagogisk støtte til elever med
svære handicap. Forslaget fremsættes på baggrund af et gennemført udvalgsarbejde.
Ændring af lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog (Omlægning af praktikken) (Feb II)

Forslaget indebærer, at de lønnede praktikperioder i uddannelsen overgår til at være SU-finahsierede med virkning for studerende, der begynder på uddannelsen den 1. august 2009 eller senere. Forslaget er en opfølgning på trepartsaftalen fra juli 2007 mellem regeringen, KL, Danske
Regioner og FTF.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelse om:
Redegørelse om udviklingen på specialundervisningsområdet efter kommunalreformen
(Maj 11)
VELFÆRDSMINISTEREN
Ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg
(Hjælp til stemmeafgivningen) (Okt I)
Lovforslaget giver alle fysisk og psykisk handicappede samt andre personer med behov for
hjælp til stemmeafgivningen ret til at udpege en
personlig hjælper til stemmeafgivningen. For at
modvirke valgtryk m.v. skal endvidere medvirke en valgstyrer eller valgtilforordnet. Tilsvarende regler indføres for hjælp til brevstemmeafgivning.
Ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven) (Frokostmåltid i dagsinstitutioner m.v.) (Okt I)
Forslaget indebærer bl.a., at alle børn i daginstitutioner fra nul år og frem til skolealderen senest
den 1. januar 2010 skal tilbydes ét sundt frokostmåltid som en del af dagtilbudsydelsen. Den
maksimale forældrebetalingsandel øges fra de
nuværende 25 pct. til 30 pet. Forslaget indgår i
aftalen om kommunernes økonomi for 2009 og i
regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund«
fra november 2007.
Ændring af lov om social service (Fast kontaktperson i hjemmeplejen) (Okt I)

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R1)
Forslaget indebærer en udvidelse af kontaktpersonordnirigen i hjemmeplejen, så den ældre kan
henvende sig til kontaktpersonen med alle
spørgsmål vedrørende hjemmeplejen. Forslaget
følger op på regeringens kvalitetsreform. Forslaget indgår i aftalen om kommunernes økonomi
for 2009 og i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Ændring af lov om social service (Præcisering af
bemyndigelsesbestemmelsen om menidgiftsydelse og øget fleksibilitet ved pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom)
(Okt I)
Forslaget indebærer en præcisering af bemyndigelsesbestemmelsen i servicelovens § 100 om
nødvendige merudgifter. Forslaget indebærer
endvidere, at ordningen om pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom gøres
mere fleksibel bl.a. ved at muliggøre dispensation fra den nuværende grænse på 6 måneders
pasningsperiode samt opdeling af perioden i flere dele. Denne del af forslaget følger op på regeringens kvalitetsreform.
Ændring af en række love på Velfærdsministeriets område (Ligestilling af dansk og udenlandsk
udbytte m.v.) (Okt 1)
Lovforslaget ligestiller dansk og udenlandsk udbytte ved. opgørelse af indtægtsgrundlaget i forbindelse med en række love på socialområdet.
Forslaget skal ses på baggrund af EU-retten.

27

cisering af opholdskravet for børnetilskud og
børnefamilieydelse m.v.) (Nov I)
Forslaget vedrører ændringer af lovgivningen
som led i en styrket indsats mod genopdrågelsesrejser og andre længerevarende udlandsophold af negativ betydning for herværende børns
skolegang og integration. Forslaget vedrører
også en præcisering af reglerne om ret til børnetilskud og børnefamilieydelse ved et barns uddannelsesophold i udlandet.
Ændring af lov om social service (Indførelse af
en familievejlederordning for familier med børn
med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse)
(Nov II) .
<
Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen
får pligt til at etablere en familievejlederordning
for familier, som får et barn med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse. Tilbuddet er begrænset til den første fase efter, at funktionsnedsættelsen er konstateret. Forslaget følger op på regeringens kvalitetsreform. Forslaget indgår i règeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra
november 2007.
Ændring af lov om kommunernes styrelse og
lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og
Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven) (Kommunale kvalitetskontrakter, borgerrådgivere m.v.) (Nov II)

Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag (Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud) (Nov 1)

Forslaget udmønter initiativerne i regeringens
kvalitetsreform om kommunale kvalitetskontrakter og om kommunale borgerrådgivere. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.

Forslaget afskærer retten til særligt børnetilskud
for enlige, der vælger at få et barn ved kunstig
befrugtning. Der vil således fremover ikke kunne ydes særligt børnetilskud, når eneforsørgerrollen er selvvalgt.

Ændring af lov om almene boliger m.v. (Justeret
finansieringsmodel, nedsættelse af starthuslejen,
nedsættelse af den kommunale grundkapital
m.v.) (Deel)
I

Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis,
udbetaling af børnetilskud, lov om en børnefamilieydelse og lov om individuel boligstøtte
(Styrket indsats mod genopdragelsesrejser, præ-

Forslaget indebærer justeringer af nybyggeriets
finansiering, som bl.a. sigter på en nedsættelse
af starthuslejen og fremme af totaløkonomi i
byggeriet, herunder vedrørende energimæssige
forhold. Forslaget bygger på en rapport fra Udvalget vedrørende den fremtidige styring af den

28

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

almene boligsektor. Denne del af forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007. Forslaget indebærer
endvidere som opfølgning af regeringens aftale
med KL om kommunernes økonomi for 2009 en
nedsættelse af den kommunale grundkapital i .
2009 ved byggeri àf plejeboliger.
Ændring af lov om social service (Frit valg af
markedsføring af leverandører af personlig og
praktisk hjælp) (Dec I)

dre. Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra
november 2007.
Ændring af lov om social service (Indførelse af
servicebevis til personlig og praktisk hjælp)
(Jan II)
Lovforslaget giver kommunerne mulighed for at
tilbyde borgere, der er visiteret til personlig og
praktisk hjælp, mulighed for at vælge at få et
servicebevis til selv at ansætte hjælpen. Forslaget følger op på regeringens kvalitetsreform.
Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.

Lovforslaget ophæver servicelovens bestemmelse om kommunernes udarbejdelse af det generelle informationsmateriale for leverandører af
personlig og praktisk hjælp. Kommunerne forpligtes i stedet alene til at oplyse om, hvilke leverandører der er godkendt og til at formidle le- . Ændring af lov om social service (Kontinuitet i
verandørernes markedsføringsmateriale til boranbringelse af børn og unge uden for hjemmet
gere, der er visiteret til personlig og praktisk
og psykologhjælp til børn på krisecentre) (Jan II)
hjælp. Forslaget følger op på regeringens kvaliFormålet med lovforslaget er især at sikre større
tetsreform. Forslaget indgår i regeringsgrundla.,
get »Mulighedernes samfund« fra november
kontinuitet i anbringelsen af børn og unge uden
2
0
0
7
.
.
홢
for hjemmet. Forslaget indebærer bl.a., at anbringelse af helt små børn kan ske i tre år uden
genforhandling, at barnets tilknytning til anbringelsesstedet kommer til at være grundlag
Ændring af lov om leje, lov om leje af almene
boliger, lov om retssikkerhed og administration
for fortsat opretholdelse af anbringelse, og at
på det sociale område, lov om aktiv socialpolitik hjemtagelse af et barn ikke kan ske uden, at der
træffes afgørelse herom med mulighed for en tre
og lov om individuel boligstøtte (Initiativer til
måneders karensperiode. Denne del af forslaget
imødegåelse af udsættelser af lejere) (Dec I)
bygger bl.a. på anbefalingerne i Retssikkerhedsudvalgets betænkning fra 2005. Forslaget har
Formålet med forslaget er at sikre relevant hjælp
endvidere til formål at udvide den eksisterende
til den gruppe af lejere, der ikke på egen hånd
kan sikre rettidig lejebetaling. Forslaget skal ses i ordning med ret til psykologhjælp for børn, der
sammenhæng med udmøntningen af satspuljen følger med deres mor på kvindekrisecenter således, at retten til psykologhjælp omfatter alle
for 2009. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
børn på kvinciekrisecentre. Forslaget skal ses i
»Mulighedernes samfund« fra november 2007.
sammenhæng med udmøntningen af satspuljen
for 2009.
Ændring af lov om social service (Skærpelse af
regler om forældrepålæg og indførelse af ungeÆndring af lov om retssikkerhed og administrapålæg) (Jan II)
tion på det sociale område (Styrkelse af borgernes retssikkerhed og det kommunale svar samt
Regeringen har fremlagt et politisk udspil om
diæter og inhabilitet) (Jan II)
bekæmpelse af uacceptabel adfærd hos unge,
skærpet forældreansvar og tryghed i nattelivet.
Forslaget vedrører ændringer, der præciserer
Som opfølgning på dette udspil vil der blive
kommunalbestyrelsernes ansvar for behandlinfremsat lovforslag om forældrepålæg og ungepålæg. Formålet med forslaget er dels at motive- gen af sager på det sociale område. Forslaget indebærer endvidere, at medlemmer af ældreråd
re forældre til aktivt at påtage sig forældreanog klageråd kan fraskrive sig diæter, da disse
svaret og dels at tydeliggøre for de unge, at deres adfærd har konsekvenser for dem selv og an- kan have betydning for størrelsen af vedkom-

Tirsdag den 7: oktober 2008 (R I)

29

mendes sociale ,ydelser. Endelig præciseres inhabilitetsrèglerne for medlemmer af de sociale
nævn og Ankestyrelsen.

Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner (Justeringer af opgørelsen af socioøkonomiske udgiftsbehov)
(Feb II)
-

Ændring af lov om frigørelse for visse tilskudsbestemmelser (Rykningstilsagn til vedligeholdelsesarbejder samt kommunalt lånetilbud til
frigørelse) (Feb I)

Der er tale om justeringer særligt på det specialiserede sociale område. Der kan også blive tale
om andre justeringer i udlignings- og tilskudssystemet. Forslaget er forudsat i den politiske aftale om en kommunal finansieringsreförm.

Forslaget vedrører visse byggeforeningers mulighed for at købe sig fri for gamle tilskudsbestemmelser, der hviler på ejendommene, samt
kommunernes administration på området.
홢
I
Ændring af lov om social service (Modernisering af reglerne om støtte til køb af handicapbil)
(Feb 1)
Formålet med forslaget er at modernisere og afbureaukratisere reglerne om støtte til køb af
handicapbil. Forslaget fremsættes på baggrund
af et igangværende udvalgsarbejde under Velfærdsministeriet.
Ændring af lov om almene boliger m.v. (Mål- og
aftalestyring, decentraliséring og afbureaukratisering) (Feb II)
Formålet med forslaget er at give kommunerne
og de almene boligorganisationer gode muligheder for i samarbejde at udforme effektive og lokalt tilpassede løsninger af de boligsociale opgaven Forslaget indfører mål- og aftalestyring og
indeholder herudover en række forenklinger og
afbureaukratiseririger, herunder vedrørende dét
kommunale tilsyn, sektorens struktur, organisation og beboerdemokrati samt administration.
Lov om leje af boliger (Feb II)
Forslaget vedrører en sammenskrivning af lejeloven og boligreguleringsloven og en forenkling
og modernisering af lovgivningen, der skal: gøre
denne mere gennemskuelig og lettere at arbejde
med. Forslaget vil bygge på et fælles udspil fra
udlejer- og lejerorganisationerne, som forventes
præsenteret i efteråret 2008. 11 l <
.t

Ændring af lov om kommunale borgerservicecentre (Ændring af revisionsbestemmelse)
(Feb II)
Borgerseervicecenterloven indeholder en revisionsbestemmelse i folketingsåret 2008/2009.
Indholdet af lovforslaget er under overvejelse.
Velfærdsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Regionalpolitisk redegørelse 2009 (Apr II)
Redegørelse om udviklingen på det sociale område efter kommunalreformen (Maj II)
Redegørelse om status for kommunalreformen :
og det kommunale selvstyre (Mar II)
Landdistriktsredegørelse (Mar II)
ØKONOMI- OG ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af årsregnskabsloven (Redegørelse for
samfundsansvar i større virksomheder) (Okt I)
Lovforslaget gør det lovpligtigt for de ca. 1000
største virksomheder m.v. i Danmark at beskrive
arbejdet med samfundsansvar i deres ledelsesberetning i årsrapporten. Forslaget følger op på
regeringens handlingsplan for virksomheders
samfundsansvar..
Ændring af varemærkeloven, straffelovén, lov
om radio- og fjernsynsvirksomhed samt forskellige andre love (Styrket indsats mod piratkopiering m.v.) (Okt I)

30

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R 1)

Forslaget har til formål at gennemføre en række
initiativer med henblik på en styrket indsats
mod piratkopiering af varer beskyttet af varemærker, patenter m.v. ved indførelse af højere
strafferammer og kontrolforanstaltninger. Forslaget skal endvidere sikre smidiggørelse og forenkling af visse dele af patentsagsbehandlingen.
Endelig indeholder forslaget en hjemmel til straf
af særligt grove overtrædelser af § 91 i lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed. Forslaget indgår
i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra november 2007.
Lov om finansiel stabilitet i Kongeriget Danmark (Okt I)
Lovforslaget følger op på aftalerne om sikring af
finansiel stabilitet. Med lovforslaget etableres et
afviklingsselskab og andre foranstaltninger, der
er nødvendige for at etablere et sikkerhedsnet,
så alle indskydere og andre simple kreditorer får
fuld sikkerhed for deres tilgodehavender i pengeinstitutter i Kongeriget Danmark.

Lov om ophævelse af lov om liniekonferencer
og ændring af lov om sikkerhed til søs (Dec I)
Forslaget ophæver lov om liniekonferencer på
baggrund af ændret EU-regulering på området.
Forslaget giver endvidere Søfartsstyrelsen hjemmel til at opkræve rykkergebyr ved for sen betaling for syn af skibe. :
Ændring af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder og ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at sikre, at ordningen med næringsbrev i højere grad lever op til
de tilsigtede virkninger. Dette skal ske ved bedre
muligheder for samarbejde og udveksling af oplysninger mellem de involverede myndigheder,
fjernelse af uhensigtsmæssigheder i forbindelse
med ordningen og en forenkling af reglerne,
som gør det nemmere for brugerne i deres dagligdag.
Lov om betalingstjenester (Jan II)

Ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om ligebehandling af mænd og kvinder inden
for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og
forskellige andre love (Nov II)
Lovforslaget indebærer, at Finanstilsynets tavshedspligt ændres med henblik på at skabe øget
åbenhed i forbindelse med redninger af nødlidende finansielle virksomheder, der indebærer
statsgaranti. Forslaget, der gennemfører direktiv
2007/44/EF, skærper endvidere de eksisterende
regler for Finanstilsynets forhåndsgodkendelse
af erhvervelse af større kapitalandele i finansielle virksomheder. Forslaget indebærer endeligt,
at forsikringsselskaberne ved beregning af præmier og ydelser som udgangspunkt ikke må anvende køn som faktor. Denne del af forslaget
gennemfører direktiv 2004/113/EF.
Ændring af lov om Dansk internationalt skibsregister (Nov II)
Lovforslaget vedrører en præcisering af loven
på baggrund af EU-retten.

Formålet med lovforslaget er at medvirke til at
oprette et indre marked for betalingstjenester
f.eks. pengeoverførsler og kortbetalinger. Lovforslaget gennemfører direktiv 2007 / 64/EF.
Lov om stormflod og stormfald (Jan II)
Forslaget har til formål at gøre erstatningsordningen for stormflodsskader mere smidig og effektiv ved at indføre en ny ordning på området.
Baggrunden for ønsket om en ny ordning er bl.a.
erfaringerne i forbindelse med det store antal
stormflodserstatningssager fra november 2006.
Forslaget vil endvidere indeholde mindre justeringer af stormfaldsordningen.
Ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love (Jan II)
Lovforslaget indebærer justeringer af videregivelsesreglerne med henblik på at gøre det lettere
for pensionskasserne at outsource administrationen til gavn for pensionsopsparerne. Forslaget
vil endvidere indeholde nye generelle regler om
finansielle virksomheders outsourcing. Forsla-

Tirsdag den 7. oktober 2008 (R1)
get kan endvidere indeholde yderligere elementer, der følger op på aftalerne om finansiel stabilitet.
Ændring af lov om forbrugerklager (Feb I)
Formålet med lovforslaget er at sikre forbrugeren et velfungerende og effektivt klagenævhssystem samtidig med, at den erhvervsdrivendes
retssikkerhed sikres i form af en efterfølgende
mulighed for domstolsprøvelse inden en vis
frist.
Lov om tjenesteydelser i det indre marked og
om ændring af forskellige love på Økonomi- og
Erhvervsministeriets område og om ophævelse
af dispachørloven og lov om translatører og tolke (Gennemførelse af servicedirektivet) (Feb I)
Lovforslaget gennemfører en række af de horisontale bestemmelser i direktiv 2006/123/EF
om tjenesteydelser i det indre marked (servicedirektivet). Forslaget vedrører endvidere en
række konkrete ændringer af love på Økonomiog Erhvervsministeriets område som følge af
servicedirektivet. Forslaget indeholder endvidere visse tekniske justeringer af erhvervsfremmeloven.
Lov om aktie- og anpartsselskaber og ændring
af forskellige love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område samt visse andre områder
(Feb II)
Formålet med forslaget er at gennemføre en modernisering og forenkling af den samlede selskabsregulering for aktieselskaber og anpartsselskaber, der sikrer, at dansk selskabsret bliver
tilpasset de stadig mere globale vilkår, som danske virksomheder arbejder under. Forslaget indebærer endvidere en række konsekvensændringer af andre love. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund« fra
november 2007.

31

Økonomi- og erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om turismeerhvervets udvikling og
rammebetingelser (Nov II)
Redegørelse om erhvervsstøtte (Feb II)
Regionalpolitisk vækstredegørelse (Apr I)
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2007/2008 (Maj I)
.";Kl. 12:53
113624;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:53
113662;title_name;"Tak til statsministeren. Jeg kan oplyse, at jeg har
et par meddelelser.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han - som netop hørt - ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens §
88).
(Lovforslag nr. L 1).
Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
(Lovforslag nr. L 2).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. oktober 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 12.54).";Formanden
