split;reason;text;value
0;;"(181)
Onsdag den 26. november, 2008 (D)

24. m ø d e
Onsdag den 26. november 2008 k1. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager statsministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til fødevareministeren af:";
343;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorvidt regeringen agter
at følge beslutningen fra Nordisk Råds 60. session, der anbefaler landene at holde Norden fri
for genmodificerede produkter (gmo), og herunder i bekræftende fald oplyse, hvordan regerin.,
gen agter at udføre beslutningen i praksis?,
(Spm. nr. S 333, skr. begr.).
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Henrik Brodersen
712;name_party;":
Støtter ministeren sin partifælle, Venstres socialordfører, Ellen Trane Nørby, i det synspunkt, at
socialt udsatte kontanthjælpsmodtagere i dag
har et for lille incitament til at arbejde, når de
kun har lov til at beholde 7 kr. i timen af en arbejdsløn, og hvor meget mener regeringen i givet fald en sådan kontanthjælpsmodtager skal
have lov til at beholde af en arbejdsløn pr. time
uden modregning i kontanthjælpen?
(Spm. nr. S472, skr. begr.).
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
1216;name_party;":
Selv om der nok snart skal en lastvogn til at
transportere ansøgninger til en arbejdsgiver
med bare et enkelt ledigt job, vil regeringen så
fastholde retningslinjen om mindst fire ansøgninger pr. uge i en tid, hvor man må forvente at
flere og flere arbejdsløse skal søge fire job ugentligt - blandt færre og færre ledige stillinger?
(Spm. nr. S 492, skr. begr.).

1441

4) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
1640;name_party;":
I
Mener ministeren stadig, at det var rimeligt at
indskrænke de supplerende dagpenge, nu hvor
konsekvenserne er begyndt at vise sig, og hvor
f.eks. en kvinde, der allerede har seks arbejdsgivere med tilsammen 21,5 timers arbejde om
ugen, mister supplerende dagpenge og derfor
formentlig helt må ophøre med at arbejde for at
få fuldtidsdagpenge?
(Spill. nr. S 509).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
2059;name_party;":
Mener ministeren stadig, åt det var. rimeligt at
indskrænke de supplerende dagpenge, nu hvor
konsekvenserne er begyndt at vise sig, og hvor
f.eks en fiskefabrik må lukke, og ville det således
ikke være bedre at sikre, at folk kan blive i arbejde, selv om de indimellem må blive hjemme,
fordi der ikke er fisk?
(Spm. nr. S 510)..
6) Til klima- og energiministeren af:";Line Barfod
2444;name_party;":
Vil regeringen tage nye klimapolitiske initiativer
på baggrund àf statsministerens talé på Venstres
landsmøde?
(Spm. nr. S 478).
7) Til klima-og energiministeren af:";Per Clausen
2628;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at Danmark kan
være uafhængig af fossile brændstoffer?
(Spm. nr. S 480).
8) Til klima- og energiministeren af:";Per Clausen
2795;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens nye, grønne
klimapolitik skal baseres på videnskabelige
principper om eksempelvis reproducerbarhed , .
og falsificerbarhed eller som et resultat af politisk forhåndsbestemte konklusioner og afstemninger, som det er tilfældet i FN's klimapanel?
(Spm. nr. S 507).
9) Til klima-og energiministeren af:";Morten Messerschmidt
3154;name_party;":
Finder ministeren, at FN's klimapanel er et
brugbart forum i forbindelse med fastlæggelsen,
af fremtidens klimapolitik, eller vil ministeren
overveje alternativer og i givet fald hvilke?
(Spm. nr. S 508).

1442

Onsdag den 26. november 2008 (D)

10) Til kulturministeren af:";Morten Messerschmidt
3449;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Den Frie
Udstillingsbygning ikke lukker i februar 2009?
(Spm. nr. S 482).
11) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
3613;name_party;":
Er ministeren enig i, at Den Frie Udstillingsbygning har en historisk rolle i dansk kunstformidling, og at det vil være et stort kulturelt tab for
Danmark, hvis udstillingsbygningen må lukke?
(Spm. nr. S 484).
12) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
3883;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med undervisningsministeren at finde en løsning, der
sikrer, at Dansk Skolemuseum ikke lukker?
(Spm. nr. S 485).
13) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
4097;name_party;":
Mener kulturministeren, at Dansk Skolemuseum spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring
og formidling af den danske kulturarv, når det
gælder dansk undervisnings- og skolehistorie?
(Spm. nr. S 488).
14) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
4351;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at regeringen afskriver
sig et medansvar for kulturen i regionerne grundet de store besparelser, der er lagt op til i finansloven over for egnsteatrene i 2009?
(Spm. nr. S 486).
15) Til kulturministeren af:";Leif Lahn Jensen
4605;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre de små
egnsteatre fremover?
(Spni: nr. S 489).
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Leif Lahn Jensen
4767;name_party;":
Vil ministeren oplyse årsagen til, at der ikke blev
taget initiativer fra ministerens side, da det blev
kendt i 2005, at Voltaren voldsomt forøger risikoen for blodpropper, og finder ministeren de
manglende initiativer acceptable?
(Spm. nr. S 499).
:
I I

17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Jens Peter Vernersen
5100;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om han finder en overbelægning på en række af landets medicinske afdelinger acceptabel, samt oplyse, hvilke initiativer ministeren vil tage for at sikre, at medicinske
patienter ikke ligger på hospitalsgangene?
(Spm. nr. S 503).
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Jens Peter Vernersen
5422;name_party;":
Hvad har ministeren gjort for at forhindre, at årligt 3.400 danskere dør for tidligt som følge af
luftforurening?
(Spm. nr. S 505).
19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Torben Hansen
5624;name_party;":
Hvad har ministeren gjort for at forhindre, at
1 million danskere ifølge OECD er udsat for uacceptabel luftkvalitet?
(Spm. nr. S 506).
20) Til skatteministeren af:";Torben Hansen
5816;name_party;":
Er ministeren enig med Venstres energiordfører
i, at der skal gennemføres afgiftsdifferentieringer, så det bliver mere attraktivt for forbrugerne
at vælge grønne produkter frem for sorte, jf. indslag i DR's PI Morgen onsdag den 19. november
2008 kl. 7.50, og hvilke produkter vil ministeren
tage fat på først?
(Spm. nr. S 487).
21) Til velfærdsministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Mener ministeren, at regeringen har gjort en
hensigtsmæssig indsats på handicapområdet,
set i lyset af det faktum, at investeringer til hjælpemidler og botilbud til mennesker med handicap, udviklingshæmmede og sindslidende er
faldet med hele 300 mio. kr. fra 2001 til 2007?
(Spm. nr. S 490, skr. begr.).

, Onsdag den 26. november 2008 (D)
22) Til velfærdsministeren af: ,
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Vil ministeren sikre, at der bygges tilstrækkeligt
med botilbud til mennesker med handicap, så
yngre mennesker med handicap får et reelt valg
imellem, om de vil leve på plejehjem eller have
et alternativt botilbud? ,
(Spm. nr. S 491, skr. begr.).
23) Til velfærdsministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
6907;name_party;":
Mener ministeren, at det er en acceptabel udvikling, når forældre fravælger offentlige pasningstilbud for deres børn som f.eks. skolefritidsordninger, fordi prisen er for høj?
(Spm. nr. S 493). *
24) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
7152;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen har præsteret
en tilfredsstillende opfølgning på arbejdet i regeringens egen Familie- og Arbejdslivskommission?
(Spm. nr. S 494).
25) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
7365;name_party;":
Vil ministeren tage andre initiativer til at intensivere indsatsen for løsningeri der sikrer, at unge
kvinder ikke trues på livet af deres familier, fordi de vælger en anden livsstil (Halimasagen)?
(Spm. nr. S 500)..
26) Til velfærdsministeren af:";Yildiz Akdogan
7633;name_party;":
Mener ministeren, at der er afsat tilstrækkelige
midler og alternative indsatser på området vedrørende vold og trusler mod kvinder for at hjæl. pe nydanske kvinder til at komme videre frem i
hverdagen?
:
(Spm. nr. S 502).

Meddelelser fra formanden";Yildiz Akdogan
7895;title_name;"Mødet er åbnet.

... Kl. 13:01

1443

Justitsministeren (Jakob Axel Nielsen, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien).
(Lovforslag nr. L 79) og .
Forslag til lov om forbud mod hold af ræve.
(Lovforslag nr. L 80).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte: '
.Forslag til folketingsbeslutning om totalt rygeforbud på folkeskoler og privat-,og friskoler.
(Beslutningsforslag, nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil udenrigsministeren redegøre for den udvikling, som unionsborgerskabet har undergået siden dets indførelse i 1993, herunder den betydning, som unionsborgerskabet har haft for udviklingen af de sociale og udlændingeretlige
regler, der kan afledes af EU-retten og må sidestilles med de nationale regler, samt hvordan
ministeren mener at dette harmonerer med hensigten bag det danske forbehold for unionsbor-,
gerskabet.«
,
(Forespørgsel nr. F 15).
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
. . . . 홢. .
홢
Turistpolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 3 ) .

.

Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

1444

Onsdag den 26. november 2008 (Spørgetime)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager statsministeren.";Formanden
9615;Time;;Kl. 13:03
9627;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren med
meget stor præcision.
Jeg giver ordet til statsministeren for den indledende redegørelse. Værsgo.";Formanden
9827;Time;;Kl. 13:03
9867;title_name;":
Jeg vil gerne indlede denne spørgetime med
kort at gøre rede for regeringens planer for udspil om grøn vækst. Men jeg vil tage mit afsæt i
den helt aktuelle situation, i den aktuelle finanskrise.
Vi befinder os, som alle kan høre og se, i en
urolig tid rent økonomisk, en tid, hvor vi selvfølgelig skal gøre vores yderste for at løse de aktuelle problemer. Verden over er der gennemført
massive indgreb for at undgå, at krisen bider sig
fast. Også her i Danmark har regeringen grebet
resolut ind med en omfattende garantiordning
for banksektoren.
Men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at det er en tid, hvor kortsigtede problemer ikke må spærre for de langsigtede løsninger. Regeringen har ambitiøse mål for klima- og
energipolitikken, og det skal vi ikke nedprioritere på grund af finanskrisen, tværtimod. Vi er
nødt til at sikre en langsigtet, holdbar vækst. Og
her er klima- og energipolitikken ikke en del af
problemet. Tværtimod, det er en del af løsningen.
Regeringens store vision er at udvikle et samfund og en økonomi, som er fri af fossile brændsler som kul, olie og gas. Vi skal omlægge produktion og forbrug og skabe et fossilfrit samfund gradvis, men målrettet.
Regeringens plan har fem elementer. For det
første vil vi udbygge den vedvarende energi
kraftigt. Vi har et ambitiøst mål om at fordoble
andelen af vedvarende energi frem mod 2025.
Danmark er førende inden for vindenergi og
biomasse. Det skal vi holde fast i, og vi skal også
i front på områder som andengenerationsbioætanol og udnyttelse af energien i f.eks. husdyrgødning.
For det andet skal vi satse på stigende energieffektivitet. Danmark er allerede et af de mest
energieffektive lande i verden. Vi skal satse på

arkitektur, design, isolering og grøn it, som alt
sammen kan bidrage til mere energieffektivitet.
Vi skal udvikle en stærk og voksende industri
med energieffektive teknologier og løsninger.
For det tredje skal vi skabe et bæredygtigt
byggeri. Vi skal gøre det attraktivt at bygge det,
der hedder plusenergihuse - huse, som producerer mere energi, end de bruger. Vi skal skabe
et byggeteknologisk gennembrud.
For det fjerde vil vi sigte på at gøre Danmark
til det, man kunne kalde transportens grønne
testmarked. Det store perspektiv er, at vi inden
for få år kan køre i velfungerende elbiler. Vi
kommer selvfølgelig ikke i en situation, hvor vi
kan eller skal bygge biler som sådan i Danmark,
men vi skal være med til at udvikle løsninger,
hvor bilerne f.eks. kobles til overskudsenergi fra
vindmøllerne ved hjælp af brændselsceller. Her
har vi en betydelig dansk ekspertise, og der ligger et enormt produktions- og eksportpotentiale.
Endelig for det femte vil vi fremme en ny
grøn fødevaresektor. Danmark er førende i verden inden for levnedsmiddelforskning, enzymer
og fødevaresikkerhed. Dansk landbrug er storleverandør af vedvarende energi, især biomasse,
og alt det skal vi udnytte til at skabe én blomstrende jordbrugs- og fødevaresektor med fortsat betydelige eksportindtægter.
Så samlet er der brug for en offensiv indsats,
der trækker Danmark ind i centrum af grøn
vækst, skaber tusinder af nye job, lægger grobunden for ny velstand og gør Danmark til en
grøn vindernation.";Anders Fogh Rasmussen
13068;Time;;Kl. 13:07
13080;title_name;"Tak til statsministeren.
Vi går nu over til spørgerne, og der er anmeldt følgende spørgere:
Helle Thorning-Schmidt (S)
Morten Messerschmidt (DF)
Villy Søvndal (SF)
Morten Østergaard (RV)
Per Clausen (EL)
Henrik Dam Kristensen (S)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Simon Emil Ammitzbøll (UFG) ...
Pia Olsen Dyhr (SF)
Der er jo kun 55 minutter til rådighed, og der
er op til 8 minutter til rådighed for hver i alt
med spørgsmål og svar. Så vi kan næppe nå alle,
men vi kommer så langt som muligt i den tid,
der er afsat. I første runde har spørger og mini-

Onsdag den 26. november 2008 (US 19)
ster jo begge 2 minutters taletid: og bagefter er
der to gange 1 minuts taletid.
Den første, der får ordet, er fru Helle Thorning-Schmidt.
Spm. nr. US 19";Formanden
13831;Time;;Kl. 13:08
13859;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose statsministeren,
og jeg glæder mig selvfølgelig også til de næsten
5 minutters debat, vi får nu. Men det er jo dejligt, at statsministeren i den her uge har valgt at
engagere sig så kraftigt i dansk politik. Jeg forstår selvfølgelig godt, at der er masser, der skal
ordnes i statsministerens eget parti, hvor der jo
har været næsten tumultagtige tilstande og af og
til også lidt komiske tilstande, så det forstår jeg
godt. Men jeg håber naturligvis også, at statsministeren i den her uge, hvor han er i landet, får
mulighed for også at engagere sig i nogle af de
kæmpestore udfordringer, vores land står over
for. Jeg er af den opfattelse, at Danmark mangler
handlekraft og lederskab: :
Vi står i en global situation, hvor alle taler om,
at vi er på vej ind i recession, krise: ord, som vi
ikke har hørt i ganske lang tid. Derfor er det jo
interessant at vide, hvordan statsministeren ser
på den situation
I åbningsdebatten, som fandt sted for nogle
måneder siden, sagde statsministeren, at den
største udfordring, vi står over for, er, at vi kommer til at mangle arbejdskraft. Der var sådan set
ikke så meget andet, der udgjorde en udfordring. Jeg og Socialdemokraterne havde en anden opfattelse. Vi mente, at det, der var det store
problem, er, at vi kan se mere ledighed/ rent faktisk en fordobling af ledigheden.
Derfor er mit enkle spørgsmål: Har statsministeren ændret opfattelse, eller er: det stadig den
samme analyse, der præger statsministeren, når
han kigger ud over Danmark?";Helle Thorning-Schmidt
15390;Time;;Kl. 13:09
15402;title_name;"Statsministeren.
, Kl. 13:09";Formanden
15470;title_name;":
Allerede ved åbningen af Folketinget gjorde jeg
klart, at den internationale finanskrise selvfølgelig også vil smitte negativt af på dansk økonomi
med risiko for større, arbejdsløshed i den kommende tid. Så i den forstand har jeg fuldstændig
samme opfattelse som dengang. Jeg tror, at mange er blevet overrasket over, hvor voldsomt fi-

1445

nanskrisen har bredt sig, og også med hvilken
kraft den kan risikere at få negativ betydning for
den almindelige økonomi. ! 홢
Derfor kan jeg sige, at regeringen hele tiden
følger situationen meget nøje for at træffe de beslutninger, der skal til, for at fastholde høj beskæftigelse og lav ledighed. Det er jo også en af
grundene til, at regeringen har justeret sit finanslovforslag i forhold til det oprindelige, sådan at der nu gives lidt mere stimulans til dansk
økonomi i 2009, end vi oprindelig havde planlagt.";Anders Fogh Rasmussen
16339;Time;;Kl. 13:10
16351;title_name;"Fru Helle Thorning-Schmidt.
,";Formanden
16390;Time;"Helle .Thorning-Schmidt (S): .
Nu må statsministeren selvfølgelig tilgive mig,
men jeg har ikke den bedste erfaring med statsministerens analyse af den økonomiske politik.
' Ved årsskiftet sagde statsministeren i sin nytårstale, at »den største risiko i det nye år faktisk:
er, at det kommer til at gå for godt.« Det har så
ikke lige holdt stik, kan man sige. Og for bare tre
måneder siden forudsagde statsministeren, at vi:
bestemt ikke var på vej ind i en recession.
Så når jeg spørger i dag, er det naturligvis,
fordi jeg tvivler på, om statsministeren har forstået situationens alvor. Derfor er jeg nødt til at
spørge igen: Anerkender statsministeren de analyser, der vurderer, at vi mindst får: en fordobling af ledigheden til næste år, og hvad agter
statsministeren i givet fald at gøre ved det?";Kl. 13:10
17202;Time;;Kl. 13:11
17214;title_name;"Statsministeren. :
홢";Formanden
17244;Time;;Kl. 13:11
17284;title_name;":
Jeg vil gentage, hvad jeg rent faktisk sagde ved
Folketingets åbning, nemlig at vi forudser en
stigning i ledigheden. Så det er ikke nogen ny
erkendelse, det er ikke noget, jeg bare står og siger nu - det sagde jeg allerede dengang og har
sagt det flere gange.
Det er også grunden til, at regeringen har justeret sit finanslovforslag i lyset af finanskrisen
og sagt, at der nu er behov for en yderligere stimulans til dansk økonomi i 2009, og det er det,
vi har gjort.
Så føjer jeg til nU,: at vi selvfølgelig hele tiden
følger situationen meget opmærksomt, og at vi
undervejs vil tage de skridt, der er nødvendige,
hvis situationen ændrer sig yderligere.

1446

Onsdag den 26. november 2008 (US 20)

Lad mig lige minde om, at den internationale
økonomiske organisation OECD, i går kom med
en økonomisk rapport, der bekræfter det billede,
jeg har tegnet, nemlig at den internationale økonomi går nedad, og at det også smitter negativt
af på Danmark, men OECD siger, at Danmark er
bedre rustet end de fleste lande til at klare situationen, og at den finanspolitik, regeringen har
lagt frem, er den rigtige finanspolitik.";Anders Fogh Rasmussen
18416;Time;;Kl. 13:12
18428;title_name;Fru Helle Thorning-Schmidt.;Formanden
18465;Time;;Kl. 13:12
18492;name_party;":
Nu opremsede jeg jo fejlanalyserne tidligere, og
der kunne jeg sådan set blive ved. Regeringen
ville også genindføre SP-ordningen, men det frafaldt man så heldigvis, og det var meget fornuftigt.
Men jeg kan ikke få noget svar fra statsministeren. Analyser påpeger, at vi til næste år får en
fordobling af ledigheden. Hvad betyder det, at
statsministeren ikke vil svare? Betyder det, at
man har tænkt sig at sidde på hænderne, mens
man ser, at flere mennesker bliver kastet ud i ledighed, eller betyder det, at man her og nu anerkender, at der skal handles?
Det er jo, som om statsministeren - eller den
danske regering for den sags skyld - tror, at man
sidder på sin egen lille planet og ikke bliver påvirket af de globale forandringer. Min eneste appel til statsministeren i dag - der kunne være
mange, men i dag er det denne: Lad os i fællesskab anerkende, at ledigheden mindst bliver fordoblet til næste år, og lad os her og nu komme i
gang med at gøre noget ved det. Derfor bliver
jeg nødt til at spørge statsministeren igen: Anerkender statsministeren de tal, eller vil man bare
vente og se, hvad der sker, og hvad der skal gøres ved det?";Helle Thorning-Schmidt
19647;Time;;Kl. 13:13
19659;title_name;Statsministeren.;Formanden
19685;Time;;Kl. 13:13
19725;title_name;":
Nej, regeringen har bestemt ikke til hensigt bare
at vente og se. Regeringen sidder absolut ikke
på hænderne, tværtimod - vi har jo handlet allerede. Det skridt, vi allerede har taget, var at ændre regeringens finanslov, sådan at den skattelettelse, der kommer næste år, får lov at slå fuldt
igennem. I modsætning til Socialdemokratiet,
som vil fjerne skattelettelsen fra folk, ønsker vi
jo, at den skal få lov at komme til udfoldelse, så-

dan at folk får lidt flere penge at gøre godt med,
og det kan være med til at stimulere økonomien.
Altså, jeg er nødt til at sige til fru Helle Thorning-Schmidt, at det er nemt nok at gå rundt og
kritisere, men når det er kombineret med et
grænseløst hykleri, er det næsten for meget. Og
det er der tale om, når fru Helle ThorningSchmidt nu giver udseende af, at regeringen fører en økonomisk politik, der vil give større ledighed, i betragtning af at Socialdemokraterne
vil fratage folk den skattelettelse, som regeringen vil give dem næste år.";Anders Fogh Rasmussen
20723;Time;;Kl. 13:14
20735;title_name;"Tak til fru Helle Thorning-Schmidt.
Næste spørger er hr. Morten Messerschmidt.
Værsgo.";Formanden
20831;Time;Spm. nr. US 20;Kl. 13:14
20872;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg er jo næsten ked af at
skulle skifte emne og afbryde en så spændende
snak, som statsministeren her har fået lejlighed
til at indlade sig på.
Men det, der har fået mig til at melde mig til
at stille spørgsmål til statsministeren, nu hvor
lejligheden bød sig, er selvfølgelig de rét interessante udmeldinger, som statsministerens partis
spidskandidat til det kommende europaparlamentsvalg er kommet med. Det er nemlig sådan,
at vi inden for de sidste par dage har hørt Jens
Rohde være ude med det ret opsigtvækkende
synspunkt, at den nuværende og tidligere regeringer sådan gennem tiden simpelt hen har slugt
for meget fra EU, altså at man har sagt for meget
ja og for lidt nej. Man må sige, at det jo er synspunkter, som lyder utrolig godt i mine ører og i
Dansk Folkepartis ører. Vi har haft indvendinger, hver gang regeringen er kommet i Europaudvalget og har ønsket at få mere og mere flyttet
over til EU.
Men det, der selvfølgelig er interessant at få
spurgt ind til, er, om det her simpelt hen er et
linjeskift i forhold til Venstres og regeringens politik. Der tænker jeg selvfølgelig særligt på, at da
den nye vicestatsminister trådte til som formand
for Det Konservative Folkeparti for et par måneder siden, var hun ude at sige, at nu skulle man
føre en mere ærlig EU-politik, altså underforstået, at man tidligere har ført en uærlig EU-politik.
Så på alle fronter ser det ud til, at der i hvert
fald er en imødekommelse af Dansk Folkepartis

Onsdag den 26. november 2008 (US 20)

1447

kritik af EU. Derfor er det selvfølgelig højaktuelt med andre eksempler på området, hvor man såog superspændende at høre, om statsministeren
dan i efterrationaliseringens lys gerne ville have
deler den opfattelse, som bl.a. hans egen spidssagt nej i stedet for ja.";Morten Messerschmidt
22669;Time;"kandidat, Jens Rohde, er kommet med, nemlig
at EU ganske enkelt blander sig i for meget, og";Kl. 13:18
22773;title_name;"at vi i Danmark har været for dårlige til at sige
Statsministeren.";Formanden
22849;Time;"nej over for den indblanding.
홢
. i 홢
,";Kl. 13:18
22899;Time;;Kl. 13:16
22939;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
22952;title_name;"Det tror jeg i meget høj grad også afhænger af,
Statsministeren.
hvem regeringen er i Danmark. Jeg kan nævne";Formanden
23070;Time;"som et enkelt eksempel, at da vi i sin tid var i opStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
position og vi havde en socialdemokratisk ledet
Nu kunne hr. Morten Messerschmidt jo nok med regering, sagde den daværende socialdemokrafordel føre den drøftelse direkte med Jens Rohtisk ledede regering f.eks. ja til en regulering af
de. Men som jeg forstår Jens Rohde, er det et
børns muligheder for at gå med aviser. Og der, :
synspunkt, som jeg i øvrigt deler, at EU-politik,
må jeg sige, at det synes jeg er overdreven reguom jeg så må sige, skal gøres til ganske normal
lering, og jeg mener også, at det var en forkert
politik, altså at man siger ja til de ting, som man
tolkning af det direktiv, der var besluttet i EU.
synes er fornuftige, og at man siger nej til de
Men det er altså et eksempel på, at man også
ting, som man synes er ufornuftige. Og det forkan have regeringer i de enkelte lande, der går
hold/at noget kommer fra Bruxelles, kan ikke i
videre end det, nogle af os andre egentlig synes
sig selv begrunde, at man så bare siger ja og må- der er baggrund for.
ske tilmed amen. Man forholder sig til det, akJeg kan da godt komme på nogle eksempler,
kurat som hvis der kom noget fra den danske re- men jeg tror: at mange af eksemplerne vil være
gering: Det, man er tilhænger af, siger man ja til: begrundet i,, at vi i Danmark - eller at man i andet, man er modstander af, siger man nej til. Og
dre lande - har haft eller har en regering, som
det synes jeg egentlig grundlæggende er et meønsker at regulere på et eller andet område, og
get fornuftigt standpunkt.
så bliver det jo en ganske almindelig politisk
':";Kl. 13:16
24703;Time;"kamp, og det er også det, Jens Rohde giver udFormanden:
.tryk for. Det synes jeg egentlig er meget fornufHr. Morten Messerschmidt.
tigt.
: .";Kl. 13:17
24854;Time;;Kl. 13:17
24864;Time;;Kl. 13:19
24890;name_party;:;Morten Messerschmidt
24903;title_name;Det er jeg fuldstændig enig i. Det er også den til- Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
24990;Time;"gang, jeg og mit parti har til politik. Men det, der
jo er interessant, er, at der tilsyneladende er tale";Kl. 13:19
25122;name_party;":
om en ny erkendelse. Altså/når en spidskandiStatsministeren svarer fuldstændig udenom. Jeg
dat, som vel alt andet lige må forventes at flugte: er godt bekendt med, at får man et rødt flertal i
med den samme linje som landets statsminister
Danmark, får man mere regulering. Det er der
og formanden for det pågældende parti, siger, at ikke noget nyt i, sådan har det altid været. Men
man har slugt for meget, altså har sagt ja til for
det, der er interessant, er at vide, hvad Venstres
meget, og når vicestatsministeren, statsministeposition er. Hvad er statsministerens position?
rens suppleant på posten så at sige, er ude at siEr statsministeren enig i, at EU blander sig for
ge, at man nu skal være mere ærlig om sin EUmeget? Er statsministeren enig med sin egen
politik, må det jo være et udtryk for, at man tidspidskandidat i, at man har sagt ja for mange
ligere har slugt for meget, og at man tidligere
gange, altså at statsministeren som statsminister
har været uærlig i sin politik.
fra partiet Venstre for Danmark har sagt ja for
Jens Rohde peger så på et direktiv tilbage fra
mange gange, og at man gerne ville have sagt
slutningen af 1990'erne, nemlig direktivet om
nej? Det er det ganske enkle spørgsmål, vi skal
»TV uden grænser« , som han mener er et ekhave svar på. Er statsministeren enig i, at vi har
sempel på, at man har slugt for meget, og at man slugt for meget, ér han enig med sin spidskandiskulle have sagt nej. Der kunne det være interes- dat, eller er det kun ren snak for at få en stemsant at høre, om statsministeren er enig i den
meoptimering frem til den 7. juni? Det er det,
vurdering, og om statsministeren kan komme
det er vigtigt at få klarhed over. Er det her en ny

1448

Onsdag den 26. november 2008 (US 21)

linje i Venstre, at man angrer, at man ikke har
sagt nej noget oftere, og kan vi forvente, at det
kommer i fremtiden?";Morten Messerschmidt
26997;Time;;Kl. 13:20
27009;title_name;Statsministeren.;Formanden
27035;Time;;Kl. 13:20
27075;title_name;":
Nej, jeg kan forsikre hr. Morten Messerschmidt
om, at regeringen ikke har sagt ja til mere, end
hvad vi synes er rimeligt at sige ja til. Vi har sagt
ja til de ting, vi synes er fornuftige.
Nu ved hr. Morten Messerschmidt jo godt, at
den danske regering er en mindretalsregering.
Det vil sige, at den skal i Folketingets Europaudvalg og have mandat til sin stemmeafgivning i
EU. I den forbindelse hænder det så, at der bliver dannet nogle flertal uden om regeringen, der
gør, at regeringen så må føre en lidt anden linje,
end den, der måske er regeringens egen opfattelse. Jeg må selvfølgelig tage det forbehold, at
en mindretalsregering jo kan blive tvunget til at
sige ja til et eller andet, som måske inderst inde
ikke rigtig er regeringens politik, eller nej til noget andet. Men det er jo vilkårene i et demokrati,
hvor vi ikke har vores eget flertal, men hvor partier kan gå uden om regeringen og danne flertal,
somme tider sådan lidt underligt på kryds og på
tværs. Jeg tror, hr. Morten Messerschmidt godt
er klar over, hvad jeg tænker på.";Anders Fogh Rasmussen
28133;Time;;Kl. 13:21
28145;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er til statsministeren af
hr. Villy Søvndal. Hr. Villy Søvndal, værsgo.";Formanden
28309;Time;Spm. nr. US 21;Kl. 13:21
28343;name_party;":
Tak. Statsministeren fremlagde jo sin grønne
plan for godt en uge siden, og i dag fremlagde
han den så her i Folketinget. Jeg vil godt kvittere
for statsministerens omvendelse til grøn mand,
det synes jeg er perspektivfyldt efter 7 spildte år.
Men så sad jeg og læste lidt tilbage, og undskyld, hvis jeg virker sådan en lille smule forbeholden alligevel. Hvis man læser statsministerens åbningstale fra 2006, kan man se, at det
grønne fylder en del i talen fra dengang med ord
som f.eks., at regeringen vil sætte ambitiøse mål
om at sikre Danmark en fremtidig selvforsyning
med miljørigtig energi.

Hvis nu man er optaget af statsministerens
renommé og eftermæle, er det jo vigtigt, at statsministeren ikke efterlader det indtryk i offentligheden, at statsministeren bare er en, der siger de
her ting, men at der ikke sker noget, ligesom der
ikke skete noget efter 2006.
Jeg får mange henvendelser fra de der bekymrede folk, der spørger: Snakker han nu bare
igen, eller er der noget i det her? Og der er jeg så
nødt til at spørge statsministeren: Hvad skal jeg
sige til de folk, når de ringer?
Jeg spørger af stor interesse både for statsministerens renommé og for hans eftermæle.";Villy Søvndal
29535;Time;;Kl. 13:22
29547;title_name;"Statsministeren.
홢.";Formanden
29576;Time;;Kl. 13:22
29616;title_name;":
Jamen som vanlig er jeg jo dybt rørt over den
omsorg, som hr. Villy Søvndal viser for mit velbefindende. Jeg har jo også noteret mig hr. Villy
Søvndals omsorg for mit eftermæle, men jeg er
nødt til at sige til hr. Villy Søvndal: Det er meget
tidligt, at hr. Villy Søvndal - også for tidligt - begynder at beskæftige sig med mit eftermæle. Hr.
Villy Søvndal må trækkes med mig et stykke tid
endnu.
Svaret til hr. Villy Søvndals spørgende vælgere er jo, at der ikke er ret langt fra snak til handling, når det gælder statsministeren i Danmark,
for vi indgik jo en stor, meget ambitiøs energiaftale, som sætter meget ambitiøse mål for, hvad
vi vil med udbygning af vedvarende energi,
hvad vi vil med energibesparelser, og hvad vi vil
på en række områder, når det gælder en ambitiøs klima- og energipolitik. Hvis ikke jeg husker
meget galt, var SF selv med i den aftale. Så det er
jo et eksempel på, at der ikke er langt fra tale til
handling.";Anders Fogh Rasmussen
30567;Time;;Kl. 13:23
30579;title_name;Hr. Villy Søvndal.;Formanden
30607;Time;;Kl. 13:23
30626;name_party;":
Vi synes nu, at det vil være en stor jysk overdrivelse at kalde den ambitiøs. En af grundene til,
at det kun blev en 4-årig aftale, er, at når den
kommende regering tager over, har vi planer om
at lave noget, der er noget mere ambitiøst. Derfor var vi i modsætning til regeringen optaget af
at få en aftale, der havde en så kort løbetid som
muligt, så vi kunne tage fat med et andet flertal.
Nogle af de steder, hvor vi for alvor smider
energi ud af vinduet - man kan måske sige, at

(182)
Onsdag den 26. november 2008 (US 21)
varmen næsten fosser ud af bygningerne - er
mange af de offentlige bygninger, som er dårligt
vedligeholdt. Der ligger en række ansøgninger
fra kommuner med projekter, der vil have en
meget hurtig løbetid, fordi de simpelt hen vil finansiere sig selv meget hurtigt, fordi man kan :
spare penge på energiforbrug og dermed spare
penge. De sparede penge er jo nogle af de nemmeste penge overhovedet.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Vil
statsministeren være med til at lempe det .an
lægsloft, der i øjeblikket i kommunerne umuliggør: at man laver den her fornuftige investering,
som også ville hjælpe statsministerens grønne
plan på vej?";Villy Søvndal
31805;Time;;Kl. 13:24
31817;title_name;"Statsministeren.
홢홢
:홢
홢 Kl. 13:24";Formanden
31891;title_name;":
Det må være vores fælles jyske baggrund, der
gør, at hr. Villy Søvndal og jeg kan forenes i det
standpunkt, at hvad der er sparet, er tjent. Det er
så sandt, som det er sagt. Derfor er energibesparelser også en rigtig god ting, dels er der god
økonomi i det, dels er der godt miljø i det. Vi er
fuldstændig e n i g e .
Jeg er også enig med ht. Villy Søvndal i, at der
bestemt er offentlige bygninger, der kunne trænge til en kærlig hånd for at nedbringe energiforbruget. Vi befinder os i øvrigt selv i en af dem.
Det næste, jeg så vil sige, er, at der ikke er noget i det loft over anlægsudgifter, regeringen har,
aftalt med kommunerne, som forhindrer kommunerne i at gennemføre energibesparelser. Det
er alt sammen en prioriteringssag. Det kan kommunerne gøre inden for den ramme. Det er jo .
ikke et anlægsstop: det er bare en aftale om, at
de holder de anlægsbudgetter, de har vedtaget.
. Kl. 13:25";Anders Fogh Rasmussen
32806;title_name;Hr. Villy Søvndal.;Formanden
32834;Time;;Kl. 13:25
32853;name_party;":
Men nu er det så, at man bliver lidt skuffet, for
. jeg troede faktisk, at det, statsministeren sagde,
var et udtryk for, at der skulle ske noget nyt,
som ikke var sket før. Nu siger statsministeren i
forhold til energibesparelser på bygningsmassen, at der ikke kommer til at ske noget nyt, fordi der er et anlægsloft. Enhver, der kender kommunernes situation, ved, at der ikke er penge til
de her ting, og at de ikke vil blive gennemført i
stor skala.

1449

Detfor må jeg så melde tilbage til de skeptiske
folk, der ringer og spørger, at statsministeren .
blev uklar i dag, uld i mund, der var ikke nogen
som helst løfter om, at nu skulle der ske et ryk.
Jeg må sige, at jeg slet ikke forstår det. Vi er i
en situation, hvor beskæftigelsen inden for byggefageneer faldet med 8:000 mand fra:sidste år
og til i år. Forventningerne i Dansk Byggeri, arbejdsgiverorganisationen inden for området, er,
at den vil falde med yderligere 13.000 næste år.
Det vil sige, at vi står i en situation, hvor vi
kunne slå to fluer med et smæk: Vi kunne lave
de langsigtede, investeringer i vores bygninger
og bygningsmasse, der sikrede energi- og klimamålsætninger. Vi kunne samtidig sikre, at vi
ikke kommer til at opleve en eksplosiv stigning
af arbejdsløsheden blandt bygningsarbejdere.
Så jeg vil sige til statsministeren, at det ikke
var godt nok svaret, hvis der er tale om en virkelig omvendelse. Det må statsministeren kunne :
gøre bedre.
. KL13:26";Villy Søvndal
34307;title_name;"Selv om man dækker den røde lampe med sine
papirer, lyser den stadig. Det er statsministeren.
홢Kl. 13:26";Formanden
34451;title_name;"::
Jamen som hr. Villy Søvndal ved, gik jeg til valg
sidste gang på, at vi kunne gøre det endnu bedre, så det har hr. Villy Søvndal fuldstændig ret i.
Vi stiller os aldrig tilfredse med det, der er opnået, selv,om det er gode resultater. Vi er hele tiden
optaget af, at vi kan gøre det endnu bedre. Det
gælder også på det her område.
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at regeringen selvfølgelig nøje vil følge udviklingen, og vi
vil tage de skridt, der skal til for at sikre en fortsat høj beskæftigelse og en lav ledighed. Jeg vil
også sige, at jeg jo er enig iì at hele filosofien bag
regeringens plan om en grøn vækst netop er at
sætte streg under ordet vækst. Kan man slå to
fluer med et smæk, både sørge for en langsigtet,
holdbar økonomisk vækst og forbedre miljøet,
er det simpelt hen alle tiders forretning i mere
end én forstand. Det kan vi sagtens forenes om.
Men en ansvarlig regering skal jo hele tiden sørge for at afstemme sin finanspolitik og konjunkturpolitik efter situationen på arbejdsmarkedet,
og det er lige præcis, hvad regeringen gør.: ,
.-:
.: . Kl. 13:27";Anders Fogh Rasmussen
35544;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal.
Så er det hr. Morten Østergaard som spørger, I
værsgo.

1450

Onsdag den 26. november 2008 (US 22)";Formanden
35681;Time;"Statsministeren
(Anders
Fogh
Rasmussen):
Spm. nr. US 22
Jo, selvfølgelig må det give anledning til overvejelser. Det har det også gjort. Det er jo netop kerMorten Østergaard (RV):
nen i det her, at Integrationsministeriet og inteFor 14 dages tid siden havde statsministeren
flyttet sit pressemøde ud på en frokostrestaurant grationsministeren jo har rettet sig efter de heni det københavnske, og ved den lejlighed var der stillinger, der er kommet fra Ombudsmanden.
Det har jeg forstået at Ombudsmanden i sin enen ordveksling med en journalist fra Berlingske
delige rapport har udtrykt tilfredshed med.
Tidende, som blev gengivet i avisen dagen efter,";Kl. 13:29
36343;Time;"hvor statsministeren blev spurgt om udlændinFormanden:
gesagen, og statsministeren svarede så: Hvilken
Hr. Morten Østergaard.
udlændingesag? Det må jeg sige at jeg godt forKl. 13:29
står, der vil jeg gerne komme statsministeren lidt
Morten";Kl. 13:29
36599;name_party;":
til undsætning, for der har jo været mange udlændingesager. Det kunne jo dreje sig om en hel Nu var det jo statsministeren, som, da han vendte hjem fra sin sommerferie, sagde, at der ingen
del ting.
som helst grund var til at tro, at borgerne havde
Det kunne dreje sig om kampen mod terror,
fået forkert vejledning. Det må vi jo så nu sige at
hvor regeringen tilsyneladende er meget optader var - og jeg håber i hvert fald også, at statsget af, at hvis man får fingre i terrorister, så skal
ministeren vil erkende det og måske endda rækde udvises eller parkeres på tålt ophold i stedet
ke hånden ud til nogle af de borgere, som måske
for at retsforfølges. Det kunne også dreje sig om
den interne diskussion, der har været ført i rege- på helt falsk grundlag har taget ophold i andre
ringen om, hvorvidt Politiets Efterretningstjene- lande, fordi den udlændingepolitik, der er blevet ført i Danmark, har gjort, at de ikke kunne få
ste selv må bestemme, hvem de taler med, og
lov til at vende hjem til deres eget land og bo
om der skal føres dialog med folk, som man er
med deres ægtefælle. Og der er så nogle erstatuenig med, eller om man kun skal tale med
ningssager på vej, som man kan forholde sig til.
dem, man er enig med. Endelig kunne det jo
Statsministeren sagde vist også i åbningsdevære Ombudsmandens meget hårde kritik af
hele administrationen af EU-reglerne på udlæn- batten, at der slet ikke var fejet noget ind under
gulvtæppet i den her sag. Der synes jeg også at
dingeområdet.
man må spørge sig selv - når nu det kommer
Det var egentlig der, jeg gerne ville tage fat,
frem, at Justitsministeriet tilsyneladende har
fordi det netop var den sag, der blev omtalt: Her
haft en holdning til det store spørgsmål om,
siger statsministeren:
hvor længe man skulle arbejde i et andet land
»Det siger sig selv, at offentlige myndigheder
for at kunne bruge EU-reglerne, mens Integraskal give borgerne retvisende oplysninger. Det
har ombudsmanden så følt ikke har været tilfæl- tionsministeriet har haft en helt anden holdning
- om der ikke er grund til nærmere at undersødet i en række sager.«
ge, hvad regeringens praksis på det her område
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, at der er en alegentlig har været, for Ombudsmandens undermen interesse for, hvad statsministeren føler,
søgelse er selvfølgelig kun at kradse i overflamen til gengæld næsten ingen interesse for,
den. Var der ikke behov for, hvis man tog det alhvad ombudsmanden føler, for det er jo ikke
vorligt, helt fundamentalt at undersøge tilbage
ombudsmandens følelser, der er på spil, men
fra regeringens tiltrædelse med Bertel Haarder,
derimod nøgterne juridiske vurderinger. Jeg vil
spørge statsministeren, om ikke det giver anled- som får en særlig kritik, om ikke der er behov
for at rydde mere op i vejledningssagen?
ning til alvorlige overvejelser, når man får så :";Østergaard
39450;Time;"grundlæggende og skelsættende en kritik ikke
af enkeltsager, men helt generelt af administrati- Formanden:
Statsministeren.
onens praksis med at fortolke domme, omsætte";Kl. 13:31
39629;Time;"dem til praksis og vejlede borgerne i, hvordan
Statsministeren
(Anders
Fogh
Rasmussen):
reglerne i virkeligheden stiller dem.";Kl. 13:31
39765;Time;"Jeg ser ikke nogen anledning til at foretage mig
mere end det, Ombudsmanden efter sin underFormanden:
søgelse har henstillet. Sagen er jo den, at OmStatsministeren..
budsmanden har klarlagt en række ting, og Inte홢
홢,Kl. 13:28

Onsdag den 26. november 2008 (US 23)
grationsministeriet har rettet sig efter henstillingerne, har ændret sin ptaksis og sine procedurer.
Det har Ombudsmanden udtrykt tilfredshed
med, og det synes jeg er en fornuftig udgang på
det.
Jeg vil gerne sige. til hr. Morten Østergaard, at
da jeg blev konfronteret med denne sag lige efter sommerferien, var min kommentar, at jeg ,
ikke havde noget at sige om det, før Ombudsmanden kom med sin redegørelse. Nu er Ombudsmanden kommet med sin redegørelse, og
det her er min kommentar i dag, nemlig at når
det har vist sig, at der har været tale om en ad- .
ministration af reglerne, som Ombudsmanden
ikke finder korrekt, så retter man sig efter det.
Og det har man gjort, og det er Ombudsmanden
tilfreds med.";Kl. 13:29
40752;Time;';Kl. 13:32
40765;title_name;"홢
Hr. Morten Østergaard.
. Kl. 13:32";Formanden
40824;name_party;":
Der er jo tale om nogle meget principielle problemstillinger, som handler om borgerens tillid
til det offentlige, om man kan regne med de
svar, man har fået, og forvaltningslovens vejledningspligt. Og der synes jeg måske, hvis man
var i statsministerens situation, at det trods alt
på en eller anden måde var rimeligt at indskærpe vejledningspligten eller ekstra udmønte den i
forhold til alle andre ministerier. Der har også
været andre sager, hvor EU-rettighederne tilsyneladende er blevet trådt under :fodé. I hvert
fald synes jeg, jeg savner at høre, at statsministeren over for de mennesker, som hår fået en forkert vejledning, og som har truffet nogle forkerte valg på den baggrund, her beklager, at regeringens administration har været så kritisabel,
som Ombudsmanden nu har dokumenteret. 홢
Men mit sidste spørgsmål skal så gå på det
her værn, der er opstillet mod EU og EU-reglerne. Og der vil jeg bare spørge statsministeren,
om det er statsministerens opfattelse, at regeringen kan levere det, den har lovet i en aftale med
Dansk Folkeparti, nemlig at opholdsdirektivet
bliver ændret inden udgangen af 2009.
\ .
홢
홢
'홢
홢";Morten Østergaard
41966;Time;;Kl. 13:33
41978;title_name;"Statsmii:iisteren.
j :
-..i
"". KL13:33 ,";Formanden
42058;title_name;":
. Jeg vil gerne sige til hr. Morten Østergaard, at
der ikké er tale om at etablere et værn mod EUreglérne. Vi føler ikke nogen trang til at stille et

. 1451

værn op mod EU-reglerne. Men vi har stillet et :
værn op mod misbrug af den retstilstand: der er
opstået efter Metockdommen. Det ér noget helt
andet, og det mener vi er berettiget, for vi øn- 홢
sker en håndfast indsats mod illegal indvan- .
driÌlg i EU. Det håber jeg i øvrigt hr. Morten
Østergaard er enig i, nemlig at man skal bekæm- ,
pe illegal indvandring. Og derfor ønsker vi ikke,
at de i øvrigt fornuftige regler om fri bevægelighed over landegrænserne og muligheden for at
tage sin familie med over landegrænserne skal
misbruges til, at man så ad bagvejen kan få legaliseret ulovligt ophold i EU. Det er det, det drejer
sig om, og det er det, det nationale værn, om jeg
så må sige, sigter på.
Vi ønsker så også i EU-sammenhæng at få
ændret EU-regelsættet. Vi har på intet tidspunkt
sagt noget om, hvornår det kan lade sig gøre,
fordi vi ér afhængige åf så mange. Vi har et mål
omì at det skal være så hurtigt som muligt, men
vi er afhængige af Kommissionen, af Rådet, af
Parlamentet. Så der er rigtig mange, der skal tages i ed, før de regler kan være ændret.
홢
./
i
. - Kl. 13:34Formanden:
Tak til hr. Morten Østergaard.
Den næste spørger er hr.' Per Clausen, værsgo.
홢홢
홢
Spm. nr. US 23',

' I

I... , Kl. 13:34";Anders Fogh Rasmussen
43459;name_party;":
Jeg bemærkede ligesom statsministeren, at hr.
Villy Søvndal har overskud til at tage sig af
statsministerens eftermæle. Jeg må erkende, at
mine evner ikke er så store, at jeg vil påtage mig
den opgave. Men jeg synes alligevel, det er værd
at hæfte sig en lille smule ved statsministerens
tale på Venstres landsmøde, ikke fordi statsministeren sagde noget nyt - jo, han sagde én ting,
der var noget nyt, nemlig at der nok var begået
fejl, og det er jo sådan set en god ting at erkende,
at man kan begå fejl. Jeg opfattede det så sådan,
at det var en konsekvens af, at statsministeren jo
havde set, hvad der var sket, siden han i 2006 for
første gang sprang ud som grøn, nemlig at 'CO2udslippet er steget i Danmark, at energiforbruget er steget, altså at det sådan set var den situation, hvorom statsministeren ligesom sagde: Ja,
det må vi gøre noget ved.
Statsministeren har en vis evne til at få sine 홢
egne partifæller til at indrømme fejl, men tilsyneladende kun, når han selv er til stede. For ef-

1452

Onsdag den 26. november 2008 (US 23)

terfølgende har jeg da ved en række behandlinger af forslag her i Folketingssalen om, hvordan
vi kunne sætte gang i energirenovering, i energibesparelser, kunnet konstatere, at Venstres ordfører har afvist det og sagt, at vi bare skal fortsætte den positive udvikling. Og derfor er mit
spørgsmål til statsministeren: Er det også statsministerens opfattelse, at den udvikling, der har
været siden 2006, med stigende C02-udslip, stigende energiforbrug, er en positiv udvikling,
der bare skal fortsætte? For så kan det jo godt
tage lang tid, før statsministeren får det samfund, der er uafhængigt af fossile brændstoffer.";Per Clausen
45136;Time;;Kl. 13:35
45148;title_name;Statsministeren.;Formanden
45174;Time;;Kl. 13:35
45214;title_name;":
Nej. Vi skal sikre den reduktion af udledningen
af CO2, som vi har sat som mål. Det er jo sådan,
at Danmark inden for rammerne af Kyotoaftalen
har forpligtet sig til at reducere udledningen af
C02 med 21 pet. frem til 2012, og der kan jeg
sige til hr. Per Clausen, at det er min klare opfattelse, at vi når det mål.
Det er ikke rimeligt af hr. Per Clausen at tage
udsving i de enkelte år som udtryk for, om det
nu går op eller ned, for der vil altid være store
udsving fra det ene år til det næste. Det, man
skal se på, er udviklingen over en årrække. Der
er vi på rette spor, og det er min klare forventning, at vi vil opfylde målet, når vi når frem til
2012.
En af grundene til, at der i 2006, efter det, jeg
har fået oplyst, var en stigning, er, at Danmark
lige præcis i det år eksporterede en masse elektricitet til nabolandene. Det betyder så, at produktionen ligger hos os, og at der kommer større udledning hos os. Året efter så det måske anderledes ud. Derfor er det, at hr. Per Clausen
skal se udviklingen over en årrække, og set over
en årrække er vi på rette spor.";Anders Fogh Rasmussen
46301;Time;;Kl. 13:37
46313;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
46339;Time;;Kl. 13:37
46356;name_party;":
Jeg synes jo, det er en lille smule bekymrende, at
statsministeren fastholder, at vi er på rette spor,
når tallene sådan set viser, at det går den forkerte vej. Jeg har set, at der er lavet en plan, og at regeringen har et mål, men det interessante er,
hvad regeringen vil gøre for at nå dette mål, når
vi kan konstatere, at det går i den forkerte ret-

ning. Det er jo ikke sådan, at det er ét år, der har
vist et udsving: det er sådan, at der nu i 2-3 år
har været en stigning i C02-udslippet og også i
energiforbruget. Det er også sådan, at de internationale organer, der interesserer sig for det
her, jo er temmelig bekymrede over udviklingen
i Danmark, men de tror selvfølgelig på, at det vil
lykkes, når regeringen kommer og siger, at den
har en plan.
Mit stilfærdige spørgsmål til statsministeren
er bare: Hvilke planer har man? Hvad nyt har
man tænkt at foreslå i forhold til f.eks. at sikre, at
der sker energirenovering af de danske bygninger?";Per Clausen
47321;Time;;Kl. 13:38
47333;title_name;Statsministeren.;Formanden
47359;Time;;Kl. 13:38
47399;title_name;":
Et af de effektive politiske instrumenter er jo den
energipolitiske aftale, som et meget bredt flertal
her i Folketinget står bag, og som jo indebærer
en fortsat udbygning af den vedvarende energi
og skærpede krav til energibesparelser - det
gælder bl.a. også i bygninger. Så vi vil selvfølgelig tage en række skridt.
Jeg vil da gerne understrege over for hr. Per
Clausen, at vi ønsker, at der skal ske en nedbringelse af udslippet af C02: vi ønsker, at vi når
målet på de 21 pet.
Jeg vil gerne gøre hr. Per Clausen opmærksom på, at Danmark faktisk er et af de lande i
verden, der har påtaget sig de skrappeste krav
til nedbringelse af C02-udslippet, og det er vores klare opfattelse, at vi med de instrumenter,
der er planlagt, også nok skal nå målet i 2012.
Men hr. Per Clausen kan ikke måle det på, om
der er et udsving fra det ene år til det andet, for
det afhænger meget af, om man i det ene år importerer eller eksporterer bl.a. elektricitet.";Anders Fogh Rasmussen
48359;Time;;Kl. 13:39
48371;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
48397;Time;;Kl. 13:39
48414;name_party;":
Jeg synes jo, det er flot, at statsministeren nævner, at Danmark har påtaget sig store forpligtelser. Det synes jeg nu nok statsministeren i sin tid
som oppositionsleder var noget kritisk over for,
men vi glemmer fortidens synder.
Det, der står tilbage her, er, at statsministeren
siger, at man ikke skal lade sig gå på af, at tallene går i den forkerte retning, for det er tilfældigheder. Så må vi håbe, at tilfældighederne retter

Onsdag den 26. november 2008 (US 24)

1453

sig inden 2012, for ellers får statsministeren måsom har været igennem en lille bid af de sager,
ske svært ved at fastholde, at der er tale om tilder har været ovre i ministeriet og i Udlændinfældigheder.
geservice, og for den lille bid af sager, som OmDet andet, jeg synes er bemærkelsesværdigt,
budsmanden har været igennem, kommer der 홢
er, at statsministeren fører sig frem som grøn
altså sådan nogle meget skrappe ord frem.
forkæmper og på trods af det ikke kan sige anDerfor vil jeg gerne i forlængelse af hr. Mordet, end at der vil blive taget en række initiatiten Østergaards spørgsmål spørge statsministever. Det er så konkret, statsministeren kan blive i ren: I et ordentligt demokrati som vores underen situation, hvor vi ved, at,der er brug for en
søger man så ikke sådan nogle ting til bunds?
massiv indsats i forhold til boliger og bygninger, Nøjes man bare med at sige, at man kigger på
og vi ved, at arbejdsløsheden blandt bygningsdet fremadrettet, og så er man lidt ligeglad med,
arbejdere er vokset. I den situation er det mest
at der rent faktisk er mange mennesker, som har
konkrete, statsministeren kan sige, at man vil
oplevet, at deres rettigheder er blevet krænket,
tage nogle initiativer..
fordi de ikke har fået en ordentlig, fyldestgørenKl. 13:40 de behandling af offentlige myndigheder, hvilFormanden:
ket så fører til, at Ombudsmanden kommer med
Statsministeren.
i
så stærke ord, som der rent faktisk er tale om ,";Per Clausen
50346;Time;her? I et ordentligt og sundt demokrati skal man;Kl. 13:40
50435;title_name;":
så ikke stille offentlige forvaltninger til ansvar
Ja, vil tage, men har bestemt også taget initiatifor ikke at have givet borgerne deres rettighever. Jeg er altså nødt til at gentage: at et fald i
der?
I홢
.
C02-udslippet på 21 pct., som skal være nået,";Anders Fogh Rasmussen
50700;Time;"når vi når frem til 2012, er en af de allermest am- Formanden:
bitiøse målsætninger: noget land har påtaget sig. Statsministeren.
Det er det faktisk. Der er ikke mange lande, der";Kl. 13:42
50889;Time;skal nå det samme. Der er gjort meget, der vil;Kl. 13:42
50976;title_name;":
blive gjort meget, og det er klart regeringens op- I et velfungerende demokrati som: det danske
fattelse, at vi skal nå det mål.
har vi jo netop en uafhængig Ombudsmand, der
Så vil jeg sige til hr. Per Clausen, at skulle det har til opgave at kigge forvaltningen kritisk efter
så være nødvendigt at iværksætte yderligere
i sømmene. Det synes jeg faktisk er en rigtig god
foranstaltninger for at nå målet, jamen så vil reting at have. Det har Ombudsmanden så gjort
geringen ikke tøve med det, for det er vores kla- her. Det vil sige, at der altså er iværksat en un- 홢
re opfattelse, at det er rigtigt og vigtigt at nå det
dersøgelse. Det har Ombudsmanden gjort. Han
m å 1 .
'
"" . ' ,
har påpeget en række ting, som han syntes ikke
""";Anders Fogh Rasmussen
51719;Time;har været tilfredsstillende. Integrationsministe.;Kl. 13:41
51781;title_name;"riet retter sig efter det, iværksætter ny praksis,
Tak til hr. Per C l a u s e n . , >홢.
og Ombudsmanden udtaler sin tilfredshed med
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen som
det. Det synes jeg faktisk er godt og ordentligt i :
spørger.
<
.
:
et velfungerende demokrati. Så ville det efter
min opfattelse være totalt spild af ressourcer at
:
'. . .";Formanden
52137;Time;"begynde at lave yderligere undersøgelser ud
Spm. nr. US 24
over det grundige arbejde, som Ombudsmanden allerede har gjort.";Kl. 13:41
52286;name_party;:;Henrik Dam Kristensen
52297;Time;Jeg vil gerne tilbage til den diskussion, som hr.;Kl. 13:43
52359;title_name;"Morten Østergaard rejste for et øjeblik siden.
Hr. Henrik Dam Kristensen.
Sent fredag eftermiddag fik vi Ombudsmandens
11
'
,Kl. 13:43
længe ventede rapport, efter hvad man vel godt Henrik Dam Kristensen (S):
kunne tillade sig at kalde en turbulent sommer
Jeg er meget enig med statsministeren i, at vi har
og et turbulent efterår. Jeg synes, det var godt, at en velfungerende ombudsmaridsinstitution. Jeg
vi fik rapporten. Det, man så kan læse i rapporer meget enig med statsministeren i, at det er
ten, er ord: som kritisabel, utilstrækkelig, misvigodt, at vi har en institution, som kan kigge
sende, i strid med god forvaltningsskik og særmyndighederne efter i kortene. Vi har så en sådeles beklagelig. Det er altså en Ombudsmand,
dan institution, som kigger myndighederne ef-

1454

Onsdag den 26. november 2008 (US 24)";Formanden
53194;Time;"ter i kortene, og som efter at have undersøgt tinFormanden:
gene til bunds kommer med ord som kritisabel,
Hr. Henrik Dam Kristensen.
utilstrækkelig, misvisende og i strid med god";Kl. 13:45
53383;Time;forvaltningsskik. Altså, det er den slags ord,;Kl. 13:45
53456;name_party;":
som Ombudsmanden anvender. Det, statsmini-,
Selvfølgelig retter man sig efter det. Alt andet
steren, så siger nu, er: Ja, det er jo sådan set beville jo også være mere end mærkeligt og særdeklageligt, jeg beklager, at der var mennesker i
les utilfredsstillende. Men det, statsministeren jo
det her land, som fra 2002 og frem til for ganske
ikke forholder sig til, er, at dér har været en årfå uger siden ikke blev behandlet, som de burde
række, hvor skiftende ministre i et ministerium
i forhold til gældende lov og ret, men nu skal vi
nok sørge for, at det sker fremadrettet. Der er in- ikke har sørget for, at folk fik de rettigheder, som
de havde krav på. Og det forekommer, synes
gen, der skal stilles til ansvar for, at rigtig mange
jeg,
også set med demokratiske øjne, lidt mærmennesker ikke har fået den rettighed, som rent
keligt, at man bare vifter det til side og siger, at
faktisk tilkom dem.
Derfor må jeg sige, at jeg er enig i, at det frem- man i hvert fald nu sørger for det i det fremadrettede. Jeg synes da, at man i et ordentligt og
adrettet selvfølgelig skal være i orden. Men jeg
sundt demokrati må stille sig selv spørgsmålet:
synes ikke, det er fair, at det ikke kan lade sig
Er der nogen her undervejs, som bør drages til
gøre, og derfor jeg vil spørge statsministeren,
ansvar? Det ved jeg ikke om der er, for det har vi
om regeringen vil stemme imod det, hvis der i
sådan set ikke gode beviser nok til at kunne sige.
Folketinget bliver fremsat et forslag om en såOmbudsmanden gør jo også gældende, at han
dan undersøgelse.";Henrik Dam Kristensen
55014;Time;"ikke har haft kræfter til at undersøge det her til
bunds. Det gælder nogle - ikke mere eller minFormanden:
dre tilfældige, sager, men.i hvert fald sager, som
Statsministeren.";Kl. 13:44
55199;Time;"der måske ligger meget mere i.
Så et sidste spørgsmål til statsministeren vil";Kl. 13:44
55317;title_name;":
være: Hvad ville statsministeren sige til, hvis vi
Ja, for det er aldeles spild af ressourcer. Men det
udvidede vores demokrati og på mange måder
er typisk oppositionspolitik, at hvis oppositionen ikke kan få sin vilje med,et flertal i Folketin- kom til at ligne lande, vi kender og sammenligget, skal man til at banke hinanden oven i hove- ner os med, ved at et mindretal får en eller andet med alle mulige undersøgelser her og der og den beskyttelse til at kunne vedtage, at en sådan
alle vegne. Altså, det drejer sig om at løse de op- undersøgelse sættes i værk, at f.eks. to femtedeles mindretal i Folketinget kunne sikre, at vi fik
gaver og de problemer, der er, og når Ombudssådan nogle ting undersøgt til bunds?
manden påpeger, at forvaltningen burde være";Anders Fogh Rasmussen
56091;Time;anderledes, retter man sig efter det, og det er;Kl. 13:46
56151;title_name;"det, der er sket. Hvis der er nogen, der føler, at
Statsministeren.
de er blevet urimeligt behandlet, hjælper det jo";Formanden
56277;Time;"ikke dem, at hr. Henrik Dam Kristensen iværkStatsministeren
(Anders
Fogh
Rasmussen):
sætter en eller anden yderligere undersøgelse
Det sidste, hr. Henrik Dam Kristensen spørger
ud over det, som Ombudsmanden har gjort.
om, viser jo bare, hvad det hele går ud på, nemJeg vil gerne sige, at det jo ikke er sådan, i
lig at når hr. Henrik Dam Kristensen ikke kan få
hvert fald som jeg læser Ombudsmandens rapsin vilje med et flertal i Folketinget, så vil hr.
port, at der dér peges på, at der er nogen, som
Henrik Dam Kristensen forfølge regeringen ved
har foretaget sig stærkt ansvarspådragende
så at iværksætte en stribe juridiske undersøgelhandlinger ovre i Integrationsministeriet. Det er
ser om alt muligt, som jo vil koste skatteyderne
min klare opfattelse, at embedsmændene har
millioner og atter millioner af kroner, uden at hr.
forvaltet og administreret i bedste mening og i
Henrik Dam Kristensen får noget som helst ud
god tro, og så kommer Ombudsmanden, hvad
af det, andet end at han kan drille regeringen.
der somme tider sker, og påpeger, at han synes,
Jeg vil sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at
forvaltningen skulle være anderledes, og det retter man sig så efter. Det er jo sådan, vores demo- jeg jo er enig i, at forvaltningen skal foregå retssikkerhedsmæssigt betryggende. Det kan vi
krati fungerer.
være fuldstændig enige om. Og når Ombudsmanden påpeger, at forvaltningen her og der

, Onsdag den 26. november 2008, (US 25)
skal indrettes på en anden måde, synes jeg også,
det er rigtigt af myndighederne så at rette sig efter det. Men jeg kan ikke frigøre mig fra et indtryk af, at når hr. Henrik Dam Kristensen og andre går så højt op i det her, kan det måske også
dække over, at hr. Henrik Dam Kristensen måske i virkeligheden hellere så en lempeligere udlændingepolitik, og det synes jeg er beklageligt.";Kl. 13:46
58114;Time;;Kl. 13:47
58126;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen. Hermed er
spørgsmålet sluttet. ^
...
:
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
spørger.

1455

mål om at blive fri af alt det der, men i den mellemliggende periode må vi så gøre, hvad vi kan
for at gøre den fossile teknologi så ren som overhovedet muligt.";Formanden
58426;Time;;Kl. 13:49
58438;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard. ,;Formanden
58476;Time;;Kl. 13:49
58503;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte statsministeren om. Jeg spurgte meget konkret og helt
jordnært: Er statsministeren enig i, at det sidste
kulkraftværk er bygget i Danmark?'";Anne Grete Holmsgaard
58694;Time;;Kl. 13:49
58706;title_name;홢;Formanden
58717;Time;"Statsministeren.
Spm. nr. US 25";Kl. 13:47
58759;Time;;Kl. 13:49
58799;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
58827;name_party;":
Jeg har i hvert fald ingen planer om at bygge nye
Statsministeren har meldt ud: at Danmark skal
kulkraftværker.,
gøres helt frit for kul, olie og naturgas. Det kan
홢.
i ... Kl. 13:49
jeg kun forstå sådan, at det sidste kulkraftværk";Anne Grete Holmsgaard
59072;title_name;"er bygget i Danmark. Det vil jeg gerne have
Fru Anne Grete Holmsgaard.
statsministeren til at bekræfte.
'";Formanden
59186;Time;;Kl.13:49
59196;Time;;Kl. 13:48
59223;name_party;:;Anne Grete Holmsgaard
59236;title_name;"Nu er det jo ikke statsministeren, der bygger
Statsministeren..
dem. Vil statsministeren bekræfte, at der ikke
홢";Formanden
59358;Time;kommer nye kulkraftværker i Danmark? Vil;Kl. 13:48
59439;title_name;":
statsministeren lave en plan for, at det sikres?
Jeg kan bekræfte, at mit mål er, at Danmark skal";Anders Fogh Rasmussen
59548;Time;være et fossilfrit samfund, og dvs. fri af både;Kl. 13:50
59608;title_name;"olie og gas og kul.
Statsministeren.
Når vi så bevæger os i den virkelige verden,";Formanden
59699;Time;"ved vi jo godt, at det ikke er noget, man lige opStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):.
fylder fra den ene dag til den anden, og derfor,
Som fru Anne Grete Holmsgaard rigtigt påpemå fru Anne Grete Holmsgaard såvel som jeg
ger, er det selvfølgelig ikke regeringen, der sidvære indstillet på, at i en periode vil vi stadig
der og putter kul eller olie eller gas ind i fyrene
væk være afhængige af både olie og gas og kul.
rundtomkring, men fru Anne Grete Holmsgaard
Men bestræbelsen må være at finde flere og flere behøver ikke være i tvivl om: hvad der er regeandre vedvarende energikilder, så vi kan blive
ringens målsætning, nemlig at vi skal være fri af
fri af det. I den mellemliggende periode må vi så kul, og det er det, vores bestræbelser vil gå ud
sørge for, at produktion af energi og forbrug af
på, ligesom vi skal være fri af olie og gas. Men
f.eks. kul sker på en så ren måde som muligt. Og fru Anne Grete Holmsgaard er altså nødt til at
der tror jeg faktisk at Danmark kan bidrage med indrette sig på, at i en periode vil vi jo stadig
noget, fordi vi er et af de førende lande, når det
væk være afhængige af det, og i den periode må
gælder ren kulteknologi, og det kan vi bruge til, vi så gøre det så reht som overhovedet muligt.
at de lande i verden, der bruger meget mere kul
:'
s ... Kl. 13:50
end os, får gavn af en teknologi, der betyder";Kl. 13:50
61069;title_name;"mindre skadevirkninger ved brug af kul. Derfor
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
synes jeg, at fru Anne Grete Holmsgaard i stedet
Den næste spørger er hr. Simon Emil Amfor at bevæge sig helt op i den blå luft skulle hol- mitzbøll. 홢. . .
de benene på jorden og sige, at vi har et fælles

1456

Onsdag den 26. november 2008 (US 26)";Formanden
61411;Time;;Kl. 13:52
61422;Time;Spm. nr. US 26;Kl. 13:50
61465;name_party;":
Tak, hr. formand. Fredag eftermiddag havde vi
en meget, meget lang debat her i Folketingssalen
om L 69 og tålt ophold, og hvad ved jeg. Så prøvede jeg sådan set at få et svar ud af integrationsministeren, og det svar vil jeg nu også prøve at få ud af statsministeren:
Hvad er regeringens begrundelse for, at man i
forbindelse med L 69 har valgt ikke at følge Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet?";Simon Emil Ammitzbøll
61882;Time;;Kl. 13:51
61894;title_name;Statsministeren.;Formanden
61920;Time;;Kl. 13:51
61960;title_name;":
Som udgangspunkt følger regeringen de regler,
der gælder om lovkvalitet. De bygger jo på aftaleri vi selv har med Folketinget. Det er vores klare udgangspunkt. Så er der sager, som vi af den
ene eller den anden grund synes bør fremmes
mest muligt, og i den situation varetager vi så
lovkvaliteten efter alle kunstens regler inden for
mere snævre tidsrammer, end vi er vant til. Det
gør vi også her, og derfor må jeg afvise hr. Simon
Emil Ammitzbølls antydning af, at der ikke
skulle være tale om god lovkvalitet. Det er regeringens klare opfattelse, at også når det gælder
L 69, er der tale om ordentlig lovkvalitet.";Anders Fogh Rasmussen
62588;Time;;Kl. 13:52
62600;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
62636;Time;;Kl. 13:52
62664;name_party;":
Statsministeren roste integrationsministeren for
korrekt at have oplyst om højesteretsdommen i
forbindelse med førstebehandlingen. Burde
statsministeren ikke have påtalt over for integrationsministeren, at ifølge den her vejledning om
god lovkvalitet handler det ikke alene om tidsfrister, men det handler også om, at man fortæller, hvorfor man ikke overholder dem, i den tale,
man holder, inden debatten går i gang, og det
handler også om, at man faktisk ifølge regeringens egne regler om god lovkvalitet opfordres til
at bede Folketinget om at udsætte behandlingen. Det afviste ministeren at gøre, men der er
reglerne faktisk ret. klare, nemlig at det opfordrer man faktisk til at ministeren selv bør tage
initiativ til. Så burde der ikke dér have været en
påtale til integrationsministeren?";Simon Emil Ammitzbøll
63472;title_name;Statsministeren.;Formanden
63499;Time;;Kl. 13:52
63539;title_name;":
Nej, det synes jeg ærlig talt ikke. Jeg mener, at
integrationsministeren har grebet sagen korrekt
an. Det, integrationsministeren gjorde, var at
indlede Folketingets forhandlinger med korrekt
at gøre rede for en kendelse afsagt af Højesteret,
som måske ikke har en direkte betydning for
lovforslaget, men som dog indirekte kan have
betydning for fortolkningen af dele af lovforslaget. Jeg synes, at integrationsministeren gjorde
ret i at indlede debatten med det. Derimod synes
jeg ikke, at det forhold, som integrationsministeren redegjorde for, havde en tyngde, som gjorde,
at man behøvede at udsætte behandlingen. Det
er en sag, der kan klares under den efterfølgende udvalgsbehandling.";Anders Fogh Rasmussen
64240;Time;;Kl. 13:53
64252;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
64288;Time;;Kl. 13:53
64316;name_party;":
Det skal jeg ikke gøre mig til dommer over. Der
er rigtig mange andre, der er kommet med synspunkter i den anledning. Men det, der er det interessante, er jo, om den her 30 siders vejledning, som regeringen har lavet og endda opdateret under den nuværende statsminister, gælder
eller ikke gælder. Er den det papir, den er skrevet på, værd, eller er den ikke? Nu skal jeg under hensyntagen til Folketingets værdighed sørge for, at jeg ikke skal behandle den her vejledning, som en tidligere statsminister behandlede
den nuværende statsministers bog, men det virker jo, som om respekten for den her vejledning
næsten er endnu mindre end statsministerens
respekt for sit eget tidligere ideologiske udgangspunkt.
Gælder den vejledning, og har den overhovedet nogen betydning? Den har jo kun betydning,
når mindretallet synes, at den er interessant, og
ikke, når flertallet bare tromler noget igennem.";Simon Emil Ammitzbøll
65224;Time;;Kl. 13:54
65236;title_name;Statsministeren.;Formanden
65262;Time;;Kl. 13:54
65302;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at regeringen fuldt ud vedstår de principper om lovkvalitet, som vi selv har været med til at aftale,
og det er min klare opfattelse, at de også er op- .,

(183)
Onsdag den 26. november 2008 (US 27)

1457

홢:
홢KL13:56";Anders Fogh Rasmussen
65606;title_name;":
Jo, men lad mig så sige det på en ariden måde til
hr. Morten Bødskov. Når man skal se på, hvordan den økonomiske politik påvirker beskæftigelsen i samfundet, skal man jo ikke kun se på
en enkelt post: man skal ikke kun se på anlægsudgifter, man skal ikke kun,se på driftsudgifter,
홢
홢
:홢
홢: 홢";Anders Fogh Rasmussen
65910;Time;"man skal ikke kun se på skat, man skal se på det
Spm. nr. US 27
hele. Og det er det, jeg gør, når jeg siger, at som
helhed giver regeringens økonomiske politik en";Kl. 13:54
66092;name_party;":
stimulans til økonomien og dermed en positiv
Tak for det. Jeg forstår, at regeringen som alle os virkning på beskæftigelseni 2009. Og de ramandre er meget overrasket over effekterne af fimer, der er aftalt for kommunale anlæg, er aftalt
nanskrisen og udviklingen af finanskrisen. Jeg
med kommunerne.
> :
forstår også, som statsministeren sagde til SoKl. 13:56
cialdemokratiets leder, fru Helle ThorningFormanden:
Schmidt, at man er bekymret for konsekvenserHr. Morten Bødskov.
ne for væksten og beskæftigelsen i det danske";Morten Bødskov
66626;Time;samfund. Så er det bare, at jeg gerne vil have;Kl. 13:56
66692;name_party;":
statsministerens forklaring på, hvorfor man så
Men det giver stadig ikke noget svar på: hvorfor
næste år reducerer de kommunale anlægsbudregeringen reducerer de kommunale anlægsgetter med 600 mio.kr.
budgetter med 600 mio. kr.
홢:
,'
:
홢
o";Morten Bødskov
66942;Time;",
Jeg spørger, fordi jeg tror, der er utrolig manFormanden:
ge, som har svært ved at forstå, at statsministeStatsministeren.
:
홢
홢
홢
홢:.i
ren lægger navn til en sådan aftale, mindre end ,
..
: v.
: -Kl..13:55 et år efter at han har stået og lovet den danske";Kl. 13:55
67240;title_name;":
befolkning en kvalitetsreform, som skulle bringe
Samlet er der tale om, at regeringens økonomivores velfærdssamfund ind i det 21. århundreske politik, altså finanspolitikken, giver et puf til de. Vi skulle have et megaløft i velfærden, sagde
dansk økonomi næste år, den giver en stimu- ::
den nuværende formand for Folketinget og tidIans: Det gjorde den i forvejen, og nu giver vi
ligere finansminister. Nu skulle det være slut .den oven i købet yderligere en stimulans, ved at med de uhumske toiletter til .skoleeleverne) de :
den skattelettelse, vi havde lovet, også slår fuldt
skulle -ikke længere komme hjem til forældrene
igennem næste år.
med ondt i maven, fordi de ikke ville benytte
. . . Kl. 13:55 toiletterne. Alt det har statsministeren stået og";Anders Fogh Rasmussen
68010;title_name;"lovet, og man må bare konstatere, at .på-.bundlinHr. Morten Bødskov.
jen får kommunerne 600'mio. kr. mindre til at 홢
i: <
Klo13:55 foretage de investeringer, som kunne være nødMorten Bødskov (S):
vendige. 홢
홢. ^ 1 ... ,
:. : 홢 홢 :
Det kan,,godt være, at statsministeren ikke hørte
Det er et meget klart, direkte spørgsmål:
mit spørgsmål, men så gentager jeg det: Hvis
Statsministeren må kunne forklare, hvordan det
man er bekymret for effekterne af finanskrisen
hænger sammen, og hvorfor han reducerer
og effekterne og konsekvenserne for væksten og kommunernes muligheder for at indfri regerin홢
. beskæftigelsen i det danske samfund, hvorfor . gens løfter med 600 mio. kr. næste år.
reducerer man så de kommunale anlægsbudget. . Kl. 13:58
ter med 600 mio. kr. næste år?";Formanden
68791;title_name;"Det var det, jeg sputgte om: og ,det vil jeg ger- Statsministeren.
i :.
: ,1 ,
ne have statsministerens svar på. ,홢
, ..
, Kl. 13:58
홢
'
홢
홢
t , Kl. 13:56 Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):";Formanden
68998;title_name;"' . :-:
1 홢I >홢
Jamen hr. Morten Bødskovs oplysninger er helStatsministeren. '
ler ikke korrekte. Det er sådan, at det, vi lovede i
sidste valgkamp, nemlig at afsætte -25 mia. kr. til
I byggeri af nye sygehuse, 25 mia. kr. til byggeri
fyldt med den behandling, der finder sted af
L 69.. I
'/
.";Formanden
69301;Time;;Kl. 13:54
69313;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Så når vi hr. Morten Bødskov som den sidste
spørger, værsgo.
i

1458

Onsdag den 26. november 2008 (S 333)

af skoler, ældreboliger og daginstitutioner, bliver gennemført, det bliver udmøntet. Der er tale
om en gradvis stigning i de investeringer fra år
til år, og der er også tale om en stigning fra 2008
til 2009, og det ved hr. Morten Bødskov også
godt.
Det, der er det interessante i den her sammenhæng, er jo ikke hr. Morten Bødskov forkerte oplysninger, men den samlede finanspolitik, og
den er ekspansiv i 2009.
:";Formanden
69879;Time;;Kl. 13:58
69891;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov, og tak til statsministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

der i bekræftende fald oplyse, hvordan regeringen agter at udføre beslutningen i praksis?
Skriftlig begrundelse
På Nordisk Råds 60. session den 29. oktober
2008 blev der truffet en principiel beslutning,
der anbefaler landene at holde Norden fri for
genmodificerede produkter. Spørgeren finder
beslutningen rigtig, da der stadig ikke er tilstrækkelig viden om, hvilke konsekvenser genmodificerede produkter på lang sigt kan få for
borgernes sundhed.";Formanden
70439;title_name;"Det er ministeren, der lægger ud med at svare
på det stillede spørgsmål. Værsgo, minister.";Formanden
70539;Time;;Kl. 14:00
70576;title_name;":
Tak. Nordisk Råds anbefaling af 29. oktober opDet sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til mini- fordrer de nordiske regeringer til at arbejde for,
at EU skal godkende etablering af gmo-fri zoner
strene (spørgetid).
samt bakke op om sådanne gmo-fri zoner i de";Eva Kjer Hansen
70880;Time;"nordiske lande, bl.a. gennem frivillige aftaler.
Nu er anbefalingen fra Nordisk Råd henUdgåede spørgsmål
vendt til de nordiske landes regeringer, og det er
det siddende formandskab for Nordisk MiniFormanden:
sterråd, der vurderer, hvordan de her anbefalinJeg skal meddele, at de af Mogens Jensen (S),
ger skal håndteres. Det forventes, at rekommanFlemming Møller Mortensen (S) og Leif Lahn
dationen vil blive behandlet i forbindelse med
Jensen (S) under nr. 10-15 opførte spørgsmål til
den næste samling i Ministerrådet i 2009, og rekulturministeren (spørgsmål nr. S 482, spørgsgeringen vil afvente en eventuel henvendelse fra
mål nr. S 484, spørgsmål nr. S 485, spørgsmål nr.
formandskabets side.
S 488, spørgsmål nr. S 486 og spørgsmål nr. S";Kl. 13:58
71634;Time;"489) udsættes til næste spørgetid, da kulturminiFormanden:
steren er blevet syg.
Hr. Henrik Brodersen.
Det betyder, at vi nu kl. 14 fortsætter med";Kl. 14:00
71791;Time;"oversendte spørgsmål til ministrene. Hvis vi retter os efter atomuret fra Frankfurt, så er der præ- Henrik Brodersen (DF):
cis her 33 sek., til klokken er 14, så man kan nå at Jeg tænker bare, at man som dansk regering
kunne tage et skridt i den rigtige retning netop
komme ind på pladserne.
ved at tage initiativ til at præge udviklingen, såDet første spørgsmål er til fødevareministedan at man i det mindste fik gjort Danmark til et
ren, og første spørger er hr. Henrik Brodersen.
gmo-frit område. Jeg tænker på, om ikke det gør";Kl. 14:00
72332;Time;"indtryk på ministeren, at der verden over er tusinder af såkaldte eksperter, som ikke kan anbeSpm. nr. S 333
fale, at man bruger gmo, netop fordi man ikke
kender konsekvenserne af det endnu af den
1) Til fødevareministeren af:
simple grund, at man ved for lidt om, hvorvidt";Kl. 13:59
72628;name_party;":
det på længere sigt giver misdannelser eller misVil ministeren oplyse, hvorvidt regeringen agter
vækst, måske oven i købet af forplantningsorgaat følge beslutningen fra Nordisk Råds 60. sesnerne.
sion, der anbefaler landene at holde Norden fri
for genmodificerede produkter (gmo), og herun-

Onsdag den 26. november 2008 (S 333)";Henrik Brodersen
72969;Time;;Kl. 14:01
72981;title_name;"Fødevareministeren.

, 홢";Formanden
73015;Time;;Kl. 14:01
73052;title_name;":
Altså, som sagt afventer vi nu, hvad der sker i
formandskabets regi, men jeg kan sige, at det er.
regeringens holdning, at det inden for den nugældende EU-lovgivning faktisk er muligt at
tage nogle særlige skridt for at sikre sårbare naturområder. Det, vi jo bør overveje, er, hvordan
vi kan udnytte de muligheder bedre, bl.a. ved at
gøre det muligt at holde særligt følsomme økosystemer fri for dyrkning af gmo'er. Vi er jo allerede meget langt i Danmark, vi har de såkaldte
sameksistensregler, der sikrer en sameksistensmulighed mellem gmo-afgrøder og konventionelle afgrøder og økologiske afgrøder, men jeg
synes også, at det her bør være en mulighed, og
vi mener som sagt, at det er en mulighed, der allerede er inden for de gældende EU-regler.
. 홢.홢 Kl. 14:02";Eva Kjer Hansen
73830;title_name;Hr. Henrik Brodersen.;Formanden
73861;Time;;Kl. 14:02
73883;name_party;":
Jeg tænker på, om ikke det gør indtryk på ministeren, at sådan et stort, moderne højteknologisk
land som Japan har gjort deres nation til gmofrit område netop ved at forbyde det. Jeg tænker
også på, at ministerens kollega fru Connie Hedegaard gav en af verdens største gmo-producenter tilladelse til forsøg her i landet uden den
nødvendige viden på området. Det er rent faktisk sådan, at de ansatte nægter at få gmo-produkter i deres kantine. Det må da gøre et vist
indtryk.
.. 홢";Henrik Brodersen
74374;Time;;Kl. 14:03
74386;title_name;"Fødevareministeren.
홢
홢: .-i . 홢홢
. Kl. 14:03";Formanden
74468;title_name;":
Jeg lytter altid til de forskellige berørte parter og
de synspunkter, der er på området, og jeg synes,
at vi f.eks. har gjort for lidt ud af at diskutere
nytteværdien af gmo'er. Hvad er det, de skal til
for, hvad er det, der kan hentes af gevinster? Jeg
synes jo, det er vigtigt, at vi får det med ind i debatten, både med hensyn til, hvordan gmo-afgrøder kan være med til at reducere forbruget af
pesticider, og også med hensyn til, at der kan .
være nogle bestemte planter, man gerne vil beskytte gennem f.eks. frivillige aftaler oin, at man

1459

i bestemte områder så ikke vil have gmo-afgrøder.
Som jeg var inde på, synes jeg faktisk, vi har
været langt fremme i Danmark ved at lave nogle
fornuftige regler om, hvordan de her afgrøder
kan sameksistere, og vi vil tage aktivt del i debatten, især i EU-sammenhæng, for at sikre net-,
op muligheden for frivillige aftaler, men også for
at komme videre i forhold til, hvad værdien kan
være af overhovedet at bruge gmo-afgrøder.";Eva Kjer Hansen
75459;Time;. ,;Kl. 14:04
75475;title_name;"Før der kommer et yderligere spørgsmål fra hr.
Henrik Brodersen, har hr. Kristen Touborg bedt
om at være medspørger, og det er muligt. Man
har to gange 1 minut - det foregår også her fra
pulten til ministeren. Man kan changere lidt det er ikke >>Vild med dans«, men der er da mulighed for at træde lidt til side.
Hr. Kristen Touborg, værsgo.";Formanden
75826;Time;;Kl. 14:04
75847;name_party;":
Ministerens udsagn om, at brug af gmo ofte indebærer, at man får et reduceret pesticidforbrug,
sidder jeg sådan og forundres lidt over, for der
er vel nogle gmo'er, som giver et stærkt forøget
pesticidforbrug, bl.a. dem, hvor man bruger
Roundup, og som er roundupresistente.";Kristen Touborg
76133;Time;;Kl. 14:04
76145;title_name;Fødevareministeren. : 홢;Formanden
76178;Time;;Kl. 14:04
76215;title_name;":
Jeg ønskede blot at give udtryk for, at vi har
brug for at snakke noget mere om effekten, nytteværdien af gmo'er, fordi man lige så vel kan
finde afgrøder, hvor det netop kan reducere brugen af pesticider, eller der kan være afgrøder,
hvor man kan optimere udbyttet. Men der kan
også være et ønske - det oplevede jeg der var fra
hr. Henrik Brodersens side, - om at beskytte nogle planter mod, at man får en sammenblanding
af afgrøderne.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi tager det hele
med ind, og der kan jo også - som hr. Kristen
Touborg gør opmærksom på - være gmo-afgrøder, der ligefrem medfører et øget forbrug af pesticider. Og så synes jeg jo, at nytteværdien i virkeligheden er negativ, medmindre der er andre
hensyn, der bliver taget med ind.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi får den her
diskussion om, hvorfor man overhovedet skulle
tage gmo'er i anvendelse, og hvad de kan gøre
af gavn.
,

1460

Onsdag den 26. november 2008 (S 472)";Eva Kjer Hansen
77174;Time;;Kl. 14:05
77187;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
77218;Time;;Kl. 14:05
77240;name_party;":
Det synspunkt er jeg fuldstændig enig i, altså at
det er meget vigtigt at få klarlagt nytteværdibegrebet. Det er jo så også lidt det, der var anledningen til, at jeg faldt over ministerens udsagn
om det med pesticiderne, som bliver reduceret.
Jeg har et andet spørgsmål, som jeg gerne vil
have ministeren til at svare på. I forrige uge havde vi en stor debat om gmo, og der fremgik det
jo bl.a. af regeringens mødepapirer i Europaudvalget, at der her i Europa ville opstå en fodersituation, hvis man undlod at bruge gmo, hvor vi
faktisk ikke kunne producere foder til vores husdyr, sådan som vi plejede. Jeg vil godt have ministerens udsagn om, hvorvidt det stadig væk er
regeringens opfattelse, at det er så stort et problem.";Kristen Touborg
77978;Time;;Kl. 14:06
77990;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
78019;Time;;Kl. 14:06
78056;title_name;":
Den diskussion, jeg har været involveret i, har
været om omkostningerne i forhold til foder. For
det, der jo er aktuelt i diskussionen, er spørgsmålet om import af gmo-foder. Vi importerer allerede noget i dag, men der er en langsommelighed i beslutningsprocessen i EU i forhold til at få
godkendt nye gmo-afgrøder. Og det er der, det
kan spille en meget væsentlig rolle i forhold til
omkostningsniveauet for de europæiske landmænd, og altså også for de danske landmænd,
hvis man ikke har samme adgang til gmo-foder,
som andre landmænd har. Derfor synes jeg, det
er vigtigt, at vi ser på, hvad der er af muligheder, og om vi f.eks. kan speede vores sagsbehandlingsproces op og få den reduceret fra de
nuværende ca. 30 måneder til måske 12-15 måneder.";Eva Kjer Hansen
78818;Time;;Kl. 14:07
78830;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Og så får hr. Henrik
Brodersen det sidste spørgsmål til fødevareministeren, værsgo.";Formanden
78952;Time;;Kl. 14:07
78974;name_party;":
Jeg tænker den tanke, at det lyder, som om ministeren måske har lovet landbruget allerede nu at
åbne op for det her, og jeg vil bare sige, at det
ville være noget, som vi fra Dansk Folkeparti

ville være meget kede af, altså hvis man allerede
nu giver mulighed for at åbne op for det, når
man ikke er hundrede procent sikker på, hvad
det får af virkninger på længere sigt.";Henrik Brodersen
79358;Time;;Kl. 14:08
79370;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
79399;Time;;Kl. 14:08
79436;title_name;":
Altså, »at åbne op for« er nok den forkerte formulering, for allerede i dag bliver der jo anvendt
en hel del foder i dansk landbrug, som er gmofoder, ligesom vi jo anvender genmodificerede
ting i medicinalindustrien. Det gør vi i meget
stort omfang, og der er det jo bredt accepteret.
Det er jo spøjst nok, at lige netop i forbindelse
med foder har vi en større diskussion om det.
Men der bliver allerede importeret nok så meget
foder med gmo, og spørgsmålet er, hvordan vi
sikrer adgang til nye afgrøder baseret på gmoteknikken. Og der har vi problemer med, at der
er en meget lang sagsbehandlingstid i EU, og
den håber jeg på at vi kan få speedet op.";Eva Kjer Hansen
80100;Time;;Kl. 14:08
80112;title_name;"Tak til hr. Henrik Brodersen og tak til fødevareministeren.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Eigil Andersen.";Formanden
80256;Time;"Spm. nr. S 472
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:08
80327;name_party;":
Støtter ministeren sin partifælle, Venstres socialordfører, Ellen Trane Nørby, i det synspunkt, at,
socialt udsatte kontanthjælpsmodtagere i dag
har et for lille incitament til at arbejde, når de
kun har lov til at beholde 7 kr. i timen af en arbejdsløn, og hvor meget mener regeringen i givet fald en sådan kontanthjælpsmodtager skal
have lov til at beholde af en arbejdsløn pr. time
uden modregning i kontanthjælpen?
Skriftlig begrundelse
Rådet for Socialt Udsatte, Det Økonomiske Råds
formandskab og Det Nationale Netværk af Virksomhedsledere har givet udtryk for, at kontanthjælpsmodtagere bør have mindre modregning i
deres kontanthjælp, når de har arbejdstimer. Nu
siger Venstres socialordfører i DR's udsendelse

Onsdag den 26. november 2008 (S 472)
»Deadline« tirsdag den 18. november kl. 17.00
glædeligvis det samme om socialt udsatte grupper på kontanthjælp. I dag får de kun lov til at '
beholde 7 kr. efter skat -13,38 kr. før skat - af en
times arbejdsløn. Spørgeren mener, at det er på
høje tid, hvis det omsider kommer til at kunne
betale sig at arbejde, også for kontanthjælpsmodtagere.

1461";Eigil Andersen
81449;Time;;Kl. 14:10
81469;name_party;":
Nu må man jo sige, at der i denne tid er en meget blomstrende debat inden for partiet Venstre:
det gælder også ministrene indbyrdes,, som det
er fremgået af de seneste dages begivenheder og
udtalelser. Det gælder altså også dette emne.
Her er der den meget heldige situation, at
Venstres socialordfører, fru Ellen Trane Nørby,";Eigil Andersen
81809;title_name;"har udtalt i DR 2's »Deadline«, at hun mener, det
Det er ministeren, der starter med at svare,
vil være en god idé, hvis kontanthjælpsmodtaværsgo.
gere får en større økonomisk motivation til at gå";Formanden
82015;Time;"i gang med et stykke arbejde. For som ministeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederen siger, får de pågældende før skat 13>38 kr.,
riksen):
som de kan beholde oven i kontanthjælpen, så
Det, der sker, når man som kontanthjælpsmodbliver der trukket skat fra, og derefter er de så
tager får arbejde, er, at man får reduceret sin
nede på 7 kr.
kontanthjælp. Kontanthjælp er jo en ydelse, man
Jeg har altid opfattet det sådan, at man netop
får, når man ikke kan forsørge sig selv, og derfor fra borgerlig side har et synspunkt om, at det
skal arbejdsindtægter fratrækkes i kontanthjælskal kunne betale sig at arbejde, at det skal kunpen.
ne betale sig at gøre en indsats. Disse kontantMen vi har også et system, der skal sikre, at
hjælpsmodtagere, hvoraf nogle er i en meget
der er en gevinst ved at arbejde. Ved beregning
vanskelig situation, f.eks. som hjemløse, gør jo
af kontanthjælpen undlader man derfor at fraså rent faktisk en indsats for at have et arbejde i
trække et bestemt beløb pr. arbejdstime, og det
hvert fald visse dage om ugen. Og derfor må jeg
er det, der kaldes timefradraget. Ægtepar med
sige, at det undrer mig meget grundlæggende,
reduceret kontanthjælp og personer på startat man fra ministerens side ikke kan støtte partihjælp har ét timefradrag på godt 32 kr. for hver
fællen fru Ellen Trane Nørby i synspunktet om,
ustøttet arbejdstime, mens andre kan holde godt at kontanthjælpsmodtagere skal have lov til at
13 kr. pr. time i støttet eller ustøttet arbejde.
beholde mere end 7 kr. efter skat. Om det så skal
Der er fra forskellig side kommet forslag om
være 30 kr. eller 40 kr., eller hvad det skal være,
at hæve timefradraget for socialt udsatte, og
ved jeg ikke. Men det undrer mig såre, at miniumiddelbart kan det da også opleves som en
steren fastholder, at man skal spises af med 7 kr.,
fordel, at han eller hun kan beholde en større del for det er ikke en tilstrækkelig motivation til, at
af en arbejdsindtægt ved siden af kontanthjælmennesker vil arbejde i den situation.
pen, men for regeringen er det et vigtigt grund홢
'
.' .
.
: Kl. 14:12
læggende princip, at det kan betale sig at arbejFormanden:
de. Hvis vi forhøjer timefradraget, risikerer vi, at Ministeren.
deltidsarbejde med kontanthjælp ved siden af";Kl. 14:09
84274;Time;"bliver mere attraktivt end at passe et lavtlønnet
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredefuldtidsjob, og det er ikke fair over for de mange riksen):
lavtlønnede. Samfundsøkonomisk ville det også Der er ikke noget, jeg hellere vil, end at hjælpe
være mærkværdigt, hvis vi indrettede vores syde udsatte grupper til at få en tættere kontakt til
stem sådan, at det bedre kunne betale sig at ararbejdsmarkedet. Jeg tror bare ikke på de metobejde på deltid sammen med en offentlig ydelse
der, som SF foreslår. I hele min ministertid har
frem for på fuld kraft. Derfor har regeringen
jeg arbejdet for, at vi skal give de,udsatte en
ikke til hensigt at foreslå, at timefradraget forhø- chance for et liv med arbejde, både af menneskejes for særlige grupper.
lige og af samfundsøkonomiske grunde. Siden";Kl. 14:12
85082;Time;2004 har vi glædeligvis også set et fald på 31.000;Kl. 14:10
85145;title_name;"i gruppen af ikkearbejdsmarkedsparate, der får
Hr. Eigil Andersen. 홢:: 홢: I . 1< ....' 홢
홢 I kontanthjælp eller starthjælp. Tager vi flere
ydelser med, ser på antallet af mennesker på
kanten af arbejdsmarkedet, kan vi se, at det er
faldet med 42.000 på 3 år. Jeg har sagt det før, og

1462

Onsdag den 26. november 2008 (S 472)

jeg siger det nu gerne igen: Det er det største socialpolitiske fremskridt i årtier. Og det er jo ikke
kommet af sig selv. Det er kommet som en kombination af vækst og en aktiv politik, og vi har
målrettet arbejdet for begge dele: lad mig bare
henvise til de to initiativer »Ny chance til alle«
og »Alle i gang«. Her undersøger vi, om vi kan
hjælpe langtidsledige kontanthjælpsmodtagere
gennem et tættere kontaktforløb.";Formanden
85904;Time;;Kl. 14:13
85916;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
85945;Time;;Kl. 14:13
85965;name_party;":
Der har været en udmærket udvikling med hensyn til beskæftigelsen hidtil, og det skyldes jo i
høj grad de gunstige konjunkturer, der er, og
ikke så meget regeringens indsats.
Jeg vil gerne referere et konkret eksempel fra
Horsens, hvor man har haft et projekt, der hedder »Hyr en hjemløs«. Her har virksomheder givet til kende, at de egentlig gerne vil engagere
hjemløse på enkelte dage til et stykke arbejde og
udbetale dem en løn. Aftalen var så, at de pågældende hjemløse kunne beholde 60 kr. pr. arbejdstime oven i kontanthjælpen. Arbejdsmarkedets parter lokalt i Horsens havde sagt ja til
den ordning: den blev ikke betragtet som konkurrenceforvridende. Og jeg må sige, at jeg generelt også tror, at befolkningens forståelse for,
at en kontanthjælpsmodtager, som f.eks. er
hjemløs, skal have lov til at beholde noget mere
end de 7 kr., er væsentlig større, end ministeren
tror. Er det ikke utrolig dumt, at de på grund af
en firkantet lovregel er nødt til at indstille et
konstruktivt beskæftigelsesprojekt i Horsens for
hjemløse, fordi man bliver spist af med 7 kr.
mere i timen?";Eigil Andersen
87062;Time;;Kl. 14:14
87074;title_name;Ministeren.;Formanden
87095;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
SF og jeg er jo sådan set enige om målet: Vi skal
gøre noget for at hjælpe de svageste ud på arbejdsmarkedet. Men jeg mener som sagt ikke, at
en forhøjelse af timefradraget er vejen frem. Og
jeg mener heller ikke, at forslaget bliver bedre af,
at vi kun gennemfører det for én gruppe, nemlig
de allersvageste. Regeringen vil ikke indrette systemet sådan, at det for de svageste bedre kan
betale sig at få kontanthjælp og arbejde på deltid
ved siden af end at tage et lavtlønsarbejde. Her-

til kommer jo så, at forslaget vil betyde/ at vi belønner folk, når de får det dårligere, og straffer
dem, når de får det bedre eller kommer tættere
på arbejdsmarkedet.";Kl. 14:14
87816;Time;;Kl. 14:15
87828;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
87857;Time;;Kl. 14:15
87877;name_party;":
Jeg må sige, at jeg sætter spørgsmålstegn ved,
om der kan opstilles regneeksempler, som vil vise, at et lavtlønnet job er dårligere end det, der
er tale om her. Jeg tror ikke, at mennesker i Danmark misunder hjemløse deres liv uden en fast
bolig. Når danskerne ser hjemløse på gader og
stræder, tror jeg ikke, at de misunder dem, og
jeg tror, at de gerne under de hjemløse, at de tjener 30-40 kr. i timen.
I den forbindelse vil jeg gerne nævne, at mange af os f.eks. foran jernbanestationer - og på offentlige pladser i øvrigt - møder hjemløse, som
sælger den såkaldte hjemløseavis, som er et
glimrende blad. Den, der sælger avisen, får en
del af fortjenesten, og en undersøgelse har vist,
at 38 pet. af dem, der sælger hjemløseavisen, gør
det, samtidig med at de får kontanthjælp eller
pension.
Igen må jeg sige, at jeg synes, det er udtryk
for initiativ, jeg synes, det bør belønnes, og jeg
forstår ikke, at mani virkeligheden ønsker et system, hvor det, der sker her, er ulovligt. Jeg håber, det kan få lov til at fortsætte. Det ønsker jeg.
Men jeg undrer mig fortsat over ministerens
svar.
.";Eigil Andersen
88984;Time;;Kl. 14:16
88996;title_name;Ministeren.;Formanden
89017;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har i min tid som beskæftigelsesminister gjort
utrolig meget for mennesker, der lever uden for
eller på kanten af arbejdsmarkedet.
Tag nu »Ny chance til alle«, som jeg nævnte
før. Det har gjort en meget stor forskel, at mange
flere er kommet tættere på arbejdsmarkedet på
grund af den indsats, og som jeg nævnte før, viser tallene også, at de svageste griber chancen,
når de får den. Så er der »Alle i gang«, hvor vi
som sagt undersøger, om vi kan hjælpe langtidsledige kontanthjælpsmodtagere gennem et tættere kontaktforløb. Vi laver også forsøg med
virksomhedscentre, hvor aktiveringen af de svageste kontanthjælpsmodtagere foregår på en rig-

Onsdag den 26. november 2008 (S 492)
tig arbejdsplads. Samtidig får de støtte/kostvejledning, psykologhjælp og andet, som er nødvendigt for at få hverdagen til at fungere.
Jeg tror som sagt ikke, at det er vejen frem, at
vi laver et system, hvor det kan betale sig at indrette sig på en blanding af kontanthjælp og deltidsarbejde.";Kl. 14:16
90060;Time;;Kl. 14:17
90072;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål nr. 2.
Spørgsmål nr. 3 er også til beskæftigelsesministeren, og det er også stillet af hr. Eigil Andersen. ....
'-'.i :

1463

niveau at kræve for lediges jobsøgning, men
omvendt betyder det ikke, at den ledige automatisk anses for ikke at stå til rådighed for arbèjdsmarkedet, hvis den pågældende har søgt
færre end fire job pr. uge. Hvis en ledig har søgt
færre end fire job pr. uge, så skal a-kassen ganske som før foretage en konkret vurdering af,
om den lediges jobsøgning er tilstrækkelig, og i
den forbindelse skal udbuddet af arbejde, som
den ledige kan bestride, jo indgå som ét væsentligt moment. Der ligger således allerede indbygget i udmeldingen, at hvis udbuddet af relevant
arbéjde bliver mindre, så bliver kravet til den lediges jobsøgning også mindre. Det kræver blot,
:: ...";Formanden
90900;Time;"at a-kassen foretager en konkret vurdering.
Spm. nr. S 492
홢";Kl. 14:18
90971;Time;;Kl. 14:19
90983;title_name;"3) Til beskæftigelsesministeren af:= : 홢:
: 5 Hr. Eigil Andersen.
V";Formanden
91070;name_party;":
홢홢
홢
- - Kl. 14:19
Selv om der nok snart skal en lastvogn til at";Eigil Andersen
91156;name_party;":
transportere ansøgninger til en arbejdsgiver
Nu er. beskæftigelsesministeren jo er en autoritet
med bare et enkelt ledigt job, vil regeringen så
i det danske samfund. Jeg så gerne en andén befastholde retningslinjen om mindst fire ansøgskæftigelsesminister, men sådan er det altså.
ninger pr. uge i en tid, hvor man må forvente at
Når ministeren siger, at hvis man vil være sikker
flere og flere arbejdsløse skal søge fire job ugent- på at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, så
ligt - blandt færre og færre ledige stillinger? 홢 skal man søge mindst fire job om ugen, så gør
det indtryk på mennesker - selvfølgelig - og der
bliver sendt ét hav af ansøgninger. Som det er
Skriftlig begrundelse
med den arbejdsløshed, vi har nu, skal der sendes 8% million ansøgninger om året, og så har
Regeringéns meget bureaukratiske retningslinje jeg fratrukket ferieperioder. Hvis arbejdsløsheom mindst fire ansøgninger fra hver arbejdsløs
den stiger til næste år, som man forventer, til
pr. uge udløser en masse unødvendigt ekstra90.000, så skal der altså sendes 17 millioner anarbejde, også for arbejdsgiverne. Samtidig er an- søgninger i det danske samfunds
tallet af ledige stillinger faldet meget. På jobJeg må sige en ting, og det er, at jeg har ondt
net.dk var der i begyndelsen af februar i år
af både de arbejdsløse, der skal sende unødven23.661 ledige stillinger. Antallet var mere end
dige ansøgninger, og de arbejdsgivere, der skal
halveret til 11.081 ledige job den 20. november.
læse dem igennem. Jeg kan i øvrigt fortælle miDansk Jobindeks oplyser, at jobannonceringen i
nisteren, at de ansøgninger, som bliver sendt, og
Danmark på det største medie - internettet - er,
som er unødvendige, har fået et tilnavn. Blandt
gået 43 pet. tilbage i første del af november sam- arbejdsgivere kaldes disse ansøgninger for
menlignet med samme periode året før.
Claus Hjort'erne. Det er et helt nyt begreb i det
danske sprog. I dag siger man i landets største";Eigil Andersen
93120;title_name;"rèkrutteringsfirma, Adecco, at man er dødtræt
Det er ministeren for at svare.
af alle de unødvendige ansøgninger, fordi det er
. V.
,,
*'Kl., 14:18 spild af tid. Når arbejdsløsheden nu er på vej til
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeat stige og antallet af udbudte job er faldende til
riksen):
omkring det halve af, hvad det var for et år siDer er fra starten meldt ud, at hvis en ledig har
den, har ministeren så ikke en tanke om at melsøgt fire realistiske job om ugen, så anses den le- de ud, at det nu ikke længere er fire job, der skal
dige for at være på den sikre side i forhold til:
søges om ugen, men at man enten kunne overladen del af rådighedsforpligtelsen, som handler
de det til a-kasserne eller fastsætte et mindre anom jobsøgning. Heri ligger selvfølgelig et signal
tal?
홢
om, hvad der som udgangspunkt er et rimeligt

1464

Onsdag den 26. november 2008 (S 492)
' Kl. 14:20

være andre arbejdsløse til stede, som har et større behov for at få et arbejde.
Så vi opfordrer til tillid til, at det kan vurderes
. Kl. 14:20 af a-kassernes medarbejdere, og jeg opfordrer
ministeren til at udvise tillid til mennesker.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeKl. 14:23
riksen):";Formanden
94331;title_name;"Jeg er jo nødt til at sige, at jeg har en tro på, at
muligheden for at få et job stiger, hvis man søger Ministeren.";Formanden
94456;Time;"job, og det er sådan set baggrunden for den her
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeting. Det tror jeg i og for sig vil være en meget
god leveregel, nemlig at hvis man selv aktivt sø- riksen):
Nu vil jeg igen erindre hr. Eigil Andersen om
ger job, så er muligheden for at få et job større.
forhistorien. Forhistorien er, at Rigsrevisionen
Historien bag de fire jobansøgninger kender
undersøgte en række a-kasser, og at der var en
hr. Eigil Andersen jo også. Rigsrevisionen havde
række a-kasser, der ikke stillede det krav om
jo undersøgt en række a-kasser og set, hvilke
jobsøgning, og derfor blev beskæftigelsesminikrav de stillede til jobsøgning, for at det kunne
steren spurgt. Hvis a-kasserne drev på og hele
siges, at man stod til rådighed. Og der var der
tiden sørgede for, at der blev søgt, havde vi månogle a-kasser, som havde et meget, meget lavt
krav med hensyn til at søge job. Der synes jeg jo, ske heller ikke så mange, som har gået ledige,
også på områder, hvor der er mangel på arbejdsat man kunne sige til de ledige, at hvis de søgte
kraft, og hvor man kan sige, at der sådan set infire job om ugen, ville de i hvert fald være på
gen begrundelse er for, at folk skulle gå ledige.
den sikre side.
Men jeg vil bare sige til hr. Eigil Andersen, at
Men det ændrer jo ikke ved, hvordan lovgivdet
ikke er beskæftigelsesministeren eller
ningen er i dag i Danmark. Lovgivningen er såjobcentrene, men at det er den pågældendes
dan, at det ikke er beskæftigelsesministeren,
egen a-kasse: der skal vurdere, om den pågælat det ikke er jobcenteret, der foretager rådigdende har gjort, hvad man kan kræve for at stå
hedsvurderingen, det er den pågældendes egen
til rådighed for arbejdsmarkedet. Når vi ser på
a-kasse, som foretager den her vurdering. Og i
a-kasserne, synes jeg, at man jo også i a-kasserne
den vurdering indgår alder, erhvervserfaring,
skal være opmærksom på, at folk skal søge job,
geografi osv., ligesom det altid har gjort, og såder ligger uden for a-kassens område, hvis der
dan tror jeg det er rigtigt det fortsætter.";Kl. 14:23
96515;Time;"ikke er et job inden for a-kassens område, Der er
motivationen fra a-kassernes side i dag måske";Kl. 14:22
96623;title_name;"for ringe.
Hr. Eigil Andersen.";Formanden
96663;Time;;Kl. 14:24
96673;Time;;Kl. 14:22
96685;title_name;;Formanden
96704;name_party;":
Hr. Eigil Andersen.
De ting, som ministeren ridser op, rører jo altså
, .
홢
' 홢\ Kl. 14:24
ikke ved, at ministeren fastholder, at der som
Eigil";Eigil Andersen
96863;name_party;":
udgangspunkt skal sendes fire ansøgninger pr.
Det er jo netop de ansøgninger, som ofte udløuge som en retningslinje. Det bliver jo fastholdt
ser, at arbejdsgiverne føler sig besværet over det,
her.
fordi kvalifikationerne, som de pågældende arI SF mener vi, at den retningslinje bør fjernes,
bejdsløse har, ikke svarer til det job, der bliver
og at man skal overlade til a-kasserne at vurdesøgt. For man skal søge bredt, som ministeren sire, hvor mange job den enkelte arbejdsløse skal
ger. Jeg tror, at a-kasserne vil være opgaven mesøge. Hvorfor det? Fordi a-kasserne kender de
get voksen. Det må jeg sige. De firkantede og
arbejdsløse, a-kasserne kender det regionale arbejdsmarked, virksomheder og institutioner. Og meget bureaukratiske regler, der er nu, er jo en
plage for utrolig mange mennesker.
så kan det godt være, at nogle a-kasser vil sige:
Jeg kan fortælle, at på jobnet.dk i februar i år
Jamen den arbejdsløse her skal søge fire job.
Men der kan også være andre a-kasser, der vil si- var der 23.000 ledige job. I dag er der 9.000 ledige job. Det er en voldsom nedgang. Den nedge: Vedkommende kan nøjes med et. Eller hvis
gang skyldes selvfølgelig, at vi står i en begynden pågældende skal begynde på et job om en
dende økonomisk krise - desværre. Men den
måned eller halvanden, så er det ikke sikkert, at
skyldes også noget andet, nemlig at der nu er arder skal sendes nogen ansøgninger, for der vil";Andersen
98291;title_name;"Beskæftigelsesministeren.

(184)
Onsdag den 26. november 2008 (S 509) l
bejdsgivere, som ikke længere vil lægge stillingerne på jobnet.dk: fordi det så vælter ind med
ansøgninger, der nærmest skal en hel lastbil til
at transpprtere, bare på grund af et enkelt job.
Jeg vil gerne høre, om ministeren ikke finder det
højst tragisk og særdeles uhensigtsmæssigt, at
denhe regel i virkeligheden medfører, at der bliver færre job for de arbejdsløse at søge.
홢
: ,
:r";Formanden
98762;Time;;Kl. 14:25
98774;title_name;"Ministeren.
I
:";Formanden
98799;Time;"Beskæftigelsesministeren (Glaus Hjort Frederiksen): 홢
.홢
Det, ledige skal søge, er relevante job. Det er det
krav, der, er,, og hvis man søger ikkérel,evante job,
opfylder det heller ikke de krav, der skal stilles
til, hvad man skal gøre for at være aktivt jobsøgende. Jeg har da også set ansøgninger, hvori
man søger, jobbet som Folketingets ombuds-,
mand eller job som hofmarskäl osv. Men jeg kan
bare sige, at i arbejdsløshedslovens forstand er
det ikke en relevant ansøgning. Så der vil jeg da
opfordre de arbejdsgivere, der føler sig meget
ramt af det, til, at de sender de pågældende breve til a-kassen og gør opmærksom på, at de b e tragter det som en ren proformaansøgning.
홢 홢
/:";Kl. 14:25
99498;Time;;Kl. 14:26
99510;title_name;"Tak til :hr. Eigil Andersen. Her sluttede spørgsmål 3. 홢
'홢
Spørgsmål-4 er også stillet til beskæftigelsesministeren, og det er af fru Line Barfod.

1465";Formanden
99674;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forårets justering af reglerne om supplerende
dagpenge var både rigtig og rimelig. Justeringèn
var en del af aftalen om jobplanen, og her begrænsede vi retten til supplerende dagpenge til
en periode på 30 uger inden for 104 uger, og det
var der forskellige grunde til. Der var bl.a. en
undersøgelse af supplerende dagpenge, som viste, at hver fémte, som modtog supplerende
dagpenge, ikke ønskede andet end deltidsarbejde. Kun hver tredje, der modtog supplerende
dagpenge, var aktivt jobsøgende mod otte ud af
ti fuldt ledige.
Undersøgelsen påpegede det vigtige i, at Vii
må holde fast i, at dagpenge er en forsikring
mod manglende arbejde. Som følge heraf er det,
en betingelse for at få dagpenge, herunder supplerende dagpenge, at man som fuldtidsforsikret står fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der er eksempler på, at arbejdsgivere og ansatte
indretter sig på, at man kan arbejde permanent
på deltid ined supplerende dagpenge, og det er
ikke formålet med de supplerende dagpenge.
Tværtimod er formålet at hjælpe personer ud på
arbejdsmarkedet^ og hvis de arbejder på deltid,
hjælpe dem til fuldtidsarbejde.' Jeg mener, at reglerne om supplerende dagpenge understøtter
denne målsætning.";Kl. 14:26
100931;Time;;Kl. 14:27
100943;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
100969;Time;"- Kl. 14:26 ,' Line Barfod (EL):
Spm. hr. S 509
Det er jo den samme sahg,.som vi hørte fra ministeren i foråret, da vi diskuterede lovforslaget.
4): Til beskæftigelsesministeren a f : "" .
Nu begynder folk jo at blive ramt, og vi begynLine Barfod (EL):
der at kunne se konsekvenserne. En af de sager,
Mener ministeren stadig, at det var rimeligt at
der har været fremme, er Birgit fra'Sæby, der gør
indskrænke de supplerende dagpenge, nu hvor
rent hos seks forskellige arbejdsgivere. Det giver
konsekvenserne er begyndt at vise sig, og hvor
hende så tilsammen 21% times arbejde om ugen,
f.eks. en kvinde, der allerede har seks arbejdsgi- og det kan hun lige få til at hænge sammen med
vere med tilsammen 21,5 timers arbejde om
de supplerende dagpenge. Men de forsvinder
ugen, mister supplerende dagpenge og derfor
nu, og så er det altså 900 kr., som hun mister om
formentlig helt må ophøre med at arbejde for at
ugen efter skat. Det kan hendes økonomi ikke
få fuldtidsdagpenge?
홢
klare, og det vil sige, at hun nu har valget mel- :
lem at blive fuldtidsledig eller ikke at kunne få";Kl. 14:27
102062;title_name;"økonomien til at hænge sammen længere.
Det er ministeren, der starter med at svare.
Jeg vil gerne høre, om beskæftigelsesministeren mener, at det er bedre, at en kvinde, der har
kunnet stykke timer sammen ved at have seks
forskellige arbejdsgivere, bliver fuldtidsarbejdsløs, end at hun prøver at gå ud og arbejde så me-

1466

Onsdag den 26. november 2008 (S 509)

get, som hun nu kan, hos de arbejdsgivere, der
vil ansætte hende.";Formanden
102504;Time;;Kl. 14:28
102516;title_name;Ministeren.;Formanden
102537;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Formålet med ændringerne har været at sikre, at
supplerende dagpenge opfylder formålet om at
være en midlertidig ydelse, som ledige kan
modtage i forbindelse med kortvarig delvis ledighed eller som indgang til arbejdsmarkedet på
fuld tid, og derfor er det jo stadig muligt i 30
uger inden for 104 uger at modtage supplerende
dagpenge.
Jeg har hele tiden sagt - og det gør fru Line
Barfod jo ret i at fremhæve, for det er jo rart, at
der er sammenhæng i tingene - at der findes <
brancher, hvor man spekulerer i de supplerende
dagpenge, at der findes arbejdsgivere, der kræver, at medarbejderne står til rådighed for deres
virksomhed, og at der findes kvinder, der bliver
fastholdt i systemet med supplerende dagpenge,
som vi har det i dag, og det har jeg gerne villet
gøre op med.
Men jeg vil gerne sige, at man jo stadig kan
modtage supplerende dagpenge i 30 uger inden
for en referenceperiode på 104 uger.";Kl. 14:28
103507;Time;;Kl. 14:30
103519;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
103545;Time;;Kl. 14:30
103562;name_party;":
Jo, men ministerens gentagne beskyldninger
om, at der er nogle arbejdsgivere, der tilrettelægger deres arbejdsforhold ud fra at udnytte
dagpengesystemet, hjælper jo altså ikke Birgit
fra Sæby eller andre, som står med det konkrete
problem nu. Hun har valget mellem at blive
fuldtidsarbejdsløs som den ene mulighed - hvis
man er i slutningen af halvtredserne, er udsigten
til at komme i arbejde, især nu hvor vi på vej ind
i en krise, ikke særlig stor - og som den anden
mulighed at fortsætte med sine seks forskellige
job og så mangle 900 kr. om ugen i et i forvejen
stramt budget.
Jeg vil gerne høre, hvad ministeren synes at
Birgit fra Sæby skal gøre. Og mener ministeren
ikke, at vi faktisk har brug for mennesker, der er
så villige til at arbejde, at de faktisk går ud og arbejder seks forskellige steder og bruger masser
af transporttid mellem de forskellige arbejds-

pladser for dog at arbejde så meget, som man nu
har mulighed for at få arbejdsgivere til?";Line Barfod
104537;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
104599;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er vigtigt, at hvis vi vil ændre og
gøre op med den adfærd, der er mange steder og desværre, må jeg jo erkende, inden for kommunerne - at man ligesom udbyder mange deltidsstillinger, så er vi jo nødt til ligesom at begrænse, at man kan gå permanent på supplerende dagpenge. Jeg nævnte jo i forbindelse med
behandlingen i foråret som eksempel, at hvis
man var tjener og præsterede 13 timers ugentligt
arbejde og arbejdede på et område uden opsigelsesregler, kunne man fortsætte hele livet på supplerende dagpenge, og det mener jeg ikke er en
hensigtsmæssig måde at indrette sig på.";Kl. 14:31
105256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:31
105323;Time;;Kl. 14:31
105340;name_party;":
Hvis ministeren ønsker, at kommunerne skal
holde op med at have deltidsjob og - som ministeren siger - misbruge dagpengereglerne, kunne ministeren jo gå efter kommunerne. Så kunne
ministeren jo gå forrest med at sige, at man skal
tilbyde fuldtidsjob til de ansatte. Det kunne ministeren jo sagtens gøre, det er jo ikke så svært,
når vi snakker om det offentlige område, så det
har ministeren alle muligheder for. Men hvorfor
skal det gå ud over Birgit fra Sæby, der virkelig
prøver alt, hvad hun kan, at arbejde, og som har
skrabet sammen at have seks forskellige arbejdsgivere? Hvorfor skal hun straffes for det og nu
ud i valget mellem, om hun vil klare sig for 900
kr. mindre om ugen, hvad hun slet ikke kan se
hvordan skulle hænge sammen, eller om hun vil
blive fuldtidsarbejdsløs og dermed ikke komme
ud og bidrage, som hun faktisk gerne vil?";Line Barfod
106199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:32
106261;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen indgik i juni 2007 en trepartsaftale
med Kommunernes Landsforening, Danske Regioner, LO og AC med henblik på at understøtte
en øget overgang fra deltid til fuldtid. Regerin-

Onsdag den 26: november 2008 (S 510)
gen, KL og Danske Regioner forpligtede sig som
arbejdsgivere til at arbejde for, at deltidsansatte,
der ønskede det, fik mulighed for at arbejde mere. Og i en aftale i juli 2007 har regeringen, KL,
Danske Regioner og FTF tilsluttet sig dette initiativ, så vi følger i høj grad op på det ønske, vi
har, nemlig at man skal kunne få en fuldtidsstillingRegion Midtjylland indgik jo også den aftale
for sine sygeplejersker, at alle, der måtte ønske
fuldtidsbeskæftigelse, kunne få fuldtidsbeskæftigelse, og det synes jeg er en rigtig, rigtig god
udvikling.
홢";Kl. 14:32
107101;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren og også af fru Line Barfod.";Kl. 14:33
107290;Time;"Spm. nr. S 510
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:34
107358;name_party;":
Mener ministeren stadig, at det var rimeligt at
indskrænke de supplerende dagpenge, nu hvor:
konsekvenserne er begyndt at vise sig, og hvor
f.eks en fiskefabrik må lukke, og ville det således
ikke være bedre at sikre, at folk kan blive i arbejde, selv om de indimellem må blive hjemme,
fordi der ikke er fisk? .
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Line Barfod
107748;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Justeringen af de supplerende dagpenge er både
rigtig og rimelig. Jeg skal lige indledningsvis
gøre opmærksom på, at reglerne endnu ikke er
slået fuldt ud igennem, og at det derfor er for
tidligt at udtale sig om, hvorvidt en fiskefabrik
er lukket som følge af de ændrede regler.
Partierne bag aftalen om jobplanen har aftalt
at følge udviklingen i deltids., og fuldtidsbeskæftigelsen samt ledigheden for forskellige
grupper, hvilket vi naturligvis vil gøre, ligesom
vi også senere vil gøre status for de samlede initiativer.
Særligt om hjemsendelsesområdet vil jeg bemærke, at de nye regler fortsat giver mulighed
for at hjemsende medarbejdere i brancher, hvor
der indimellem mangler råvarer, f.eks. fisk. Jeg
henviser til, at man efter de nye regler kan mod-

1467

tage supplerende dagpenge i 30 uger inden for
104 uger, og det gælder også for hjemsendte
medarbejdere, der har ret til supplerende dagpenge. Fuldtidsansatte medarbejdere skal således hjemsendes jævnligt, før de bliver ramt af
den nye tidsbegrænsning, og hvis man har opbrugt retten til supplerende dagpenge, kan man
som fuldtidsforsikret efterfølgende genoptj ene
ret til en ny periode med supplerende dagpenge
ved at have 26 ugers arbejde med mere end 30 timer i hver uge inden for 12 måneder.
Til slut vil jeg så godt bemærke, at det er min
holdning, at supplerende dagpenge er og også
fremover skal være en midlertidig ydelse, som
ledige kan modtage i forbindelse med kortvarig,
delvis ledighed eller som indgang til arbejdsmarkedet på fuld tid. Dagpenge, herunder supplerende dagpenge, er en forsikring mod manglende arbejde og ikke en erhvervsstøtte, og derfor mener jeg heller ikke, at det er dagpengesystemets opgave at være en varig støtteordning
for bestemte virksomheder eller brancher.
.. :
:홢
'";Kl. 14:34
109586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
홢홢
..";Kl. 14:35
109659;Time;;Kl. 14:35
109676;name_party;":
Beskæftigelsesministeren rejser jo jævnligt rundt
og priser det danske system med flexicurity og
fortæller om, hvor rigtig godt det er for erhvervslivet, at vi har et system med dagpenge,
hvor folk kan få dagpenge, når de i kortere eller
længere perioder ikke er i arbejde.
Dét virker jo ret hult, når ministeren så samtidig er med til hele tiden at skære stykker af dagpengesystemet. Særlig nu, hvor vi står midt i en
stor krise og alle regner med, at der også kommer til at være stigende arbejdsløshed i Dan- 홢
mark, at vi ikke kan undgå at blive ramt af den
krise, der også rammer testen af verden, virker
det mærkeligt, at ministeten så synes, det er
fuldstændig rimeligt at skære stykker af dagpengesystemet og dermed forhindre, at folk kan
have arbejde.
Når vi snakker om fiskeindustrien og nogle af
de andre erhverv, hvor man indimellem er nødt
til at sende folk hjem, fordi der er mangel på
fisk, fordi det for byggeindustrien er dårligt vejr,
eller hvad der ellers kan være, der gør, at man
ikke har arbejde til folk, har det hidtil fungeret
fint med dagpengene. Det har været det samspil, som ministeren ellers elsker at fortælle om
rundtom i verden.

1468

Onsdag den 26. november 2008 (S 510)

Hvorfor vil ministeren afskaffe en væsentlig
del af det dagpengesystem, som ministeren ellers roser, når han er ude i verden?";Line Barfod
111020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:37
111082;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Supplerende dagpenge er en midlertidig ydelse.
Man kan få den i 30 uger inden for en 2-årig periode. Det synes jeg er en rimelig periode. Igennem årene har der i øvrigt været gjort bestræbelser på at afkorte den periode, man kunne få supplerende dagpenge i, og med stor virkning, fordi
virksomhederne naturligvis indretter sig efter, at
det er bekvemt at have mange deltidsansatte,
der bare kan få supplerende dagpenge ved siden
af. Derfor har det jo så også vist sig, at virksomhederne indretter sig efter de nye regler, og det
håber jeg også de vil gøre med den her 30-ugersperiode. For det er jo meningen, at mennesker,
der skal have arbejde, skal kunne få fuldtidsarbejde.
Jeg nævnte før eksemplet med, at en tjener,
der arbejder 13 timer om ugen på et område,
hvor der ikke er et opsigelsesvarsel, kan få fyldt
op til 37 timer resten af livet. Det tror jeg ikke er
en hensigtsmæssig måde at indrette dagpengesystemet på.";Kl. 14:37
112070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:38
112137;Time;;Kl. 14:38
112154;name_party;":
Nu er der jo altså nogle brancher, hvor der indimellem ikke er arbejde. Hvis der ikke er fisk, er
det lidt svært at se, hvad man så skal sætte arbejderne i fiskeindustrien i arbejde med. Hvis det
er elendigt vejr, så man ikke kan bygge på et
hus, er det svært at se, hvad man så skal sætte
bygningsarbejderne i arbejde med. Det er jo ikke
noget med, at man tager folk ind på deltid, det
er et spørgsmål om, at de er fuldtidsansatte, men
så bliver hjemsendt, når der ikke er arbejde til
dem, og så kommer de tilbage igen, når der er
arbejde.
Problemet er jo, at vi nu står med foreløbig en
fiskefabrik, vi kender til, oppe i Thyborøn, der
er lukket, hvor de siger, at de lukker, fordi medarbejderne er nødt til at holde op, fordi de ikke
har råd til at gå så meget ned i indtægt, som de
vil gøre, når de ikke kan få supplerende dagpenge længere. Så kunne virksomheden selvfølgelig

tage nogle nye ind og lære dem op. Det tager tid
og koster penge at lære nye folk op, og de ville jo
så blive ramt af det samme, nemlig at de også på
et tidspunkt, inden der var gået to år, ville være
nødt til at holde op på fabrikken igen, fordi de
så ville blive ramt af reglerne om supplerende
dagpenge.";Line Barfod
113353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:39
113415;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi anerkender jo fuldt ud, at virksomheder kan
blive ramt af råvaremangel, eller at der kan være
vejrligsdage inden for byggeriet, eller at der kan
være andre ting, der gør, at man ikke kan producere.
Det er jo også derfor, at reglerne er sådan, at
man kan få supplerende dagpenge i 30 uger. Det
anser vi som en rimelig periode til at imødegå
disse midlertidige ting, som kan komme - enten
en hård vinter, der gør, at man ikke kan arbejde
på stilladser, eller at der er en storm, der gør, at
fiskerne ikke kan lande fisk. Selvfølgelig. Det er
jo også derfor, vi har 30 ugers supplerende dagpenge.
Det, vi ikke synes er godt, er, at man år ud og
år ind med nogle timers arbejde hver uge kan
indrette sig som virksomhed sådan, at man har
en stab af medarbejdere gående på supplerende
dagpenge. Det synes vi faktisk er uhensigtsmæssigt.";Kl. 14:39
114311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:40
114378;Time;;Kl. 14:40
114395;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministerens melding om, at
ministeren på den ene side synes, at det er godt,
at fiskeindustri og byggeindustri osv. kan indrette sig på, at man kan sende folk hjem, når det
er dårligt vejr eller der ikke er nogen fisk. På den
anden side siger ministeren, at arbejdsgiverne
ikke må indrette sig på det, og at vi skal have
reglerne om supplerende dagpenge strammet
sådan op, som man har gjort, så folk ikke kan
blive ved med at arbejde på de vilkår. Konkret
betyder det, at mange af dem, der arbejder i fiskeindustrien, mister deres arbejde, for fiskefabrikkerne lukker.
Jeg vil bare høre, om ministeren synes, at det
er godt, når vi står midt i en krise, at den politik,
regeringen så har gennemført, fører til, at der er

Onsdag den 26. november 2008 (S 478)
endnu flere, der bliver fuldtidsarbejdsløse, i stedet for at folk er i arbejde det meste af tiden og
så kun får supplerende dagpenge en gang imellem.
. . . . KL14:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Line Barfod
115406;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt lige gentage: Hvis man arbejdede inden for et område, hvor der ingen opsigelsesvarsel var, kunne man ved at præstere 13 timers arbejde om ugen hver uge resten af livet på arbejdsmarkedet få suppleret op til 37 timer. Det
synes jeg ikke er en rigtig måde at indrette sig
på, og derfor har vi sagt, at vi synes, at det kan
man gøre i 30 uger inden for en 2-årig periode.
Og det synes jeg er en rimelig tid til at imødegå
det: som de supplerende dagpenge var tænkt
som, nemlig at man, hvis der kom en storm, hvis
der udeblev råvarer, så måtte stoppe i en periode. Der synes jeg 30 uger er rigtigt. Men at enniårig tjener ved at præstere 13 timers ugentligt
arbejde, indtil den pågældende bliver 67, kan få,
suppleret op til 37 timer ugentligt, synes jeg ikke
er rigtigt, og derfor ændrede vi reglerne.";Kl. 14:41
116280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til klima- og
energiministeren af hr. Per Clausen.
홢
Spm. nr. S 478";Kl. 14:42
116462;Time;6) Til klima- og energiministeren af:;Kl. 14:42
116518;name_party;":
Vil regeringen tage nye klimapolitiske initiativer
på baggrund af statsministerens tale på Venstres
landsmøde?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Klima- og energiministeren.
,
홢";Per Clausen
116710;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg bliver spurgt, om regeririgen vil tage nye klimapolitiske initiativer på baggrund af statsminir
sterens tale på Venstres landsmøde, ög der kan
jeg jo så starte med at sige: Ja, det vil vi naturligvis, ligesom vi hele tiden har gjort det.
Vi har lavet en bred energiaftale tilbage i
2004. Vi indgik en bred energispareaftale i 2005.

1469

Vi har yderligere lavet en bred energiaftale her i
år med alle Folketingets partier undtagen det,
som hr. Per Clausen repræsenterer. Der er sat
ambitiøse mål for udbygningen af vedvarende
energi. Den var, da regeringen kom til, på 11 pet.
I dag har vi 17 pet. vedvarende energi i Danmark. Vi har så sat et mål sammen med alle de
andre partier oin, at det skal være 20 pet. allerede i 2011, og så bliver det ifølge EU's klima- og
energipakke 30 pet. i 2020.
Der ér mål for energibesparelser, der er mål
for energieffektivisering. Der bliver lavet et videncenter. Det er faktisk ved at være oprettet. Vi
er i gang med energimærkning af samtlige offentlige bygninger. På det her års finanslov ligger det, at alle statslige bygninger skal reducere
deres energiforbrug med 10 pet. inden 2011. Vi
har lavet registreringsafgiften om, sådan at vi
har fået antallet af solgte firehjulstrækkere mere
end halveret i kongeriget, og til gengæld køber
folk miljøvenlige og energivenlige biler som aldrig før osv. osv. Der er nye afregningsregler,
energisparemål til energiselskaber, strammede
kvoter til energiselskaberne og andre store virksomheder. Jeg kunne fortsætte. Men det gør regeringen i øvrigt også.
Der er grøn vækst omkring hele indsatsen
over for landbruget med fokus på emissioner og
landbrugets klimapåvirkning. Der er transportudspillet, som kommer i løbet af kort tid,
hvor det også er en forudsætning i kommissoriet, at det adresserer C02-udfordringen, og endelig er der jo et kommissorium for en skattekommission, hvor det klart bliver sagt, at vi skal
have en langt mere grøn måde at beskatte danskerne på.
i
홢";KL14:42
118727;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
' Kl. 14:44";Kl. 14:44
118814;name_party;":
Jeg kan vel så konstatere, at det, klimaministeren siger, er, at statsininisterens tale ikke repræsenterede noget nyt, for alt vil fortsætte med at
gå præcis så godt, som det har gjort indtil nu.
Det er så ifølge ministeren jo ubeskrivelig godt.
Det har jeg også hørt andre fortælle om. C02udslippet stiger, energiforbruget stiger - det er
ufattelig godt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om klimaministeren ikke mener, at det ville være en
idé, hvis den danske regering forsøgte at udnytte den stigning i arbejdsløsheden, som vi ser inden for byggefagene i de her dage, til for alvor at

1470

Onsdag den 26. november 2008 (S 478)

få sat gang i f.eks. renoveringen af boliger og andre bygninger. Det kunne jo f.eks. være sådan, at
man lod kommunerne bruge de penge, som de
gerne vil bruge, på energirenoveringer. Det kunne være sådan, at man skærpede de krav, der
ligger i bygningsreglementet. Det kunne være
sådan, at man lavede nogle låneordninger, som
gjorde det attraktivt at investere i renovering af
boliger, som tog særlig hensyn til energi.
Der er jo masser af ting, man kunne sætte i
værk nu, og som man så kunne sige måske faktisk kunne medvirke til at vende den jo i virkeligheden lidt kedelige udvikling, som der har
været i Danmark i de senere år.";Per Clausen
120092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
120154;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hede-,
gaard):
Jeg tror næsten ikke, at jeg orker at gå ind i en
stor polemik med hr. Per Clausen, for det er det,
der bliver lagt op til. Det er en polemisk måde at
fremstille situationen på.
Det, der en kendsgerning, er, at regeringen
har fat i de helt store drej: Transport, landbrug og i øvrigt er en af de ting, der bliver nævnt her,
et strammet bygningsreglement, som jo er under
forberedelse, og det ved hr. Per Clausen også
godt - og så hele måden, vi beskatter både private og erhvervslivet på. Aldrig har en regering
haft fat i så mange af de store drej på én gang.
Må jeg bare minde om, at hr. Per Clausen og
Enhedslisten sammen med SF og Det Radikale
Venstre tilbage i 1999 under den tidligere regering var med til at beslutte, at Danmark skulle
vælge dieseltog i stedet for elektriske tog. Det
var så langt, man var nået i 1999, og jeg tror rolig, man kan sige, at en regering jo ikke ville tage
den beslutning i dag.
Nu sidder vi faktisk og prøver på at komme
med et ambitiøst udspil om, hvordan vi kan
knække transportens stigende C02-udledning,
for som hr. Per Clausen ved, er det en af akilleshælene - det er det verden over, det er det i alle
europæiske lande, jeg lige kan komme i tanker
om. Derfor har regeringen nu sat det arbejde i
gang med at få den kurve knækket.";Kl. 14:45
121487;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:46
121555;Time;;Kl. 14:46
121572;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at det at få en ny regering
ikke løser alle problemer. Vi har lige set et trafikudspil fra Socialdemokraternes side, som, så
vidt jeg kan vurdere, jo mildt sagt ikke har det
ambitionsniveau, som er nødvendigt i forhold
til at reducere C02-udslippet. Så det er jo rigtigt.
Og jeg kan forsikré ministeren om, at tilbage i
1999 var det at få Socialdemokraterne til at acceptere, at man skulle investere i andet end motorveje, en meget, meget vanskelig øvelse, og
derfor blev resultatet heller ikke bedre, end det
blev.
Men det, der står tilbage, er jo, at når ministeren ikke orker at gå i polemik, så er det måske
også, fordi hun ikke rigtig forholder sig til det,
der er mit spørgsmål, nemlig hvorfor det er, at
regeringen hellere vil bruge nye energiafgifter til
at indføre skattelettelser end til at sætte yderligere gang i energibesparelser, yderligere gang i
vedvarende energi, og hvorfor det er, at man
ikke vil udnytte den mulighed, der nu er med
den stigende arbejdsløshed, til at fremrykke
nogle af de planer, regeringen måske kommer
med om et år eller to.";Per Clausen
122672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
122734;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, nu kan hr. Per Clausen jo ikke klandre
mig for, at jeg ikke har svaret på hans spørgsmål,
før han har stillet det. I det tidligere spørgsmål
og det spørgsmål, der er stillet her, spørger hr.
Per Clausen faktisk ikke om det, han spørger om
nu, nemlig om, hvorfor man foretrækker skattelettelser frem for at få yderligere gang i energien.
Jeg ser det ikke som en modsætning. Det er jo
det, der ligger i hele kommissoriet til Skattekommissionen: Find ud af, hvordan danskerne
kan komme til at betale mindre skat på deres
indkomst og så til gengæld betale mere for de
ressourcer, vi bruger.
Det er da noget, som hr. Per Clausen burde
om ikke ligefrem rose, men så være glad for og
sige, at det da egentlig går i den rigtige retning.
Det er da i den retning, vi skal - at det, vi har for
lidt af i samfundet, og som vi gerne vil sørge for
at folk ikke bruger unødigt, nemlig ressourcer
og energi, skal beskattes forholdsvis højere. Det
burde da være et budskab, som Enhedslisten og
hr. Per Clausen var enige i.

Onsdag den 26. november 2008 (S 480)";Kl. 14:48
123843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:48
123911;Time;;Kl. 14:49
123928;name_party;":
Nu er jeg jo et høfligt menneske, men jeg vil alligevel være forsigtig med at tage hatten af, før
manden er kommet, om man så må sige. Det,
ministeren beskriver nu, er jo kommissionsarbejde, planer osv., og vi har endnu til gode at se,
hvad der kommer ud af det.
Det, vi ved, er, at regeringen i 2009 forsømmer en enestående mulighed for at udnytte den
stigende arbejdsløshed til at få taget fat på renovering af boliger og andre bygninger. Man forsømmer en enestående mulighed for at stille
nogle nye, skrappe krav til byggeriet, der gør, at
man lever op til det niveau, som dansk byggeri i
dag er i stand til at leve op til. Altså, man forsømmer at gøre noget aktivt, og på den måde
fortsætter man med at skyde de resultater, som
vi har brug for her og nu, ud i fremtiden, for det
er jo en kendsgerning, at det C02-udslip, som vi
har i år og næste år, jo er et C02-udslip, som vi i
hvert fald så skal reducere yderligere med henblik på fremtiden.";Per Clausen
124888;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢
KI.I 14:50
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
. :
.
Igen må jeg bare sige, at det jo ikke er rigtigt. I
det energiforlig, der blev indgået tilbage i febru.,
ar, er lige præcis energirenoveringerne kommet
med. Hidtil har partierne ofte fokuseret på, hvad
vi gør ved de nye bygninger: og det er ógså vigtigt, og derfor strammer vi endnu en gang byg-,
ningsreglementet. Vi har også sagt, hvordan det
skal strammes ganske markant, nemlig 25 pet.
bedre end nu, 25 pet. yderligere i 2015 og 25 pet.
yderligere i 2020.
Det er vigtigt, men det er kun ca. 1 pct. af
bygningsmassen, der bliver bygget nyt hvert år,
og derfor er det rigtig vigtigt at få energirenoveringen med, og det har vi jo lagt op til i energiforliget. Der kommer nu en evaluering af, hvordan det, vi hidtil har gjort, har virket. Der kommer inden den 1. marts et samlet bud til energiforligskredsen - det diskuterede vi så sent som i
går her i Folketinget, som hr. Per Clausen ved.
Desuden har vi indgået et partnerskab med
byggeriet, hvor vi har spurgt, hvor der er nogle

1471

barrierer, hvorfor der ikke sker mere derude,
end der gør, og samtidig har vi jo altså også taget fat i den almene sektor. Alle de mennesker,
der bor til leje, har hidtil stået uden for det her
område, men dem har regeringen i samarbejde
med de andre partier bag energiaftalen faktisk
nu taget med ind.
:V
홢
,";Kl. 14:50
126316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til klimaog energiministeren af hr. Per Clausen.
Spm. nr. S 480

, Kl. 14:51

7) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 14:51
126559;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at Danmark kan
være uafhængig af fossile brændstoffer?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Klima- og energiministeren.";Per Clausen
126723;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
,
Spørgsmålet går på, hvornår jeg forventer at
Danmark kan være uafhængigt af fossile brændstoffer. Som hr. Per Clausen ved, har regeringen
jo nedsat en klimakommission, og så kan man jo
tænke, at det nok er sådan noget med at sylte
tingene, så begraves det der. Nej, det er det faktisk ikke. Det er nogle af Danmarks allerdygtigste forskere på det her felt, som har fået stillet
den opgave, at mens vi andre nu kigger meget
på, hvad der skal ske i den nærmeste fremtid, i
de nærmeste år i Danmark og også på EU-plan
frem mod 2020, så skal dé komme med et bud
på, hvornår ude i fremtiden Danmark kan blive
helt uafhængigt af fossile brændsler, og hvad
der i givet fald skal til. Med det, de ved om de
teknologier, som allerede er der nu, og om dem,
de sådan kan se i horisonten, og den måde, vi
sådan har tingene skruet sammen på i Danmark,
så skal de komme med et bud på, hvornår vi kan
være 100 pet. uafhængige af fossile brændsler.
Det synes jeg faktisk er en seriøs måde at gøre
det på. Jeg tror ikke, at jeg kan komme i tanke
om noget andet land på kloden, der har stillet
nogle sagkyndige den opgave: Kom med et bud
på, ikke hvornår vi kan være 30, 40 eller 50 pet.
uafhængige, men hvornår vi kan være 100 pet.
u a f h æ n g i g e . . I . I.. : .

1472

Onsdag den 26. november 2008 (S 480)";Kl. 14:51
128078;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:52
128147;Time;;Kl. 14:52
128165;name_party;":
Nej, ministeren kan være fuldstændig tryg ved
det. Jeg vil ikke anklage regeringen for at sylte
ting, fordi man nu er nået til den konklusion, at
det der med at spørge folk uden for regeringen
og uden for regeringspartierne godt kan være
klogt, og at man kan få bedre svar, hvis man
spørger udenfor, end hvis man spørger indenfor.
Det synes jeg er klogt. Det skulle man have startet på for lang tid siden, f.eks. i 2006, hvor statsministeren første gang nævnte, at det var det,
der var målsætningen. Måske kunne man også
have gjort det tidligere, for efter min mening har
det været oplagt i mange år, at det var den vej,
man skulle gå.
Noget andet er så: Hvad gør vi så frem til, at
denne kommission kommer med sin rapport?
Fortsætter vi f.eks. med at øge udbygningen
med kulkraft? Altså, der kan man jo konstatere,
at i hvert fald tidligere i dag havde statsministeren ikke noget klart svar på, om vi skal have flere kulkraftværker i Danmark end dem, vi i forvejen har.";Per Clausen
129147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
129209;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan kun sige, at jeg havde været minister for
det her område i mindre end 2 uger, tror jeg, da
vi ligesom satte den her klimakommission på
dagsordenen. Hr. Per Clausen ved udmærket, at
jeg ikke har noget som helst problem med at
spørge eksperter. Det er faktisk en del af min arbejdsfacon, så det er vi ikke uenige om.
Men der er flere veje til det her, for det første
energieffektivisering. Det har noget at gøre med
det, som vi talte om under det tidligere spørgsmål. Dernæst er der den kontinuerlige udbygning af vedvarende energi. Derfor er det selvfølgelig vigtigt hele tiden at holde fast i, at 3 pet. af
vores energi i Danmark i 1980 kom fra vedvarende energi, det voksede så til i 2001 at være 11
pet. Nu er det i perioden 2001-2007 vokset til 17
pet. Energiforligskredsen har sagt, at det skal
være 20 pet. allerede i 2011 og så 30 pet. i 2020.
Det er faktisk en vej, man skal bevæge sig ad,
hvis man skal nå i retning af målet, så det er jo
ikke sådan, at vi bare passivt sidder og venter

på, at der er nogle, der siger, hvordan vi kan nå
visionen med de 100 pet. Vi går allerede ad de
spor, der alligevel skal betrædes.";Kl. 14:53
130402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:54
130469;Time;;Kl. 14:54
130486;name_party;":
Jeg går så ud fra, at det, som er klimaministerens
synspunkt her, er, at den uafhængighed af fossile brændstoffer, som statsministeren nu i nogle
år har nævnt som en målsætning, uden at vi er
kommet tæt på, hvornår det ville ske, skal ske så
hurtigt som muligt. Men så må det vel også
være forholdsvis nemt for klimaministeren at sige, at selvfølgelig skal der ikke bygges flere kulkraftværker i Danmark, for det må da være at gå
i den forkerte retning, hvis man udbygger inden
for et område, som jo i hvert fald helt sikkert vil
medvirke til at fastholde afhængigheden af fossile brændstoffer.";Per Clausen
131092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
131154;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu er det ikke en problemstilling, der overhovedet er aktuel. Vi står ikke og skal bygge flere kulkraftværker eller for den sags skyld andre kraftværket i Danmark. Det hænger jo bl.a. også
sammen med, at vi for det første har sat os det
mål, at vi ikke bare skal holde energiforbruget
stabilt, men at energiforligspartierne altså nu
har sagt, at vi oven i købet skal have mindsket
energiforbruget med 2 pet. inden 2011. Samtidig
med at vi for det andet mindsker energiforbruget, og det er det, vi arbejder på, får vi også en
stadig større komponent af vedvarende energi,
og derfor siger det jo lidt sig selv, at der så ikke
er behov for at bygge nye kraftværker på den
måde, som hr. Per Clausen nævner der. Så det er
slet ikke i spil.
Nej, tværtimod bevæger vi os jo hele tiden i
retning af større uafhængighed af fossile brændsler. F.eks. er hele spørgsmålet om elbiler og det
med at holde investorer, der er interesserede i at
udbrede elbiler i Danmark og gå i partnerskab
med DONG om at udvikle batterierne, så biler
kan køre på lagret vindenergi, jo også noget, der
bringer os i den her retning. Jeg tror faktisk, at
netop det at finde på alternative transportformer
er noget af det, der kan bringe os nogle store
skridt i retning af visionen om så snart som mu-

(185)
Onsdag den 26. november 2008 (S 507)
ligt at være 100 pet. uafhængige af fossile
brændsler.
.";Kl. 14:55
132580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
' I홢
홢
홢
홢i";Kl. 14:56
132659;Time;;Kl. 14:56
132676;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren kan bekræfte, at det skal gå så hurtigt som muligt. Jeg
er også tilfreds med, at ministeren siger, at der
vil blive taget de nødvendige skridt for at sikre
den fornødne effektivisering af energiforbruget i
bygninger i Danmark. Jeg går så ud fra, at ministeren i den sammenhæng også er villig til f.eks.
at fremrykke en skærpelse af bygningsreglementet, hvilket mange i byggebranchen jo har
sagt ville være et rigtig, rigtig godt initiativ, og at,
ministeren også vil være villig til at overveje,
hvordan man nu kan øge incitamentet til at investere i renoveringer, som sikrer mindre energiforbrug. Jeg forlanger jo ikke eller har nogen illusioner om, at klimaministeren skulle kigge i
Enhedslistens lille pose med julegaver, men så
må man jo finde på noget andet, som har den tilsvarende effekt. Det forventer jeg da i hvert fald
at ministeren nu vil sige at hun vil sikre.";Per Clausen
133605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
'
: :
K1. 14:57
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
:
.
Jeg har det bestemt ikke sådan, at jeg tror: at
nogle fra andre partier aldrig kan komme med
gode ideer, og det ved hr. Per Clausen også. Så
hr. Per Clausen skal være velkommen med alle
sine gode ideer.
Lige det der i går med, at staten skulle betale
alle renterne på folks lån, kunne vi så ikke lige
blive enige om, men mange af de andre ting skal
være hjertelig velkomne. Hr. Per Clausen skal
ikke holde sig tilbage.
: Ja, vi skal have et markant skærpet bygningsreglement, og det er jo allerede under forberedelse. Og som sagt har vi også lavet et partnerskab med byggebranchen, hvor bl.å. en af de
ting, vi lige sidder med nu og prøver at se om vi
kan gøre noget ved, er at styrke uddannelserne
på det her område. For det hjælper jo ikke noget,
hvis hr. Per Clausen eller jeg hjemme i vores bolig gerne vil have lavet noget og den håndværker, som vi ringer til, så ikke lige er ajourført

1473

med de nyeste teknologier. Så der har vi altså
også en stor udfordring i at skærpe uddannelsesindsatsen.
.
Så jeg vil altså hævde, at vi er i gang med alle
de store klodser. Det er næsten ærgerligt, at hr.
Per. Clausen ikke er med i energiforliget.";Kl. 14:57
134882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for denne afsluttende bemærkning til
spørgsmålet. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til klima- og
energiministeren af hr. Morten Messerschmidt.
Spm. nr. S 507";Kl. 14:58
135119;Time;8) Til klima-og energiministeren af:;Kl. 14:58
135183;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens nye/ grønne
klimapolitik skal baseres på videnskabelige
principper om eksempelvis reproducerbarhed
og falsificerbarhed eller som et resultat af politisk forhåndsbestemte konklusioner og afstemninger, som det er tilfældet i FN's klimapanel?
Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
Ministeren. 홢홢홢. 홢";Morten Messerschmidt
135527;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg bliver spurgt, om jeg mener, at regeringens
nye, grønne klimapolitik skal baseres på videnskabelige principper om f.eks. reproducerbarhed og falsificerbarhed eller som et resultat af
politisk forhåndsbestemte konklusioner og afstemninger, som det er tilfældet i FN's klimapanel.
Der må jeg bare meget klart sige to ting: Regeringen baserer sin klimapolitik på den viden,
der er tilgængelig. Det skal der ikke være tvivl
om. Det er det, man som politiker må i det 21.
århundrede efter bedste evne. Men når det så er
sagt, må jeg selvfølgelig sige - og det ved spørgeren også godt - at jeg overhovedet ikke deler
præmissen for spørgsmålet, nemlig at konklusionerne fra FN's klimapariel skulle være et resultat af politisk forhåndsbestemte konklusioner. Jeg mener simpelt hen, at det er en urimelig
insinuation.";Kl. 14:58
136397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.

1474

Onsdag den 26. november 2008 (S 507)";Kl. 14:59
136519;Time;;Kl. 14:59
136545;name_party;":
Spørgsmålet er, om det er en insinuation. Det,
man kunne starte med at gøre, var finde ud af,
hvad forkortelsen IPCC står for. Der er nogle,
der tror, det står for international panel of climate change. Det gør det jo ikke. Fet står for intergovernmental. Det vil sige, at det er et panel,
som er nedsat af regeringer, og de fleste regeringer har jo det tilfælles, at de har en politik, de
gerne vil fremme.
Derfor kunne det være interessant at høre, om
ikke klimaministeren i hvert fald vil bekræfte, at
det resumé, som bliver lavet, hver gang klimapanelet har lavet en stor rapport, er et produkt,
af, at embedsmænd og udpegede politikere sidder og stemmer om, hvilke af forskernes resultater man synes skal med i resumeet, altså det,
som de fleste beslutningstagere, herunder tror
jeg både ministeren og undertegnede selv, læser.
Det er altså et produkt, ikke af forskningen i 홢
IPCC, men et produkt af de afstemninger, som
finder sted ud fra rapporten og så bliver skrevet
ind i konkluslonerne.
Det er jo ud fra en rationel Karl Popper-tilgang til sagen, at jeg spørger, om klimaministeren mener, at den tilgang, som vi skal have til
klimaproblemerne, skal hvile på de almindelige
videnskabelige krav og kriterier, som vi stiller til
forskning i sundhedssektoren og socialpolitik og
alle andre steder, nemlig at først hvis noget ikke
kan falsificeres, er det acceptabel viden. Eller
mener ministeren, at det er helt i orden, at IPCC,
det her regeringsorgan, er blevet udråbt til at
have den endegyldige viden om, hvad der forårsager klimaforandringerne, og hvordan vi løser
udfordringen?";Morten Messerschmidt
138148;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
138210;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu tror jeg ikke, at hr. Morten Messerschmidt
kommer ret langt med at antyde, at klimapolitikken skulle være mindre baseret på viden end
samtlige andre politikområder. Jeg mener faktisk, at det forholder sig fuldstændig modsat.
Der er formentlig ikke noget politikområde,
man overhovedet kan komme i tanker om i den
moderne verden, der i den grad forsøger at basere sig på viden. Ja, til sidst er der nogle politiske valg, der skal træffes, men jeg må altså sta-

dig væk holde fast i, at præmissen simpelt hen
er gal.
Der sidder mange, mange hundreder af denne verdens mest kyndige mennesker på det her
område. De sidder i en overordentlig åben og
transparent proces og ser, hvad hinanden har lavet, indsamler viden fra hele verden og prøver
at få det stykket sammen til et samlet billede.
Det er jo det, der er styrken ved det, nemlig at
hver enkelt forsker ikke bare sidder med sit,
men at man prøver at se, hvilket billede der tegner sig, hvis man lægger alt det sammen.
Det betyder jo altså også, da alle data er lagt
åbent frem, at de mange siders videnskabelig
tekst - og det er f.eks. for den sidste rapports
vedkommende et par tusind sider - er blevet
gransket nøje og i flere omgange, og at de er blevet gransket overordentlig grundigt af totalt
uafhængige forskere, som i øvrigt ikke har noget
med noget at gøre. Så jeg synes altså, man skal
passe på med, fordi man er uenig med det, der
kommer ud af panelet, at sige, at så er det nok,
fordi der er noget galt med panelet. Sådan behøver logikken jo ikke at være.";Kl. 15:01
139792;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:03
139868;Time;;Kl. 15:03
139894;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Det, der er problemet, er den totale ensidighed, som præger klimadebatten. Man kunne jo fristes til at spørge,
om ministeren kan huske, hvilke andre kilder
inden for klimaforskningen og klimadebatten
hun nogen sinde har refereret til ud over medlemmer af IPCC. Man kan jo også undre sig
over, at nogle af de ting, vi tidligere har hørt klimaministeren og sandelig også andre, altså fupmagere som Al Gore og andre, tale om, f.eks. er,
at afsmeltningen af Kilimanjaro skulle have noget med C02-udslippet at gøre. Nu ved vi så, at
det har det ikke. Nej, det var et skift i lùftfugtigheden. Her forleden dag var ministeren nødt til
i et skriftligt svar til mig at indrømme, at isafsmeltningen i Jakobshavn vist heller ikke havde
noget med C02-udslippet at gøre, for det viste
sig rent faktisk, at det var forårsaget af øgede
understrømme af mere varmt vand. Det er jo
mærkeligt, at alle de undersøgelser, som hele tiden siger, at det måske ikke er så galt igen, som
vi får at vide, og at man måske ikke ligefrem
skal male fanden på væggen hele tiden, er der
ingen, der taler om.

Onsdag den 26. november 2008 (S 508)
. . . y ' KL15:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 15:04
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste er : j simpelt hen ikke rigtigt. Altså, hr.
Morten Messerschmidt taler f.eks. stort set ikke
om andet, og det er der nu rigtig mange andre,
der heller ikke gør. Jeg kan da læse alle mulige
læserbrevsskribenter, der,.har alle mulige andre
teorier, som de har fundet et eller andet sted. Og.
det er da vigtigt, det er godt, og sådan skal det
da være i åbne samfund. Det er jo simpelt hen
noget vrøvl, når hr. Morten Messerschmidt siger, at det er, som om der er nogle, der mener, at
der findes en endegyldig sandhed. Det mener jo
ikke engang FN's klimapanel. De er jo meget
omhyggelige, når de siger, at med ca. 90 pet. sikkerhed tror de dét, og med måske 95 pct. sikkerhed tror de dét, og med kun 60 pet. sikkerhed 홢
tror dé dét. Det er jo netop det, de gør. De anerkender, at de ikke besidder den endegyldige
sandhed. Der er mange andre forskere, der har
forskellige teorier, som også har deres plads i
debatten. Det er der da ikke nogen der benægter:
heller ikke med hensyn til afsmeltningen af en
konkret gletsjer. Der har vi altid til alle de internationale gæster, til forskere, der har været deroppe, sagt, at der er mange ting, vi ikke ved nok
om endnu. Det her er en af de ting, som vores
modeller ikke kan forklare. Det er jo derfor, vi
forsker i det.";Morten Messerschmidt
142450;Time;"I
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:05
142527;Time;;Kl. 15:05
142553;name_party;":
Ja, det er interessant. Man har en udvikling,
hvor vi får mere og mere besked om, at C02 er
den store synder, og IPCC har mere og mere ret,
samtidig med at de eksempler, som IPCC, klimaministeren, Al Gore og alle andre i den her
vækkelse, er kommet med, falder fra hinanden.
11980'erne fik vi at vide, at hvis vi ikke gjorde
noget ved C02-udslippet, ville vi få vandstandsstigninger på flere meter. 11990'ernes rapporter
kom IPCC så frem til, at det vistnok kun drejede
sig om 67 cm. Og i den seneste rapport, som ministeren lige nævner, er det nu altså nede på 29
cm. Så forudsigelserne bliver faktisk mindre og
mindre faretruende, så at sige, jo mere viden, vi
får. Og der er det da mærkeligt, at man så tillægger det organ, som altså ikke har bestilt andet

1475

end at tage fejl de sidste 20 år, mere og mere indflydelse. Det er jo det, der ikke hænger sammen.";Morten Messerschmidt
143430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
143492;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard): .
.
.
.
'
Altså, hr. Morten Messerschmidt og jeg bliver jo
ikke enige om det her, og det ved hr. Morten
Messerschmidt. Jeg kan somme tider undre mig
over, at et så ungt menneske alligevel kan være
så sorgløst, fordi det jo simpelt hen er lodret forkert, at de, der siger, at der er noget, vi skal tage
bestik af, får mindre og mindre ret. Det uhyggelige er jo sådan set, at de får mere og mere ret. Så
sent som i sidste uge kom Det Internationale
Energiagentur, som jeg tror normalt vil være et
organ, som hr. Morten Messerschmidt ikke vil
beskylde for alle mulige grimme ting, og sagde,
at de faktisk tror, at FN's klimapanel undervurderer, hvad vi er på vej mod. De tror ikke på det
der med, at vi kan holde det på 2, 3, 4 grader.
Nej, de tror - og det er altså baseret på olie og
atomkraft og sådan noget, som nu engang var
det, der var grunden til, at IEA blev skabt i sin,
tid - at vi er på vej mod 6 graders temperaturstigning. Og derfor tror de, at verden har brug
for en revolution.
Det er da ikke hver dag, IEA, Det Internationale Energiagentur, ligefrem beder om en revolution. Så det er ikke korrekt, når hr. Morten
Messerschmidt siger, at problemerne bliver mindre. Den frygtelige sandhed er, at gang på gang
bliver forskerne overrasket over, at tingene bevæger sig med endnu større hast i den forkerte
retning.";Kl. 15:06
144873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til klimaog energiministeren af hr. Morten Messers c h m i d t . .
:
Spm. nr. S 508";Kl. 15:07
145076;Time;9) Til klima- og energiministeren af:;Kl. 15:07
145141;name_party;":
Finder ministeren, at FN's klimapanel er et
brugbart forum i forbindelse med fastlæggelsen
af fremtidens klimapolitik, eller vil ministeren
overveje alternativer og i givet fald hvilke?

1476

Onsdag den 26. november 2008 (S 508)

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Morten Messerschmidt
145437;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er blevet spurgt, om jeg finder, at FN's klimapanel er et brugbart forum i forbindelse med
fastlæggelsen af fremtidens klimapolitik, eller
om jeg vil overveje alternativer og i givet fald
hvilke.
Jamen det er da ikke FN's klimapanel, der
fastlægger fremtidens klimapolitik. Det er da
også en fuldstændig grundlæggende misforståelse.
FN's klimapanel er en institution, og det, som
den her enormt store gruppe af forskere og verdenssamfundet, alle verdens lande, har sagt, er,
at vi er nødt til at have et sted, hvor vi samler
den her viden. Den stiller de så til rådighed.
Hvad der så skal ske, er jo op til landene, det er
op til regeringerne, det er op til politikere som
hr. Morten Messerschmidt og jeg. Så det er en
fuldstændig forkert præmis. De fastlægger ikke
noget som helst.";Kl. 15:07
146281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:08
146357;Time;;Kl. 15:08
146383;name_party;":
Ministeren svarede ikke på, hvilke andre eksperter som regeringen modtager råd fra i forhold til
klimaindsatsen. Altså, hvis vi læser FN's klimarapporter, ligger det sådan, at hvis alle lande i
hele verden - hvad der jo ikke er ret meget der
tyder på - valgte at følge de rekommandationer,
som FN's klimapanel kommer med, ville man
frem til 2050 forhindre den globale opvarmning
med 0,5 grader, altså cirka en halv grad, celsius.
Det er jo ikke et udtryk for, at vi kan stoppe den
globale opvarmning. Og det er altså FN's klimapanels helt egen sobre vurdering. Det er jo ikke
ligefrem noget: der burde give næring til den
her bevægelse, som tror, at hvis bare man gør alt
det, som FN's klimapanel siger, er den hellige
grav vel forvaret. Hvis vi bruger alle pengene på
det, som FN's klimapanel siger, er vi sikre på, at
vi ikke får vandstandsstigninger, at vi ikke får
øget tørke og alle de ting, som ministeren ellers
taler om.
Problemet er jo bare, at flere og flere forskere
siger, at det, som FN kommer frem til her: ikke
passer. Det er cirka et års tid siden, at 100 anerkendte professorer, nobelprismodtagere, eksperter inden for klimavurdering, skrev til Ban Ki-

moon, FN's generalsekretær, og sagde meget entydigt: Prøv nu at høre, I er på gal vej. Vi kan
ikke leve med, at verden bliver misvejledt i så
vigtigt et spørgsmål, som vi bruger så mange
ressourcer på.
I forhold til Kilimanjaro, i forhold til Jakobshavn, i forhold til indlandsisen og alle de ting,
som ministeren og Al Gore og andre velmenende mennesker tidligere har udtalt sig om, har de
sagt: Her kan I se eksemplerne på, hvad der
sker, hvis ikke vi reducerer C02-udslippet. Der
er det bare jeg spørger: Når vi ser, at alle de eksempler nu falder fra hinanden, kunne det så
ikke godt være, at ministeren skulle overveje
nogle andre venner end IPCC? Hun siger, at hun
allerede har nogle af dem. Så lad os høre, hvem
det er ud over IPCC, som ministeren lader sig
rådgive af.";Morten Messerschmidt
148342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
148404;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ministeren forsøger efter bedste evne at lade sig
rådgive af al den viden, der er til rådighed for
verdenssamfundet. Det synes jeg egentlig også
at hr. Morten Messerschmidt skulle gøre, for det
er jo, som om hr. Morten Messerschmidt som en
af de eneste, jeg sådan lige kan komme i tanker
om i det politiske landskab, har bestemt sig for,
at der bare er et sted, han helt sikkert ikke vil
høre noget fra, og det er fra dem, om hvem verdenssamfundet har sagt, at de alligevel nok repræsenterer en ret bred vifte af forskere. Sådan
har vi andre det altså ikke, jeg har i hvert fald ikke.
Jeg lytter til alle de forskere, der kommer med
nye bidrag. Jeg er nysgerrig, hver gang der er ny
viden. Og jeg synes, det er fint, at der indimellem er viden, der går i modsat retning og siger
noget andet eller kommer med en eller anden ny
brik. Det er fint.
Det, der nok grundlæggende skiller hr. Morten Messerschmidt og mig, er, at hr. Morten
Messerschmidt siger: Ja, men det går nok over,
og spørger: Laver I i øvrigt også sådan noget
med, at alle pengene bliver brugt?
Jeg ved ikke, hvad det er for alle penge, og
der er heller ingen, der hævder, at der sker ingenting. Vi er for længst forbi scenarier, hvor
det, at der sker ingenting, er en mulighed. Der
sker forandringer, det gør der hele tiden. Forskellèn på hr. Morten Messerschmidt og mig er,

Onsdag den 26. november 2008 (S 508)
at når det kommer til stykket, vil jeg ikke turde
løbe den risiko, som summen af det: mange,
mange forskere verden over siger, udgør, og det
er: Hvis I ikke gør noget, kan det her få så voldsomme konsekvenser, at det går overordentlig
voldsomt ud over kommende generationers
muligheder for også at få del i et anstændigt liv.";Kl. 15:10
150166;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.
. Kl. 15:11";Kl. 15:11
150270;name_party;":
Jeg tror lidt, at ministeren ramte en guldåre, for !
det er ikke sådan, at jeg ikke vil høre på IPCC,
tværtimod har jeg faktisk gjort mig den ulejlighed at bruge en hel ferie på at læse det igennem.
Nu nævnte ministeren selv rapporternes omfang, og det er ikke - slet ikke for en lægmand
som mig - særlig let stof. Det er jo ikke dér, problemet ligger. Problemet ligger i, at det resumé,
der bliver lavet for policy takers, folk som os, er
skrevet af politikere. Det er ikke skrevet af forskerè.
En række uafhængige forskere har jo sat sig >
ned og forsøgt at lave deres eget resumé, som
har nogle langt mindre drastiske konklusioner
end dem, som IPCC-resumeet kommer frem til,
og det, som FN-resumeet kommer frem til.
Man kan f.eks. tage forudsigelserne om vandstandsstigninger. Vi har altså over de sidste 20 år
bevæget os fra forudsigelser om 1 m til forudsigelser om 29 cm, som vi er nede på nu. Det er jo
den samme vandstandsstigning/ som vi i Danmark har oplevet fra 1860 frem til begyndelsen
af årtusindskiftet. Altså det, som vi har oplevet
fra 1860 til år 2000, er det samme, som vi vil opleve fra 2000 til slutningen af det her århundrede. Det er jo ikke ligefrem vandstandsstigning,
der har præget historieskrivningen siden 1860.";Morten Messerschmidt
151522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
151584;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
/
Jeg er nødt til at sige det sådan lidt direkte, for
jeg mener, at hr. Morten Messerschmidt manipulerer. For det er jo ikke rigtigt, det er jo simpelt .
hen ikke rigtigt.
Afsmeltningen af Arktis tager fart. Når man
ser på satellitfotos - og det handler ikke om, om
de er taget af den ene eller den anden forsker,
der er ansat det ene eller det andet sted eller har
forsket i det ene eller det andet regi eller putter

1477

resultaterne ind i den. ene eller den anden organisation - kan man se, at der afsmelter stadig
voldsommere dele af det arktiske område.
Det er ikke noget, som nogle finder på af politiske grunde, det er et faktum. Og der er det, at
jeg egentlig ikke forstår, hvad, der er hr. Morten
Mésserschmidts dybeste bevæggrund for at stille sig så mistænksomt an over for dem, der prøver at sige: Prøv lige at se venner, det skal I altså,
være opmærksomme på, for hvis ikke I håndterer det i tide, så accelererer det: så.er- der risiko
for, at det accelererer på en måde, hvor det vil
blive meget, meget dyrt for verdenssamfundet
og for verdenssamfundets muligheder for vækst
i de kommende mange, mange årtier, ja, måske
århundreder, og derfor skal I handle nu..
Der tager hr. Morten Messerschmidt chancen
og siger: Jeg tager chancen, for der sker nok ingenting. Jeg, siger: Nej, vi må prøve at basere os
på det, når så meget af forskningen siger, at der
med 90-95 pet sikkerhed er en sandsynlighed
for, at det, ellers kan gå galt.";Kl. 15:13
153088;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.
. Kl. 15:14";Kl. 15:14
153192;name_party;":
Jeg kunne aldrig finde på at påstå, at der ikke
sker nogen ting. Hele pointen er, at det her er
sket i millioner af år, hundredvis af millioner af
å r - altså, mennesket anslås at have været på
kloden i, tror jeg, titusinder af år, og Arktis har
været smeltet bortmasser af gange. Pointen er jo
sådan set, at mens Arktis forsvinder, bliver isen
tykkere og tykkere på Sydpolen. Det er jo et forhold, som ministeren ikke taler særlig ofte om.
Det, som jeg angriber, er sådan set ikke IPCC.
som sådan: der er mange dygtige og lødige forskere der, og det er fint. Nej, det, jeg angriber, er
den politiske - jeg kender ikke det danske,ord,,
undskyld, formand - hijack, der sker af IPCC,
når politikere og embedsmænd går ud og tager
patent på sandheden og skriver deres politik ind
i et resumé, som alle vi politikere så får lov til at
læse, og hvor vi siger: Det var søreme spændende, det er den høje sagkundskab, der er kommet
til udtryk her. For det er det ikke. Masser af forskere kommer frem til langt mindre rædselsvækkende scenarier. Og hvad er det så, vi spilder? Ja, hvad er det egentlig, vi spilder? .
Hvis ministeren ville gå ind og læses de opgørelser, der findes over, hvad det koster at nedbringe C02' en i tabt produktion og i manglende
gevinst, ville hun komme frem til, at det er milli-

1478

Onsdag den 26. november 2008 (S 482)

arder af dollars, som kunne være brugt på at af,.
hjælpe hungersnød, på at kunne skabe bedre erhvervsbetingelser i de fattige lande osv. osv.
Men pengene kan kun bruges én gang.";Morten Messerschmidt
154725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, at det for alles skyld ér en fordel, at vi
taler dansk her i det danske Folketing. Formanden kendte ikke det pågældende engelske udtryk, det må han indrømme, men det finder vi
ud af efterfølgende, forhåbentlig.
Ministeren.
r";Kl. 15:16
155010;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, det betyder at kapre eller sådan noget.
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
der jo ikke er nogen, der tager patent på sandheden. Som forsker sidder man til sidst, når man
har lavet al sin forskning og lavet alle baggrundspapirerne, med flere tusinde siders koncentreret forskning. Så hiver man nogle repræsentanter ind, der ikke er politikere, det er forkert, men det er folk, der er ansat i regeringerne
rundtomkring, som har forstand på det, og som
kan se, hvordan det her kan skrives på en måde,
så det også kan forstås af sådan nogle som hr.
Morten Messerschmidt og mig.
Det er altså demagogisk at sige, at det betyder, at nogle tager patent på sandheden. Altså,
folk må jo se det for sig. Der sidder politikeren
og siger: Jeg tager til møde dernede, og så sidder
jeg sådan og retter til i forskningen. Det er på ingen måde det, der er tale om, og det er simpelt
hen usandt.
Så er det rigtigt, at klimaet altid har varieret,
ja, men det, der jo er pointen, og det, som forskerne råber vagt i gevær om, er: at det nu sker
hurtigere end nogen sinde. Men lad nu det være,
for det bliver hr. Morten Messerschmidt og jeg
aldrig nogen sinde enige om.
Det, jeg undrer mig over, er, at vi ikke kan
være enige om, at det - eftersom vi skal være
9 milliarder mennesker på kloden i dette århundredes midte: det siger forskerne, og det tror
jeg vi kan være enige om - selv med hr. Morten
Messerschmidts tilgang ville være en rigtig god
idé, at vi fandt på mere energieffektive løsninger, mere ressourceeffektive løsninger. Er det
ikke lige præcis det, klimadiskussionen går ud
på? Er det ikke lige præcis de løsninger, der er i
spil?";Kl. 15:16
156714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det er sådan, at spørgsmålene 10: 11, 12, 13,
14 og 15 udgår af denne spørgetid, med henblik
på at de bliver besvaret i næste uge.";Kl. 15:17
156926;Time;"Spm. nr. S 482
10) Til kulturministeren af:";Kl. 15:17
156988;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Den Frie
Udstillingsbygning ikke lukker i februar 2009?
(Spørgsmålet udsættes til næste spørgetid).";Mogens Jensen
157141;Time;"Spm. nr. S 484
11) Til kulturministeren af:";Kl. 15:18
157203;name_party;":
Er ministeren enig i, at Den Frie Udstillingsbygning har en historisk rolle i dansk kunstformidling, og at det vil være et stort kulturelt tab for
Danmark, hvis udstillingsbygningen må lukke?
(Spørgsmålet udsættes til næste spørgetid).";Mogens Jensen
157450;Time;"Spm. nr. S 485
12) Til kulturministeren af:";Kl. 15:18
157524;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med undervisningsministeren at finde en løsning, der
sikrer, at Dansk Skolemuseum ikke lukker?
(Spørgsmålet udsættes til næste spørgetid).";Flemming Møller Mortensen
157715;Time;"Spm. nr. S 488
13) Til kulturministeren af:";Kl. 15:18
157789;name_party;":
Mener kulturministeren, at Dansk Skolemuseum spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring
og formidling af den danske kulturarv, når det
gælder dansk undervisnings- og skolehistorie?
(Spørgsmålet udsættes til næste spørgetid).

Onsdag den 26. november 2008 (S 486)";Flemming Møller Mortensen
158068;Time;"1479

Jeg kan oplyse, at der i 2005 blev holdt flere
møder i EU-regi om bl.a. stoffet Diclofenac. Man
konkluderede fra EU's side i 2005, at der ikke på
14) Til kulturministeren af:
baggrund af de tilgængelige data var grundlag";Kl. 15:18
158317;name_party;":
for at stille skærpede krav til sikkerhedsoplysKan ministeren bekræfte, at regeringen afskriver ningerne for Diclofenac.
sig et medansvar for kulturen i regionerne grun12006 gennemgik man i EU-regi igen hjertedet de store besparelser, der er lagt op til i fikar-sikkerheden ved en lang række NSAID-lænansloven over for egnsteatrene i 2009?
gemidler, bl.a. lægemidler med Diclofenac. Det
gjorde man, fordi der var gennemført nye studi(Spørgsmålet udsættes til næste spørgetid).
er. Konklusionen blev, at der var en lille forøget
risiko for hjerte-kar-bivirkninger ved længereva.,
. . K l . 15:18 rende indtagelse af høje doser af bLa. DiclofeSpm. nr. S 489
nac. EU anbefalede derfor forsigtig anvendelse
af disse lægemidler efter grundig vurdering af
15) Til kulturministeren af:
den enkelte ,patient: dvs. lavest mulig dosis og";Leif Lahn Jensen
159167;name_party;":
så kort tid som muligt. Det blev samtidig beslutHvad vil ministeren gøre for at sikre de små
tet, dvs. også i 2006, at man indsatte advarsler
egnsteatre fremover? : .
om den lille forøgede risiko for hjerte-kar-bivirkninger i produktresumeerne for bl.a. pro(Spørgsmålet udsættes til næste spørgetid).
dukter, der indeholder Diclofenac. Det gjorde
man også i Danmark. Lægemiddelstyrelsen har
. - Kl. 15:18 med andre ord fulgt EU's anbefalinger.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Leif Lahn Jensen
159662;Time;"Vi er nu ved dagsordenens spørgsmål 16, og det Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er et spørgsmål til ministeren for sundhed og
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:19
159831;Time;forebyggelse af hr. Jens Peter Vernersen.;Kl. 15:19
159898;name_party;":
-KL15:18 Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at der
Spm. nr. S 499
har været en viden om, at der er overdødelighed. Der blev faktisk skrevet ret meget om det,
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
også tilbage i 2005 og også i lægefaglige tidsaf: . v홢
skrifter, så dér var en viden om, at der var noget";Jens Peter Vernersen
160241;name_party;":
galt. Man kan vel ikke tale om, at der er en lille
Vil ministeren oplyse årsagen til, at der ikke blev forøget risiko, når man faktisk kan se, at risikoen
taget initiativer fra ministerens side, da det blev
egentlig er ganske betydelig for, at mange raske
kendt i 2005, at Voltaren voldsomt forøger risi- 1 vil dø på grund af brug af det her lægemiddel.
koen for blodpropper, og finder ministeren de
Når så ministeren siger, at man skal bruge en,
manglende initiativer acceptable?
forsigtig anvendelse - det var ligesom konklusionen, kunne jeg høre - kan man så overlade
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det til borgeren selv, i og med at man kan købe
Ministeren for sundhed og forebyggelse.
f.eks. Voltaren på apoteket uden recept, som jeg
,:";Jens Peter Vernersen
161003;Time;"har forstået det? Er det forsigtigt nok, at man på
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob indlægssedlen kan se, hvad bivirkningerne er?
Axel Nielsen):
Burde det ikke i den situation og med den overSom følge af en konkret sag fra 2004, hvor et læ- dødelighed, vi ved der er, være på recept, sådan
gemiddel blev trukket tilbage fra markedet på
at vi havde sikkerhed for, ,at lægen tog stilling til
grund af alvorlige hjerte-kar-bivirkninger, har
udlevering og tog stilling til den enkelte patient?
der været rettet meget stor opmærksomhed på
For det, der er sket, er jo, at der er borgere, der er
de såkaldte NSAID-lægemidler, dvs. smertestildøde i utide, fordi de har brugt det her middel,
lende lægemidler, der indeholder: betændelsesog det synes jeg i hvert fald ikke man skal tage
dæmpende stoffer. Det gælder bl.a stoffet Diclo- let, og det tror jeg heller ikke ministeren gør. :
fenac, som er det aktive stof i lægemidlet VoltaNår det nu er tilfældet, tror jeg også, at miniren, som der spørges ti1.
steren måske skulle spørge en ekstra gang i - I
Spm. nr. S 486

1480

Onsdag den 26. november 2008 (S 499)

Sundhedsstyrelsen, hvem der har haft ansvaret,
for det er jo ikke bare lige nu, man finder ud af
den her overdødelighed. Det har man faktisk
vidst på et tidligere tidspunkt.";Kl. 15:18
162307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 15:21
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu kommer hr. Jens Peter Vernersen også ind på
den debat, der har været de seneste dage. Jeg
kan derfor oplyse, at Lægemiddelstyrelsen i juli
2007 efter anbefaling fra Registreringsnævnet
besluttede at acceptere et ønske fra et firma om
at gøre den ellers receptpligtige Voltaren til
håndkøbsmedicin. Det drejer sig om lægemidlet
Voltaren Dolo. Det skete, fordi Voltaren Dolo indeholder lavere doser af Diclofenac og kun må
indtages efter doseringen højst 75 mg i døgnet i
højst 3 dage. Og der var på det tidspunkt ikke
data, der pegede på, at der skulle være et problem i forhold til hjerte-kar-bivirkninger ved
den lave dosis af Diclofenac.
I den her måned, altså 5. november, er resultaterne så kommet af en ny dansk undersøgelse.
Undersøgelsen viser bl.a. som noget helt, helt
nyt, at der er en øget risiko for død eller blodprop i hjertet allerede ved lavere doser af bl.a.
Diclofenac - og i øvrigt også for hjerteraske yngre personer. Lægemiddelstyrelsen'gik derfor
meget hurtigt ud og opfordrede både læger til at
ordinere med omtanke og apoteker til at rådgive
med omtanke, når det gælder de her NSAID-lægemidler.
Derudover har Lægemiddelstyrelsen - for det
er altså Lægemiddelstyrelsen og ikke Sundhedsstyrelsen - straks taget affære. De har taget sagen op i EU på det første møde efter offentliggørelsen af undersøgelsen, og samtidig har styrelsen bedt Registreringsnævnet om på ny at vurdere, om det fortsat skal være muligt at købe de
her lægemidler med Diclofenac i håndkøb. Det
sker allerede den 4. december, og jeg mener derfor, de har handlet korrekt og hurtigt på baggrund af de data.";Kl. 15:21
164044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:23
164120;Time;;Kl. 15:23
164145;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om efter de oplysninger, som jeg har, at der altså er en betydelig overdødelighed. Dødeligheden kan, som det også

har været vist, sættes til 1,0 for alle raske over 10
år, som ikke har taget de her Voltaren smertestillende piller. Men med pillen ville der være en
overdødelighed på 1,8 - altså næsten en fordobling. Det er i hvert fald de oplysninger, der foreligger for mig. Hvis det er tilfældet, er det jo
dybt alvorligt. Så var det vel også et spørgsmål,
om man ikke sådan endda meget hurtigt skulle
sige: Det her går simpelt hen ikke.
Vi har jo tidligere diskuteret medicin, som
gav bivirkninger, og vi har også besluttet at gøre
disse medicintyper receptpligtige. Vi har jo haft
en sag for ikke så forfærdelig lang tid siden med
hostemidler. Så derfor tror jeg, at man faktisk
hurtigere skulle sætte noget i gang her for at sikre, at borgerne nu altså ikke bliver udsat for en
risiko, der helt åbenbart er. For det fremgår jo,
sådan som jeg har forstået det, at det kun er ganske kortvarigt, man skal tage disse Voltaren, før
det kan have den virkning, at man får en blodprop.";Jens Peter Vernersen
165267;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Sundhedsministeren.";Kl. 15:24
165337;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal tage det her
meget alvorligt, men hr. Jens Peter Vernersen må
også medgive, at det er meget nye oplysninger,
der viser, at selv lave doser hos i øvrigt raske
mennesker kan være så farlige, som de er. Det er
også derfor, at vi skal have Lægemiddelstyrelsen til hurtigst muligt at kigge på, om det her
skal være håndkøbsmedicin. Noget kunne jo
tyde på - og det siger jeg som lægmand i den
her sammenhæng - at det ikke skulle være tilfældet.
Men Lægemiddelstyrelsen har jo også meddelt landets læger og apotekere, at man skal ordinere med meget stor omtanke på det her område, så jeg mener i virkeligheden, at der er en
meget fornuftig proces i gang i forhold til den
her nye viden, vi har fået, om, hvor farligt det
her produkt kan være.";Kl. 15:24
166182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen som medspørger.";Kl. 15:24
166278;Time;;Kl. 15:25
166308;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt prøve at skrue tiden en
lille smule tilbage, altså ikke tage de allernyeste
data her fra denne måned med ind i det, men

(186)
Onsdag den 26. november 2008 (S 499)
stille spørgsmålet til ministeren, om man ikke
fra Lægemiddelstyrelsens side har gjort sig
overvejelser, om man måske fra dansk side skulle henvende sig til EU om en eventuel skærpelse. For som ministeren også siger i sin besvarelse
af spørgsmålet, lå der tilbage i 2006 klare indikationer på, at, der var en forhøjet risiko ved det.
Det, jeg efterspørger, er: om vi fra dansk side
blot skal efterleve det, man beslutter i EU, eller
om vi en gang imellem fra dansk side måske
skal være lidt proaktive i forhold til at sætte en
lidt højere barre for at få elimineret den patientrisiko, som helt klart er ved et præparat som det-,
her, en risiko, som producenten af præparatet
også har vedkendt sig hele vejen igennem. Men
producenterne går naturligvis ikke ud og trækker et præparat tilbage, som ikke får kritik fra en
officiel myndighed, altså enten EU eller en national sundhedsstyrelse.";Flemming Møller Mortensen
167399;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
167461;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det skal være myndighederne, der er de proaktive, vi skal ikke overlade et så alvorligt problem
til producenterne. Selvfølgelig skal Lægemiddelstyrelsen være proaktiv, selvfølgelig skal Lægemiddelstyrelsen også være udfarende, når de
får ny viden, og det mener jeg også at de har været ved, straks efter at de har fået den her viden,
at tage det op i EU-regi. Og de mødes altså den
4. december om den her sag. !
Men selvfølgelig skal vores Lægemiddelstyrelse være proaktiv, naturligvis.
' Kl. 15:26
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.
. :
,";Kl. 15:26
168108;Time;;Kl. 15:26
168138;name_party;":
Jeg vil godt rette blikket lidt mod det, som, ministeren svarede hr. Jens Peter Vernersen i forhold
til det sidste spørgsmål, nemlig det her med, at
man har sendt signaler fra Lægemiddelstyrelsen
om, at de praktiserende læger i Danmark skal
ordinere med omtanke: Der er bare det skisma
indlejret med hensyn til det her produkt, at det
ikke er et receptpligtigt produkt, som det er. Vi
ved naturligvis godt, at de praktiserende læger
ordinerer det, fordi det er et godt produkt, men
styre forbruget derude, når det er et håndkøbspræparat, kan de praktiserende læger ikke.

1481

s:";Flemming Møller Mortensen
168730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
168792;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det et rigtigt. I forhold til håndkøbsmedicin kan
man ikke bede de praktiserende læger om at styre det, og det er også derfor, at man har taget
apotekerne med og sørget for, at de rådgiver
med meget stor omtanke.";Kl. 15:27
169076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:27
169152;Time;;Kl. 15:27
169177;name_party;":
Jeg forstår ikke, at ministeren ikke tager det her
med langt større alvor, altså når risikoen er den 1
dobbelte, hvis man har taget den her medicin,
Voltaren. Hvis risikoen er den dobbelte, er det
altså flere hundrede årlige dødsfald, det drejer
sig om. Det er faktisk det, det drejer sig om.
Nu kommer der et møde, men jeg synes, at
der må tages hurtige skridt i den her sag. Vi kan
jo ikke have, at man kan få udleveret medicin
nede på apoteket og gå til et andet apotek og få
udleveret mere af samme medicin - det bliver.
ikke registreret eller noget, man får det lige over
disken - og så er der altså en dødsrisiko på det
dobbelte. Som sagt er flere hundrede sikkert
døde af det her, fordi der jo åbenbart er omkring
800.000-900.000 mennesker, der har taget den . 홢j
her medicin. 800.000-900.000 mennesker har
gjort brug af det her.
Jeg forstår ikke, at ministeren ikke sætter sine
folk til at være meget mere proaktive og sørge
for, at det her bliver receptpligtigt omgående. Vi
kan ikke have den her situation, vil jeg sige til
ministeren. ' 홢.";Jens Peter Vernersen
170239;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.
'";Kl. 15:28
170311;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg mener ikke, at hr. Jens Peter Vernersen har
nogen form for belæg for at kunne påstå, at jeg
ikke tager det her ekstremt alvorligt, for jeg tager det meget alvorligt. Men jeg mener også, at
vi helt generelt skal fastholde, at det ikke er en
politisk vurdering, om et produkt skal være
håndkøbsmedicin eller det skal være receptpligtig medicin, og der vil jeg gerne have, at jeg er
på lægefagligt meget sikker, fast grund, og der-

1482

Onsdag den 26. november 2008 (S 503)

for støtter jeg mig til Lægemiddelstyrelsens vurderinger i forhold til, hvilken proces der skal
være for det her produkt.";Kl. 15:28
170983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter
Vernersen.";Kl. 15:29
171170;Time;"Spm. nr. S 503
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 15:29
171261;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om han finder en overbelægning på en række af landets medicinske afdelinger acceptabel, samt oplyse, hvilke initiativer ministeren vil tage for at sikre, at medicinske
patienter ikke ligger på hospitalsgangene?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 15:29
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Belægningsprocenten på det medicinske område var 95 i 2007, hvilket er relativt højt set i forhold til det kirurgiske område, der har en gennemsnitlig belægningsprocent på 83. Med høje
belægningsprocenter kan forekomme periodevis
overbelægning. Det medicinske område har
gennem de seneste 10 år haft en stort set konstant belægningsprocent. Perioder med overbelægning er derfor ikke et nyt problem.
En af årsagerne til, at belægningsprocenten
på det medicinske område er så høj og i perioder
for høj, er, at der er færdigbehandlede patienter,
som det ikke er muligt at udskrive, fordi de har
behov for kommunal hjælp og/eller pleje.
Med kommunalreformen blev finansieringen
af sundhedsvæsenet ændret, så kommunerne fik
mulighed for at påvirke deres bidrag til det regionale sundhedsvæsen. For borgere, der er færdigbehandlede på sygehus, men som kommunerne ikke er klar til at modtage, opkræves der
desuden en færdigbehandlingstakst. Nogle
kommuner gør det godt, de sørger for den fornødne hjælp og pleje, så færdigbehandlede patienter kan udskrives, og de forebygger/at borgere unødigt indlægges på sygehus. Andre
kommuner gør det knap så godt, hvilket medfø-

rer flere patienter på de medicinske afdelinger
og dermed risiko for overbelægning.
Derfor har vi i aftalen om finansloven for
2009 aftalt at igangsætte et arbejde, der skal belyse spørgsmålet om udskrivningsforløb for ældre medicinske patienter, herunder sammenligne regioners og kommuners indsats på området.
Aftalepartierne vil drøfte analyserne i foråret
2009.
Løsningen på perioder med overbelægning
på de medicinske afdelinger er ikke flere sengepladser. Der, hvor fokus er og skal rettes, er mod
kommunernes indsats, dels for at hjemsende
færdigbehandlede patienter, dels for at forebygge unødige indlæggelser. Koordination, samarbejde og forståelse for indsatsen er vejen frem,
det mener jeg, for at sikre en sammenhængende
indsats i sundhedsvæsenet.
Sundhedsaftaler, der skal indgås mellem regionsrådet og de enkelte kommunalbestyrelser i
regionen, skal være med til at sikre det. Jeg vil
have vedvarende fokus på sundhedsaftalerne,
også i henhold til anden generation af sundhedsaftalerne, der skal indgås i 2010.";Jens Peter Vernersen
173817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:31
173893;Time;;Kl. 15:31
173918;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren meget omhyggeligt sagde, at gennemsnittet var 95 pet. belægning i 2007. Problemet er jo, at belægningen i
visse regioner er langt højere. Sådan som jeg har
fået det oplyst, er belægningen i Region Sjælland jo helt oppe på 100 pet. og i Region Hovedstaden også i nærheden af 100 pet. Det er jo så
høj en belægningsprocent, at vi har set disse
konsekvenser: at medicinske patienter ligger på
gangene, at medicinske patienter på den måde
bliver andenrangs patienter i forhold til, hvad
der ellers sker på hospitalerne. Det er da ikke ordentligt over for ældre, svage, medicinske patienter at udsætte dem for at ligge på gangene,
at skulle have deres mad derude, at skulle gøre
deres toilette på gangene og gøre alle disse ting,
som man nu engang gør på et hospital: det er da
ikke anstændigt over for disse mennesker.
Det kan godt ske, ministeren mener, at der er
senge nok, og det kan godt ske, at kommunerne
kunne gøre det anderledes, men når jeg stiller
spørgsmålet, er det jo med udgangspunkt i den
enkelte borger: Hvad betyder det for den medicinske patient? Den medicinske patient kan jo
ikke bruge det til noget, at man ikke kan få or-

Onsdag den 26. november 2008,(S 503)

1483

dentlige aftaler regioner og kommuner imellem, fået oplyst, er, at man i Region Sjælland har en
og at der ,er nogle, der ikke bliver udskrevet. Det belægningsprocent på 100. Det er altså hele rekan de ikke bruge til noget som helst. De har op- gionen. Så kan patienter jo ikke flytte fra det ene
levelsen af at ligge på disse gange, jeg har selv
hospital til det andet, hvis man i,forvejen har beset det, og det er naturligvis ikke godt nok. Om
lagt alle sengene. Det giver naturligvis store gedet er flere senge, der skal til, skal jég ikke kunner for de borgere, der er indlagt: det er en frygne sige, men der er jo ikke nogen som helst tvivl telig dårlig oplevelse. Og det er også urimeligt,
om, at med den prioritering, der sker i sundfor vi skal jo huske på, at de borgere, det her dreheds vaésenet, også med hensyn til det udvidede jer sig om, meget ofte ikke har ressourcerne til ät
frie valg, så er det netop de medicinske patien- ' sige: Det her er ikke godt nok, det er jég utilfreds
ter, der betaler prisen, fordi andre har et udvidet med:
frit valg. De har nemlig ikke noget udvidet frit
Det er ældre folk, som måske endda fortsat er
valg. De kommer ind akut, langt de fleste af
meget, meget autoritetstro over for hospitalsvædem. Jeg tror, det er 85 pet., som kommer akut
senet, og som er dybt, dybt taknemlige stort set
ind og så bliver bragt i den her situation. Det er
for hvad som helst. Det er jo ikke godt nok, at
altså vigtigt, at man får nogle prioriteringer, så
man byder disse mennesker, som har den autodisse patienter også bliver tilgodeset.
ritetstro, de vilkår, at man f.eks. i Region SjælKl. 15:33 land har en belægning på 100 pct., hvilket jo giTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ver overbelægning. Jeg har selv ude på et hospiMinisteren.
tal her i området set, hvordan det så ud. Det var";Jens Peter Vernersen
176973;Time;"ikke i orden, vil jeg sige til ministeren.
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
.:
.
.";Kl. 15:33
177079;Time;"Axel Nielsen):
홢홢
.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Peter VerMinisteren.";Kl. 15:35
177207;Time;"nersen i, at borgeren ikke interesserer sig for, om
kommunerne får lavet nogle sundhedsaftaler
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
med regionerne. Det, der interesserer borgeren,
Axel Nielsen):
er, at man ikke skal ligge på gangen, og jeg indDet er aldrig i orden, at patienter, uanset om de
rømmer, at det er uværdigt at ligge på gangene,
er autoritetstro eller ikke er autoritetstro, skal
det er også uværdigt for vores personale, at det
ligge ude på gangene - det er aldrig i.orden!
skal pleje mennesker på gangene.
Men hvis Region Sjælland har fyldt hele deres
95 pet. er et gennemsnitstal. Det betyder, at
kapacitet op, så kunne noget tyde på, at komder nogle steder kan være en højere belægning.
munerne i Region Sjælland skal blive meget
Det betyder også, at der inden for de samme rebedre til at hjemtage de færdigbehandlede pagioner kan være steder, hvor der er en lavere be- tienter, for sengene ude på de medicinske afdelægning, og derfor er det altså også regionens
linger skal gå til de syge, ikke til mennesker, der
ansvar at sørge for at have et samlet overblik
er raske - i den forstand, at et sygehus ikke kan
over, hvor de ledige kapaciteter er. Det skal regøre mere for dem. De skal hjemtages, og det
gionen sørge for, så de bruger deres kapacitet
skal kommunerne sørge for. Det er også derfor,
mest optimalt. Derudover skal man i hele forevi har lavet en incitamentsstruktur, sådan at
byggelsesindsatsen sørge for, at der ikke sker
kommunerne er med til at finansiere patienternogen unødige indlæggelser, fordi man skal sør- nes ophold ud på regionernes sygehussenge. Så
ge for at behandle vores ældre medicinske pader er god forretning for kommunerne i at få
tienter på en sådan måde, at de ikke bliver indhjemtaget deres patienter.
.
.
.
.
.";Kl. 15:35
178991;Time;"lagt unødigt. Deres diabetes skal være under
kontrol, der må ikke ske dehydrering osv. osv.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
:
K1. 15:34 Hr. Flemming Møller Mortensen som medspørTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger.
' .
I
:
, Kl. 15:36
Hr. Jens Peter Vernersen.
- Kl. 15:34 Flemming Møller Mortensen (S):";Kl. 15:36
179335;name_party;":'
Mange tak. Jeg vil lige parallelisere en lillebitte
Det er altså ikke i orden, når ministeren på den
smule. Om: det er 95 pet. eller 98 pet. eller 100
måde prøver at tegne et billede af, at det er 95
-pct., er faktisk fuldstændig bedøvende ligegyl-,
pet., og at det så nok er i orden. Det, som jeg har
digt, når vi taler om det her emne, hvorimod det

1484

Onsdag den 26. november 2008 (S 503)

var rigtig godt at have en høj belægningsprocent, hvis vi havde talt om en belægningsprocent i et teater eller i en biograf. Men her drejer
det sig altså om, at vi har med landets mange
gange mest syge og i hvert fald mange gange
ældste og mest sårbare patienter at gøre, og derfor må vi sige, at billedet jo meget hurtigt kommer frem på nethinden, når man kan se en belægningsprocent så tæt på 100, for så ved vi
godt, at patienterne står i kø. Og det er jo det, vi
ser, ikke bare ned ad gangene, måske endda
også uden for sygehuset.
Jeg vil tage fat i noget af det, OECD har sagt
om dansk sundhedsvæsen, nemlig at vi er rigtig
dygtige til at styre økonomien herhjemme, og at
vi får meget sundhed for pengene. Det siger de,
men de siger også, at kvaliteten af den sundhedsydelse, som ydes i Danmark, ikke er i verdensklasse, sådan som VK-regeringen står frem
og siger at den skal være - nemlig et førsteklasses sundhedsvæsen. Men det her er jo med al tydelighed et tegn på, at vi ikke har et førsteklasses sundhedsvæsen eller et sundhedsvæsen i
verdensklasse.";Jens Peter Vernersen
180805;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Sundhedsministeren.";Kl. 15:37
180875;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes nu ikke, det er ligegyldigt, om tallet
hedder 95 pet. eller 100 pet., al den stund at hvis
det er under 100, så er der på hospitalet mulighed for at disponere sådan, at mennesker kan få
et værdigt sted at ligge, nemlig inde på stuerne
og ikke ude på gangene. Hvis tallet er over 100,
så foreligger den mulighed ikke, og det er derfor, at det så er kommunerne, der skal hjemtage
de færdigbehandlede. De skal selvfølgelig også
hjemtage deres patienter, hvis belægningsprocenten hedder 95. Men det er nu altså interessant, om tallet er over 100, eller om det ikke er
over 100, for det giver nogle muligheder.";Kl. 15:37
181562;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:38
181643;Time;;Kl. 15:38
181673;name_party;":
Jeg mener nu altså, at sundhedsministeren har et
forkert billede af det, hvis sundhedsministerens,
billede af det er, at der er kapacitet på sygehuset,
så længe belægningsprocenten er under 100.
Dertil vil jeg bare sige, at hverdagen ikke er så- ,<
dan ude på sygehusene, og den kender jeg en

hel del til. Det er ikke sådan, man planlægger
derude, og det er ikke et spørgsmål om, at man
på den måde vurderer, hvor mange senge man
har.
Jeg vil sige, at vi fra socialdemokratisk side
har sagt, at vi vil have en national handlingsplan
i forhold til de medicinske patienter, netop fordi
de mange gange ikke har en talsmand på samme
måde, som andre sygdomsgrupper her. Vi har
lavet pakkeløsninger på rigtig mange af de andre store sygdomsområder, og det skal vi naturligvis også have gjort på det medicinske område.
Så vil jeg bare sige, at i morgen, torsdag, jo er
en utrolig spændende dag for hele Danmark, for
det er her, visionen for det fremtidige sundhedsvæsen i høj grad skal tegnes. Erik Juhl-udvalget
skal udtale sig, og regeringens mange, mange
milliarder kroner - eller hvor mange eller få det
nu er - skal nu fordeles. Det er her, vi får et billede af, hvordan regionernes kapacitet i fremtiden
skal være, og der hersker ingen tvivl om, at på
det medicinske område skal kapaciteten skrues
op. Regionerne er presset på både bygninger og
mandskab derude, og det kommer ikke de medicinske patienter til gode, som det er i øjeblikket.";Flemming Møller Mortensen
183124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
183184;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror godt, at hr. Flemming Møller Mortensen
kan forstå, at jeg ikke kan kommentere, hvordan
den plan, der kommer i morgen, kan se ud.
Jeg er simpelt hen ikke enig i, at vi ikke har et
rigtig godt sundhedsvæsen. Der er problemer,
men vi har et fantastisk godt sundhedsvæsen.
Nu hiver hr. Flemming Møller Mortensen det
eksempel frem, at OECD har sagt, at der er noget, der ikke er i verdensklasse. Men der er masser af undersøgelser, der siger, at vi er rigtig, rigtig gode til at give vores patienter patientrettigheder og til at have fokus på patienten. Vi har fokus på patienten.
Det er også derfor, det er med fokus på patienten, at vi skal sikre, at patienten ikke ligger
på gangen, for det er uværdigt, og det har jeg efterhånden sagt mange gange. Det er også derfor,
at patienter, der er færdigbehandlet ud fra en sygehusoptik, selvfølgelig skal hjemtages og derudover have en korrekt medicinering og korrekt
pleje, så de ikke risikerer inden for ganske kort

Onsdag den 26. november 2008 (S 505)

1485

tid at blive genindlagt. Det er også en måde at få en behandling, der er uværdig, og hver patient
tingene til at passe sammen-på.
er en patient for meget.
Men jeg siger også, at vi har haft belægningsDet, vi gør, er, at vi indfører nogle nye værkprocenter svingende mellem 93 og 95 siden
tøjer til, hvordan vi kan imødegå det problem,
1997, så det har været det samme hele tiden. Nu
som i øvrigt har eksisteret i mange år, og som
er der kommet et ekstra værktøj, nemlig at kom- man, hånden på hjertet, altid vil kunne finde ekmunerne har et incitament til at tage dem hjem,
sempler på. Men det er uværdigt, og vi skal blisamt at vi laver udskrivningsaftalèri så der er
ve ved med at bekæmpe, at der er nogle, der må
koordinering mellem det at blive udskrevet af
ligge på gangene, for det er simpelt hen uværregionen, altså fra sygehuset, og det, at man
d i g t . . . .
kommer under kommunens vinger.
Men der er utrolig mange i det her samfund,
홢";KL15:39
185215;Time;"der hver dag kan regne med at få en rigtig god
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
behandling takket være et godt personale.
Hr: Jens Peter Vernersen.
Kl: 15:42";Kl. 15:40
185388;Time;Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):;KL15:40
185453;name_party;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det afgørende, når man har været igennem alle
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
ordene, som vi har hørt gang på gang fra regefor sundhed og forebyggelse af hr. Torben Hanringen, er, hvornår det her virker for patienter- ' sen.'
-i. 홢
v..
ne. Hvornår kan patienterne regne med, at de
kan komme ind på en medicinsk afdeling og";Jens Peter Vernersen
185827;Time;"ikke skal ligge på gangene eller i baderummene?
Spm. nr. S 505'
Hvornår kan patienterne regne med: at de ikke
bliver sendt hjem, før de er klar til at blive sendt
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
hjem? Det er jo også et problem: at når man har 'af:' . ' 홢 홢
belægninger på 95 pet., kan den svinge op over";Kl. 15:42
186164;name_party;":
100 pet., for det er jo gennemsnit, vi taler om, og Hvad har ministeren gjort for at forhindre, at
så ser vi jo desværre, at patienter bliver sendt
3.400 danskere årligt dør for tidligt som følge af
hjem, før de er klar til at blive sendt hjem. Det er luftforurening?
et langt større problem, end at der. er nogle, der
bliver liggende 1 eller 2 dage ekstra. Det er måTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ske sådan, som jeg har set en udtalelse om, at - Ministeren.
man kan være nødt til at sende patienter hjem";Torben Hansen
186689;Time;"om natten, fordi der pludselig kommér akutte
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
medicinske patienter og man ikke har flere senAxel Nielsen):
gepladser, selv ikke på gangene.
Jeg oplever det lidt som deja-vu i dag. Det er
Det afgørende spørgsmål til ministeren er:
højst 3 uger siden, at jeg sidst her i spørgetimen
Hvornår sker der noget? Kan jeg spørge, om det besvarede stort set det samme spørgsmål om
her er bragt i orden om et halvt år? Det tror jeg
luftforurening i byerne. Men ligesom jeg måtte
ikke at jeg kan, men jeg ville gerne have en sikfor 3 uger siden, må jeg i dag gøre opmærksom
ring for, at det var bragt i orden.
på, at det burde være miljøministeren, som rede' < '";Kl. 15:42
187395;Time;"홢 gjorde for, hvad regeringen har gjort for at nedTredje næstformand (Holger K. Nièlsen):
bringe luftforureningen i byerne. Men jeg giver
Ministeren.
gerne et svar på spørgsmålet på regeringens";Kl. 15:41
187598;Time;"vegne.
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Regeringen tager problemet med luftforureAxel Nielsen):
ning meget alvorligt, og vi har taget en lang
Jeg:må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at utrolig række initiativer for at nedbringe luftforureninmange patienter hver dag kan regne med at få
gen. Regeringen har fremlagt en strategi for luften god og anstændig behandling. Det kan utroforureningen. Lùftstrategien »Ren luft til alle«
lig mange patienter regne med hver dag takket
har fem fokusområder: renere luft i byerne, revære et fantastisk personale, der gør det godt
nere brændefyring, renere skibsfart, miljøeffekhver eneste dag. Men der er også nogle, som får
tiv teknologi og videnopbygning. Strategien vil
blive fulgt op af en egentlig handlingsplan i

1486

Onsdag den 26. november 2008 (S 505)

2009, der opretholder regeringens høje ambitionsniveau på området.
Vi har allerede tilvejebragt mulighed for at
etablere miljøzoner i de større danske byer. Miljøzonerne i København og på Frederiksberg
trådte i kraft den 1. september 2008 med krav
om partikelfiltre på gamle lastbiler og busser. De
bliver fulgt op af miljøzoner i Aalborg den 1. februar næste år og tilsvarende i Odense og Århus
senere. Det er et effektivt redskab til at sikre ren
luft i de store byer.
Siden 2004 har regeringen afsat 60 mio. kr. i
støtte til eftermontering af partikelfiltre, og her
kan vi se, at der er en meget betydelig efterspørgsel, som ikke mindst miljøzonerne fremmer. Derfor får vi en bredere miljøgevinst af de
nye miljøzoner.
For person- og varebiler vil der fra 2012 blive
stillet krav til både størrelsen og antallet af partikler. Om nogle år vil alle nye køretøjer skulle
leve op til meget skrappe krav til partikeludslip.
Hertil kommer regeringens indsats over for .
brændeovne, der er den mest ambitiøse nogen
sinde. Brændeovne er en af de helt store nationale kilder til partikelforurening: derfor er det
vigtigt at sætte fokus på, at folk skal blive bedre
til at fyre rigtigt.
Regeringen arbejder også aktivt både i EU og
internationalt på at få nedbragt luftforureningen
ved stadig at kæmpe for skrappere krav til skibene. I det hele taget handler det om at få mest
miljø for pengene. Skrappere krav til miljøzonerne, som min kollega, miljøminister Troels
Lund Poulsen, netop nu overvejer, vil bidrage
stærkt til på en fornuftig måde at reducere luftforureningen. Sammen med de mange fælles .
europæiske skridt og den nye globale aftale i
den internationale maritime organisation og udmøntningen af luftstrategien, som miljøministeren også har stået for, vil vi se betydelige fremskridt i de kommende år.";Kl. 15:41
190234;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 15:45
190303;Time;;Kl. 15:45
190321;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Jeg kan forstå, at
ministeren mener, at spørgsmålet er. stillet til
den forkerte. Det er det ikke i min optik. Ministeren er jo minister for sundhed og forebyggelse, og det er sådan, at det tal, som spørgsmålet
baserer sig på, nemlig 3.400 for tidlige dødsfald
blandt danskere hvert år på baggrund af partikelforureningen, rent faktisk kommer fra folke-

sundhedsrapporten for 2007, som netop beskæftiger sig med sundheds- og forebyggelsesspørgsmål.
Så spørgsmålet var - og jeg. fik ikke noget
svar på det, jeg fik en optemsning af nogle ting,
vi kan tage siden: hen - helt. grundlæggende:
Hvad har ministeren som minister for forebyggelse og sundhed gjort for at forhindre, at 3.400
danskere dør for tidligt hvert år på baggrund af
luftforurening? Hvad har ministeren for sundhed og forebyggelse gjort? For det her er jo i allerhøjeste grad et sundhedsproblem, som kan forebygges.";Torben Hansen
191245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
191307;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Man kan for at anskueliggøre problemet sige, at
der er en sundhedsminister i regeringen, men
sundhedsministeren kunne godt tænke sig, at
alle ressortministre på en eller anden måde var
en lillebitte smule sundhedsminister i deres arbejde. Og det er jo det, som min kollega, miljøminister Troels Lund Poulsen, også er, når han
sørger for, at man skaber et renere miljø. For
som sundhedsminister bliver man jo belastet af
et urent miljø, for det giver problemer med astmatiske lidelser, med bronkitis, og det giver andre luftvejslidelser og allergi og sådan nogle
ting, som naturligvis belaster sundhedsvæsenet
og belaster den enkelte person.
Men det må alligevel være sådan, at en regering er delt op i områder. Og jeg har altså sundhedsområdet, og det handler om de syge. Men
derfor skal mine kollegaer også være en lillebitte
smule sundhedsministre, fordi de skal hjælpe
mig med at forebygge, og det er miljøministeren
rigtig godt i gang med.";Kl. 15:46
192322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 15:47
192391;Time;;Kl. 15:47
192409;name_party;":
Det er jo ganske fantastisk, at ministeren kan sige, at miljøministeren er rigtig godt i gang med
det. Jeg vil lige tage tallene fra kapitel 25 i Statens Institut for Folkesundheds rapport fra 2007.
Det, der rent faktisk står der, er, at der på baggrund af partikelforureningen i Danmark er
3.400 for tidlige dødsfald, 3.300 tilfælde af kronisk bronkitis, 11.600 tilfælde af akut bronkitis
hos børn under 15 år, 160.000 astmaanfald, 2.200

Onsdag den 26. november 2008 (S 506)
hospitalsindlæggelser, 1.500 hospitalsindlæggelser som følge af luftvejssygdomme og 2 millioner sygedage som følge af luftvejssygdomme.
Hvordan kan ministeren som ansvarlig minister for forebyggelse og sundhed så stå her i Folketingssalen og sige, at man er godt på vej? Samtidig har OECD her i januar 2008 også klart og
tydeligt påvist, at 1 million danskere rent faktisk
er udsat for uacceptabel luftkvalitet. Jeg tror, at
det for udenforstående må være svært at forstå,
at man med de her fuldstændig enorme tal og .
med enorme sundhedsbelastninger og med
enorme personlige omkostninger for de mennesker, det går ud over, så 'kal1 stå og sige, at man
er godt på vej.
1홢
. . 1Kl. 15:48
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Sundhedsministeren.
홢 Kl. 15:48
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det kan jeg, fordi den tidligere miljøministet og
den nuværende miljøminister har igangsat initiativer, som vil forbedre luften for børn og unge
og i det hele taget for mennesker i vores byer.
Og det vil betyde, at færre bliver ramt, og at de i:
øvrigt helt uacceptable tal, som nævnes, vil blive
nedbragt. Derfor kan jeg sige det.
,홢
홢";Torben Hansen
194055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 15:49
194124;Time;;Kl. 15:49
194142;name_party;":
Ministeren siger så, at tallene vil blive nedbragt.
Det her'er jo i allerhøjeste grad skræmmende tal.
Men kan ministeren så sige, om ministeren er
enig i den beslutning, der ligger fra miljøministeren, om, at regeringen nu har bedt om, at man
bruger direktivets undtagelsesbestemmelser og
udsætter indførelsen af de stærke krav på området for kvælstofilter og partikler, som der var fra
EU i forhold til år 2011, til år 2015. Er det en beslutning, som ministeren for forebyggelse og
sundhed - også set i relation til de her enorme
sundhedsomkostninger, de her mange tusinde
mennesker, der lider under det her - er enig i?
Altså, er den regeringsbeslutning, at indførelse
af kravene bliver udsat fra 2011 til 2015, noget,
som ministeren ud fra en sundheds- og forebyggelsesmæssig vinkel er enig i?";Torben Hansen
194950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1487

. Kl. 15:50
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):""
Jeg kender ikke i detaljer de forslag, som hr. Torben Hansen henviser til - de tilhører ikke mit
ressortområde - men jeg kan sige, at regeringen
helt generelt arbejder som et kollegium, og reger
ringsmedlemmerne bakker op om hinanden. De
ting, der besluttes, bakker hver enkelt minister .
op om.
홢";Kl. 15:50
195391;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også.stillet af hr. Torben Hansen til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Spm. nr. S 506";Kl. 15:50
195597;Time;"19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:
- ...";Kl. 15:50
195673;name_party;":
Hvad har ministeren gjort for at forhindre, at
1 million danskere ifølge OECD er udsat for uacceptabel luftkvalitet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 15:50
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
:
Jeg skal ikke stå her og gentage hele mit svar på
det forrige spørgsmål: det tror jeg også hr. Torben Hansen ville blive træt af. Jeg vil blot sige, at
regeringen tager det alvorligt, at OECD har peget på, at Danmark fortsat har nogle udfordringer, når det drejer sig om luftforurening, og det
er også derfor, vi har gennemført en række nye
tiltag, og det er derfor, miljøministeren i 2009
kommer med en handlingsplan på området.";Torben Hansen
196358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 15:51
196427;Time;;Kl. 15:51
196445;name_party;":,
Tak til ministeren for svaret. Det er måske mildt
sagt, når ministeren siger, at Danmark har nogle
udfordringer på det her område, som OECD påpeger. Det er rent faktisk sådan, som jeg tidligere
har nævnt, at OECD påpeger, at 1 million danskere dagligt er udsat for uacceptabel luftkvalitet. Og jeg kan konstatere, at man indtil videre
bare siger, at det må man sådan tage med, og at

1488

Onsdag den 26. november 2008 (S 506)

man udskyder kravene for partikler og kvælstofilter fra 2011 til 2015, og det er jo lidt sølle.
Så lad mig prøve at vende den om. Socialdemokratiet har tidligere her i år stillet forslag om,
at der skal være obligatoriske partikelfiltre på
alle dieselbiler, at der skal eftermonteres SCRkatalysatorer på alle tunge køretøjer i miljøzoner, og at Danmarks 80 største byer skal have
miljøzoner. Kan ministeren bekræfte, at de
skridt, der ligger i den socialdemokratiske lufthandlingsplan, ren luft til alle danskerne, vil forbedre danskernes sundhed og dermed også nedbringe de fuldstændig skræmmende tal, der ligger i Institut for Folkesundheds rapport, og de
skræmmende tal, der ligger fra OECD?
. Kl. 15:52
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Sundhedsministeren.";Torben Hansen
197653;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg må desværre skuffe hr. Torben Hansen med
at sige, at jeg ikke kender det socialdemokratiske forslag på miljøområdet - jeg er selv sundhedsminister 홢så derfor kan jeg ikke bekræfte,
at de socialdemokratiske tal skulle give nogle
forbedringer. Men det skulle da ikke undre mig,
at det ville være tilfældet.
Derudover skal jeg blot sige, at vi jo ikke på
nogen måde negligerer det forhold, som OECD
påpeger. Det er jo derfor, jeg også som svar på
det forrige spørgsmål har nævnt, at vi har stillet
krav til partikeludledningen til nye biler, at vi
har sat en meget stor sum penge af til, at ældre
dieselbiler vil kunne få eftermonteret et partikelfilter, alt sammen med henblik på at skabe renere luft i byerne og lave miljøzoner i København.
Og der rammer man jo i hvert fald næsten en hel
million mennesker, hvis man skaber bedre luft i
København.";Kl. 15:52
198575;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.
: Kl. 15:53";Kl. 15:53
198664;name_party;":
Jeg bliver nødt til at trække ministeren ud af den
vildfarelse, at det er 1 million mennesker i København. Det, som regeringen har gennemført,
gælder kun for Københavns og Frederiksberg
Kommuner. Og så er vi oppe på en god halv million, resten er ikke med, vil gerne, men må ikke
for regeringen. Men det deltager vi da gerne i,
hvis sundhedsministeren stiller det som forslag.
Det skal der ikke herske tvivl om.

Men det helt grundlæggende er stadig væk,
at vi står med Institut for Folkesundheds fuldstændig skræmmende tal for, hvad det her betyder for danskernes sundhed. Ministeren læser
lidt op af, hvad miljøministeren sådan har gjort.
Men det, der også må interessere offentligheden,
er: Hvad har ministeren gjort som sundhedsminister for at presse resten af regeringen, for, at vi
kan få flere miljøzoner end dem, vi har i de fire
største byer, for, at vi kan få eftermonteret SCRkatalysatorer på alle tunge dieselkøretøjer i alle
miljøzoner? Hvad har ministeren som minister
for sundhed og forebyggelse gjort for at presse
på der? Eller skal det hele bare puttes ned bagi,
altså at Miljøministeriet arbejder med noget? Ja,
de arbejder med udsættelse.";Torben Hansen
199834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
199896;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Torben Hansen taler mod bedre vidende, når
det bliver sagt, at det kun er luften på Frederiksberg og i København, der skal gøres bedre. Som
jeg sagde i min forrige tale - men den har hr.
Torben Hansen måske allerede glemt - kommer
Odense med, kommer Aalborg med, kommer
Århus med: det er store danske byer. Så det passer simpelt hen ikke, når man siger, at der kun
gøres noget for luften på Frederiksberg og i København.
Derudover kan jeg sige, at jeg som forebyggelsesminister har en kæmpe interesse i - lidt
populært sagt - at få færre kunder i min butik,
det gælder både livsstilssygdomme og de sygdomme, som folk måtte udvikle som følge af
dårlig luft, og derfor er det selvfølgelig i min
klare interesse, at miljøministeren kommer med
alle de her mange gode initiativer, som han
kommer med. Men det er jo i sagens natur en
miljøminister, der skal tage lovgivningsinitiativet - hvad han også gør - med hensyn til luftforureningen. Det tror jeg alle kan forstå.";Kl. 15:54
200936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 15:55
201005;Time;;Kl. 15:55
201023;name_party;":
Det tror jeg ikke at den ene million mennesker,
der er udsat for uacceptabel luftkvalitet, kan forstå.
Det helt grundlæggende problem er jo, som
det har været sagt indtil flere gange, at folk dør

(187)
Onsdag den 26. november 2008 (S 487)
af det her. Folk bliver syge af det, folk får akut
astma, vi har mange hospitalsindlæggelser. Og
det er i allerhøjeste grad et problem for ministeren for sundhed og forebyggelse.
Men jeg har forstået ministerens svar således,
at man da godt kunne forestille sig, at eksempelvis det socialdemokratiske forslag om at udvide
antallet af miljøzoner til de 80 største byer ville
forbedre danskernes sundhed, og det tilsagn siger jeg tak for. Jeg har også forstået det således,
at ministeren også godt vil indrømme, at obligatorisk eftermontering af katalysatorer på alle
tunge køretøjer i miljøzonerne måske giver forbedringer af danskernes sundhed. Så det er
klart, at vi selvfølgelig vil arbejde frem imod det
nu og få det fremsat som forslag i Folketingssalen. Og så forventer vi jo selvfølgelig også, at ministeren for sundhed og forebyggelse - som den,
der skal have nedbragt de her menneskers lidelser - også er med på vores vogn, når det gælder
om at sikre ren luft til folk i byerne.";Torben Hansen
202262;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
202324;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror, at befolkningen er fuldstændig ligeglad
med, om et fornuftigt lovgivningsinitiativ kommer fra sundhedsministeren eller fra miljøministeren.
Det, der interesserer folk, er, at der er en regering, der arbejder sammen som en enhed for at
skabe noget renere luft. Og det er det, som vi i
den her regering altså har lagt over til miljøministeren at skulle foretage. Jeg tror, de er ligeglade
med, om det er mig, der kommer med et lovforslag om renere luft, eller om det er miljøministeren, som allerede har taget initiativer, og som jeg
må forstå også vil tage yderligere initiativer. Og,
det er jeg ganske meget tilfreds med at han vil,
for jeg skal sørge for at styre sundhedsvæsenet,
og det bliver alt andet lige nemmere, når miljøministeren tager nogle gode, fornuftige initiativer.
. Kl. 15:57
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatterninisteren af fru Anne Grete Holmsgaard.

I :
Spm. nr. S 487

1489
,";Kl. 15:56
203385;Time;20) Til skatteministeren af:;Kl. 15:57
203442;name_party;":
Er ministeren enig med Venstres energiordfører
i, at der skal gennemføres afgiftsdifferentieringer, så det bliver mere attraktivt for forbrugerne
at vælge grønne produkter frem for sorte, jf. indslag i DR's PI Morgen onsdag den 19. november
2008, kl. 7.50, og hvilke produkter vil ministeren
tage fat på først?
\
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren..
홢Kl. 15:57""";Anne Grete Holmsgaard
203862;title_name;": i
Det er sådan, at fru Anne Grete Holmsgaard
spørger, om jeg er enig med Venstres ordfører på
energiområdet, hr. Lars Christian Lilleholt, vedrørende en Pl-debat, som jeg ikke har hørt det
hele af. Jeg hørte desværre kun uddrag onsdag
den 19. november. Så jeg kan ikke sige, at jeg kan
erklære mig enig i alt, hvad hr. Lars Christian
Lilleholt måtte have sagt i løbet af debatten.
Men hensynet til udsagnet om, at det skal gøres mere attraktivt for forbrugerne at vælge
grønne frem for sorte produkter - og jeg går ud
fra, at det ikke er farvevalget af ens skjorter, der
diskuteres - kan jeg sige, at jeg er helt enig med
Venstres ordfører på, området i, at de ting, der
eksempelvis kræver et større energiforbrug, bør
afgiftsbelægges hårdere end dem, der kræver 'et
mindre energiforbrug, der, hvor man kan lave
en sådan afgiftsdifferentiering på en fornuftig
og hensigtsmæssig måde.
Et helt konkret eksempel er jo, at regeringen
foreslog en omlægning af registreringsafgiften
gående på, at vi lavede en afgiftsmæssig forøgelse for de biler, som kørte kort på 11 brændstof, og et afgiftsmæssigt fradrag for de biler, der
kørte langt på 11 brændstof. Det har faktisk fået
danskerne til at tage hensyn til den miljømæssige profil, når de handler biler, og det betyder, at
de biler, der handles i dag, i gennemsnit kører 10
pet. længere pr. liter brændstof, end bilerne gjorde inden omlægningen. Det betyder samlet set,
at hvis den udvikling fortsætter, vil vi kunne.
opnå en 10-procents-reduktion af den COz-udledning, der er.
Det er sådan, at man tidligere har forsøgt sig
med bestemte afgifter på bestemte produkter. I
. perioden frem til 1990 var der en særlig afgift på
hårde hvidevarer, hvilket medførte en forøget .

1490

Onsdag den 26. november 2008 (S 487)

grænsehandel på området. Derfor valgte man i
1990 at afskaffe den. Når vi fra regeringens side
kigger på spørgsmålet om at indføre afgifter, så
er spørgsmålet om, hvorvidt vi dermed fremmer
eller igangsætter en grænsehandel, et af de
spørgsmål, som vi vil tage med i overvejelserne
om, hvorvidt en afgift er hensigtsmæssig eller ej.";Kristian Jensen
205972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 15:59
206049;Time;;Kl. 15:59
206076;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at skatteministeren er enig
med hr. Lars Christian Lilleholt, som i den pågældende radioudsendelse ikke bare sagde til
mig, at han var enig, men at han var meget enig
med mig i, at det er en god idé at bruge afgiftsdifferentiering, så man gør de rigtig grønne produkter billigere og de sorte produkter dyrere.
Nu er det jo sådan, at man ikke kan hvile på fortidens indsats ret længe ad gangen i politik. Jeg
har fundet ud af, at vi i foråret lavede en skattedifferentiering på bilerne, som bevægede os et
stykke af vejen - ikke langt nok, synes vi.
Men det, der egentlig er mit ærinde her, er at
høre, hvilke produkter skatteministeren så vil
tage fat på i næste runde. Altså, vil han give bilerne en ekstra afgiftsdifferentiering, skal det
være hårde hvidevarer, tv-apparater, fladskærme, elsparepærer, eller hvad skal det være? For
hvis man gør det billigere, kommer der jo ikke
nogen grænsehandel. Så skulle folk altså tage til
udlandet for at købe de dårligste produkter. Det
tror jeg sådan set ikke de ville være særlig vilde
med. Men hvad vil skatteministeren helt konkret tage fat på først og hvornår?";Anne Grete Holmsgaard
207218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:01
207286;Time;;Kl. 16:01
207321;title_name;":
Det er sådan, at i forhold til ansvaret for en ansvarlig økonomi og i forhold til de konjunkturmæssige udfordringer, dansk økonomi står
over for, er det måske ikke lige tiden til at gøre
sig de store overvejelser om ufinansierede afgiftslempelser. Det, vi lavede i forbindelse med
registreringsafgiften, var jo en provenuneutral
omlægning, hvor vi henholdsvis belønnede og
belastede dem for de biler, der kørte henholdsvis langt og kort på 11 brændstof. Derfor er der i
min optik fortsat fokus på, at skulle man: lave
yderligere afgiftsomlægninger, skulle det være
provenuneutrale afgiftsomlægninger. Derfor er

det vigtigt at holde fast i, at der så er nogle kriterier, herunder spørgsmål om mobilitet, konkurrenceevne og grænsehandel, som vi skal ind og
overveje.
Men fru Anne Grete Holmsgaard spørger,
hvilke produkter jeg helt konkret overvejer. Det
vil jeg ikke komme med noget bud på. Det er
først og fremmest, fordi jeg ikke har nogen konkrete planer. Derudover viljeg sige, at hvis jeg
havde konkrete planer, ville jeg heller ikke stå
her nu og annoncere dem i et svar, så ville jeg
komme med et konkret lovforslag, så det kunne
få en virkning. For jeg tror, at man skal være meget varsom med for tidligt at annoncere, at der
kommer en masse ændringer på et givet produkt. Det kan få handelen til at få helt mærkværdige forløb, hvis man lufter den slags tanker
for tidligt.";Kristian Jensen
208714;Time;;Kl. 16:02
208749;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
208787;Time;;Kl. 16:02
208814;name_party;":
Det er jo en overraskende ydmyg udtalelse fra
skatteministeren. Jeg er slet ikke vant til så stor
ydmyghed fra hans side, men lad mig så sige:
Hvis ministeren nu ikke vil sige, hvad det er for
nogle produkter, kunne ministeren så ikke sige
hvornår? Altså, er det i januar, eller er det i februar, skatteministeren kommer med et udspil,
eller er det lidt ude i fremtiden, ligesom det med
at vi skal være fossilfri også svæver lidt i luften,
med hensyn til hvornår vi skal være det?";Anne Grete Holmsgaard
209306;Time;;Kl. 16:03
209341;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
209370;Time;;Kl. 16:03
209405;title_name;":
Det vil jeg komme med, når det er fornuftigt. Jeg
var egentlig først fristet til at sætte mig ned, men
fru Anne Grete Holmsgaard kender mig så godt,
at hun ved, at jeg ikke vil stoppe med et så kort
svar.
Der kan siges, at bl.a. i forbindelse med Skattekommissionens afrapportering i februar måned vil vi kigge meget nøje på, hvilke forslag
den måtte komme med i forbindelse med henholdsvis at kunne fremme en miljørigtig indsats
eller afgiftsmæssigt belaste forkert adfærd i forhold til miljø og klima. I forbindelse med det oplæg fra regeringen, der vil komme om grøn
vækst, og som jeg forventer kommer forud for
Skattekommissionens afrapportering, vil der naturligvis også kunne være en lejlighed til, at re-

Onsdag den 26. november 2008 (S 490)
geringen præsenterer sine tanker om en bedre
infrastruktur og en udvikling på transportområdet, hvor vi kan formindske COz-udslippet,
samtidig med at der er mulighed for fortsat at :
have en effektiv transportsektor i Danmark.
Der er faktisk nogle muligheder undervejs,
og fra regeringens side vil vi naturligvis gøre os
vore overvejelser.";Kristian Jensen
210507;Time;;Kl. 16:04
210542;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
210580;Time;;Kl. 16:04
210607;name_party;":
Ja, man kan rolig sige: at så er der da ikke sagt
for meget. Men har ministeren så også en ambition om, hvor meget man egentlig skal flytte
rundt på energiforbruget? For det kunne jo være
en anden måde at sige det på. Når ministeren
ikke vil sige, præcis hvornår han vil komme
med noget, og når han ikke vil sige, hvad det er
for nogle produkter, men holder det lidt svævende, er det gode spørgsmål, som ministeren
må kunne svare på, jo: Hvad er ministerens ambition om, hvor meget det her skal nedbringe
energiforbruget i henholdsvis det, vi kan kalde
anvendelsen af apparater, og på transportsektoren?
홢
홢,
' Kl. 16:04";Anne Grete Holmsgaard
211264;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
211293;Time;;Kl. 16:04
211328;title_name;":
Jeg er blevet mindet om, at det en gang imellem
er klogt ikke at sige for meget, og det har jeg taget ad notam.
Derudover er det vel også vigtigt i hvert fald
fra min side at sige, at fra regeringens side har vi
en samlet ambition om, hvorledes vi får opfyldt
vores fælles klimamålsætninger, altså mindre .
COz-ud1edning, mere vedvarende energi og et ,
lavere totalt energiforbrug. Det er vores målsætning, og det er den, vi synes, det er vigtigt og :
væsentligt at få sat op politisk.
Hvorledes vi når frem til målene, må for mig
at se bero på en praktisk vurdering af, hvilke
værktøjer der er mest effektive, herunder mest
omkostningseffektive, for at vi kan nå frem til
målene. Her vi!jeg forbeholde mig retten til lø, bendè at vurdere, i takt med ät vi får afdækket
flere og flere muligheder, hvad der er mest omkostningseffektivt i arbejdet på at nå de mål, ,
som vi sammen med en bred kreds af partier har
tilsluttet os skal nås inden 2011.

1491

\
' 홢
Kl: 16:05";Kristian Jensen
212334;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til skatteministeren.
Den næste spørgsmål er spørgsmål 21, som er
rettet til velfærdsministeren af fru Annette Lilja
Vilhelmsen.
Spm. nr. S 490

<

Kl., 16:06

21) Til velfærdsministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Mener ministeren, at regeringen har gjort en
hensigtsmæssig indsats, på handicapområdet,
set i lyset af det faktum, at investeringer til hjælpemidler og botilbud til mennesker med handicap, udviklingshæmmede og sindslidende er
faldet med hele 300 mio. kr. fra 2001 til 2007?
Skriftlig begrundelse
Investeringer på handicapområdet i Danmark
har siden 2004 slået historiske bundrekorder år
for år. Det viser tal fra Finansministeriet i et svar
til Finansudvalget, som AErådet har analyseret.
Investeringen på området er faldet fra 481 mio.
til 167 mio. kr. i 2007, svarende til et fald på 300
mio. kr. Der er tale om et fald på 65 pet. i perioden fra 2001 til 2007 (AErådet). Samtidig vælger
mange kommuner at sende mennesker med
handicap på plejehjem. Ifølge kommunernes
egne indberetninger til de regionale udviklingsrådì som Ugebrevet A4 har regnet sammen, bor
mindst 151 borgere under 50 år på plejehjem, jt
Danske Kommuners hjemmeside den 10. november 2008.";Søren Espersen
213609;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
213641;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu ved jeg ikke, hvor tallene i spørgsmålet
stammer fra, det fremgår jo ikke, men det har jo
været i en fælles indsats, at der faktisk er brugt
rigtig, rigtig mange penge på det her område siden 2001. Der er jo det, der hedder BOHANDIpuljen, som er på små 550 mio. kr., som har yæ-,
ret givet som støtte til kommunerne, så de kunne opføre flere boliger til mennesker med handicap. Det har jo også betydet, at der i ,den.perlode, der bliver nævnt, er opført rigtig mange boliger til mennesker med fysiske handicap, L473 :

1492

Onsdag den 26. november 2008 (S 490)

boliger med støtte fra BOHANDI-puljen, og så
har amterne og kommunerne også i den periode
oprettet 3.354 almene handicapboliger under almenboligloven. Så jeg synes faktisk, at der både
er tilført mange penge - og det er jo sket i fællesskab - og bygget mange boliger i den periode.";Kl. 16:06
214538;Time;;Kl. 16:07
214573;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
214614;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg kan fremsende tallene, så vi i hvert fald har en enighed
om, hvor tallene stammer fra.
Det, der sådan set er min anledning til at
spørge her, er, at til trods for at der er gjort en
stor indsats på området, er vi stadig væk i den
situation, at der ude i kommunerne sidder yngre
med handicap, som ikke får et hensigtsmæssigt
og egnet boligtilbud ifølge § 108. Det er egentlig
det, mit spørgsmål går på, når nu ministeren
står for den her § 108, som der ligger rigtig mange gode intentioner i, og som man også i kommunerne har stor lyst til at leve op til. Til trods
for BOHANDI-puljen er det alligevel ikke lykkedes at give de her mennesker et reelt frit valg på
området.
Så jeg vil simpelt hen bare spørge ministeren,
om ministeren synes, at det er et acceptabelt serviceniveau, kommunerne må indrette sig under,
når det er sådan, at opgørelsen her viser, at der
stadig væk er 151 under 50 år og en meget stor
gruppe, som vi stadig væk må kalde yngre, under 65 år, som enten er sklerosepatienter, senhjerneskadede, ofre for trafikulykker eller med
tidlig demens, der bliver placeret på plejehjem
og plejecentre, hvor der hovedsagelig er ældre,
altså sådan - hvad skal man sige? - mere traditionelle, deciderede ældreplejehjem. Er det en
hensigtsmæssig indsats på så vigtigt et område,
som handicapområdet er?
.";Kl. 16:07
216007;Time;;Kl. 16:09
216042;title_name;":
Velfærdsministeren.";Søren Espersen
216073;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Med hensyn til de yngre handicappede havde
jeg egentlig regnet med, at det var det, det næste
spørgsmål handlede om.
Det er rigtigt, at der er de der omkring 150
mennesker under 50 år, som sidder på plejehjem
eller i plejeboliger, men der skal man jo huske
på, at det tal er styrtdykket. Det er virkelig styrtdykket, jeg tror, at det er faldet med 80 pet. over

den periode, vi snakker om her. Og det er jo, fordi der har været ydet en målrettet indsats, som
regel i fællesskab. Det er et bredt flertal i Folketinget, der har fundet penge, fordi der tidligere,
sad betydelig flere på plejehjem.
Dertil kommer, at man ikke bare kan sige, at
man bare sidder i en plejebolig, for nogle steder
er der jo indrettet særlige enheder. Men det er
helt klart, at målet er, at man i hvert fald skal
kunne have den bolig, man gerne vil have som
yngre handicappet.";Kl. 16:09
216973;Time;;Kl. 16:10
217008;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
217049;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
I virkelighedens verden er det jo sådan, at der
f.eks. sidder en yngre mand på 51 år med sklerose isoleret på et plejehjem uden omgang med andre. Der er multihandicappede på 25 år, som
ikke får det tilbud, som de jo ifølge loven faktisk
har krav på, osv.
Der er mange rigtig gode historier, og det er
egentlig det, der sådan meget er min anledning
til at stå her, nemlig en invitation til ministeren
og kommunerne, for der er et efterslæb efter
kommunalreformen. Det er ikke for at sige: Giv
os nu nogle flere penge til drift osv. For vi har
drift. Det er for at få en tilkendegivelse fra ministeren om, at selv om der er sket meget, er det
stadig et problematisk område - og de sidder
derude.";Kl. 16:10
217784;Time;;Kl. 16:11
217819;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217842;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er meget enig i, at det helt klart er et mål, at
yngre mennesker skal kunne bo under vilkår,
som de selv trives med. Der kan være nogle, der
siger: Jamen her, hvor vi bor, er her, hvor vi gerne vil bo - selv om det er opført som et plejehjem eller plejebolig. Men der er andre, der siger: Jeg føler mig isoleret: de, der bor omkring
mig, er meget ældre end mig, og det har jeg det
ikke godt med. Og der er jeg enig i at det er en
meget vigtig opgave.
Altså, dels er der jo tilført nogle penge til, at
kommunerne kan bygge billigere, dels er det nu
samlet under kommunerne, hvor det før lå under amterne og kommunerne, og så er det jo meningen, at kommunerne og regionerne en gang
om året skal lave det, der hedder, rammeaftaler,
hvor de i fællesskab opstiller nogle mål og fin-

Onsdag den 26. november 2008 (S 491)
der ud af, hvordan de indfrier dem. Og det er jo
ikke mindst det at sørge for, at der er boliger til
de her yngre handicappede.
. Kl. 16:12";Kl. 16:11
218876;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen..";Søren Espersen
218918;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg er lidt mere kritisk over for, om det allerede
går så godt, som ministeren siger, men jeg tager
det som et udtryk for, at ministeren ser positivt
på det og vil være med til at sige, at så kunne vi i
hvert fald mødes også med kommunerne og se
på, hvor det her ligger i det mellemkommunåle.
Hvordan kan de enkelte kommuner etablere et
acceptabelt tilbud, og hvordan kan staten være
med til at understøtte et sådant tilbud? Og det
vil jeg vende tilbage til, når jeg kommer til næste
spørgsmål.";Kl. 16:12
219454;Time;;Kl. 16:12
219489;title_name;":
Ministeren. Ministeren ønsker ikke at svare?
(Velfærdsministeren: Er det næste spørgsmål?)
Nej, vi er faktisk lige ved at være færdige. (Velfærdsministeren: O.k., men jeg regnede med, at vi
gik videre til næste spørgsmål). Godt. Spørgsmålet her er sluttet. ,
Det næste spørgsmål, spørgsmål 22, er ligeledes til velfærdsministeren stillet af fru Annette
Lilja Vilhelmsen.
홢
Spm. nr. S 491

,";Søren Espersen
219892;Time;"22) Til velfærdsministeren af:
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Vil ministeren sikre, at der bygges tilstrækkeligt
med botilbud til mennesker med handicap, så
yngre mennesker med handicap får et reelt valg
imellem, om de vil leve på plejehjem eller have
et alternativt botilbud?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 490.";Kl. 16:13
220282;title_name;":
, Velfærdsministeren.

: Kl. 16:13
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, boliger til yngre handicappede er nu samlet som et ansvarsområde under kommunerne,

1493

hvor de før var fordelt mellem amter og kommuner, men dog fortrinsvis under amterne. Det
er så meningen nu, at regionerne skal bistå med
at lave en samlet vurdering af behovet inden for
den enkelte region, sådan at man også kan få et
samarbejde kommunerne imellem. Det skulle
meget gerne bidrage til, at man dér, hvor der
stadig væk er yngre handicappede, som ikke har
en tilfredsstillende bolig, så laver en plan for,
hvordan og hvor hurtigt man kan komme det
her problem til livs.
홢
Jeg er helt enig i, at det er et problem, og selv
om det er langt færre i dag, end det var for nogle
år siden, så hjælper det jo ikke så meget dem,
der stadig væk sidder i en bolig, som er utilfredsstillende. Så jeg regner med, at det her instrument med rammeaftaler gør, at man laver en
plan for, hvordan man kommer den sidste del af
det her problem til livs.";Søren Espersen
221309;Time;;Kl. 16:14
221344;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Søren Espersen
221385;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg takker også ministeren for dette svar og glæder mig over, at der fra ministerens side er en
positiv vilje til at samarbejde via regioner og
kommuner. Det må der bestemt kunne komme
noget godt ud af.
Jeg ved, at ministeren har modtaget et brev
fra seks fynske borgmestre vedrørende udligningen imellem kommunerne, som faktisk betyder, at vi har en skævvridning kommunerne
imellem. De borgere, som jo mere eller mindre
tilfældigt bor i en kommune, får så på baggrund
af det meget forskellige tilbud i forbindelse med
at have pådraget sig et handicap. Det vil sige, at
der er forskel på at være i provinsen og at være i
de store byer og også kommuner imellem i provinsen.
Så jeg vil spørge, om ministeren vil være positiv over for at yde en særlig indsats i forhold til
de mindre kommuners mulighed for at etablere
bo- og levemiljøer. Det vil sige, at der er behov
for noget mere kreativ tænkning og mere nytænkning, for at vi skal kunne etablere boliger,
som er fleksible, og som svarer til yngres behov
for støtte, aktivitet og genoptræning. Det vil
være et utrolig vigtigt signal, hvis ministeren vil
nikke bekræftende til det og sige, at man er ind- ,
stillet på sammen med kommunerne at arbejde
positivt for nytænkning på området.

1494

Onsdag den 26. november 2008 (S 491)";Kl. 16:14
222708;Time;"gælder for de plejeboliger, der gerne skulle være
med til at opfylde plejeboliggarantien. Der er jo
nogle særlige vilkår. Men jeg synes egentlig, at";Kl. 16:16
222868;Time;"det her fortjener et præcist skriftligt svar.
Jeg vil i hvert fald sige, at den måde, man
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, det, jeg også har talt med handicaporgani- bygger på, når man bygger efter den almene boliglov, er undtaget fra anlægsrammen. Jeg kobler
sationerne om, er, hvordan vi kommer den siddet til deponeringsreglerne, i forbindelse med at
ste rest af institutionsbegrebet til livs. Vi har efman laver sale og lease back-ordninger.
terhånden i mange år og i hvert fald siden reviSå jeg synes egentlig, at debatten her fortjesionen af bistandsloven sagt, at man skal væk
ner, at vi laver en slags status ud fra de oplysfra den her institutionstankegang, og der er vi
nu ved at vurdere, hvor langt vi er nået med BO- ninger, som jeg har nu om, hvor vi er henne,
HANDI-puljen, som er vedtaget i fællesskab, og hvad det er for nogle regelsæt, vi har, hvad der
gælder af økonomiske betingelser for de regelmed de andre ting, og hvad der så er det sidste,
sæt, som afsæt for at diskutere, hvordan vi kan
vi mangler.
Jeg tør ikke stå her og sige helt konkret, hvor- komme videre.";Kl. 16:16
223977;Time;dan vi lige kan lande det, men det er jo helt;Kl. 16:19
224058;title_name;":
klart, at det er et mål, at de yngre handicappede
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.
skal have en bolig, de er glade for, og at vi skal";Søren Espersen
224200;Time;"prøve at finde nogle løsninger og også se på,
hvordan kommunerne kan løse det, og hvad vo- Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det synes jeg lyder meget positivt, og det vil jeg
res rolle som Folketing og regering så er.";Kl. 16:19
224426;Time;"se positivt på. Jeg havde sådan set i dag forventet, at ministeren ville sige: Det ligger ude i komAnden næstformand (Søren Espersen):
munerne, der har vi lagt det ud.
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Kl. 16:17
224634;Time;"Så jeg er meget glad for, at vi i hvert fald er
kommet dertil, at der bliver vist vilje til at få
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
gjort noget ved problematikken, ikke mindst af
Jamen så er jeg jo glad for at kunne være med til
her i dag at give ministeren nogle ideer til, hvor- hensyn til dem, der sidder i en ufrivillig bosituation, som man ikke nødvendigvis selv har valgt.
dan man eventuelt kunne give et signal til komHvis man ønsker at være på et plejehjem og selv
munerne om, at man er indstillet på at arbejde
har valgt det, skal der selvfølgelig stadig væk
fremadrettet med det her.
Kommunerne har i dag to muligheder, når de være mulighed for det.
Så jeg vil også anbefale ministeren at prøve at
gerne vil bygge nyt. Den ene er, at de, hvis de
rette henvendelse til kommuner, hvor man har
har penge nok, selv kan etablere det, men der
en god historie, og hvor det faktisk har kunnet
har her i 2008 været et anlægsloft, så der er ikke
blevet bygget så meget. Den anden mulighed er, lade sig gøre. De kommuner, jeg har talt med,
som siger, at det dér er gået, er kommuner, hvor
at kommunerne, hvis de ikke ønsker at bygge
man har kunnet arbejde på tværs: Man har haft
selv, kan leje sig ind, men så er de underlagt det,
der hedder deponeringsafgift - den er et levn til- mulighed for at kunne etablere nye tiltag, man
har kunnet arbejde mere kreativt og mere ekspebage fra Brixtofte, og den er sådan set gældende
rimenterende, og man har haft brugerne, de
stadig væk.
Så det, jeg vil spørge om lige nu, er, om mini- handicappede, med på råd i hele processen. Så
min anbefaling til ministeren skal være, at der
steren vil se positivt på at afvige fra deponebliver samlet op, at der bliver lavet en status, og
ringsafgiften, når kommuner etablerer bo- og
at man samarbejder med handicaporganisatiolevemiljøer til yngre handicappede.";Kl. 16:17
226482;Time;nerne, så man kan stå her og sige: Nu har vi simpelt hen levet op til det, der står i § 108.;Kl. 16:18
226610;title_name;:;Søren Espersen
226621;Time;Ministeren.;Kl. 16:20
226643;Time;;Kl. 16:18
226678;title_name;":
Ministeren.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo sådan, at plejeboliger ikke er omfattet af anlægsrammen. Det er det samme, der";Søren Espersen
226856;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 26. november 2008 (S 493)";Søren Espersen
226918;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det vil jeg meget gerne bestræbe mig på.
For det er som sagt en fælles dagsorden og nogle
fælles mål.";Kl. 16:20
227074;Time;;Kl. 16:20
227109;title_name;":
Tak til spørgeren. Dermed er spørgsmål 22 overstået.
>
:Det næste er spørgsmål 23, og det er ligeledes
stilet til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.
/ : Kl. 16:20
Spm. nr. S 493,
23) Til velfærdsministeren af:";Søren Espersen
227342;name_party;":
Mener ministeren, at det er en acceptabel udvikling, når forældre fravælger offentlige pasningstilbud for deres børn, som f.eks. skqlefritidsordninger, fordi prisen er for høj? :";Rasmus Prehn
227557;title_name;":
Velfærdsministeren.
:";Søren Espersen
227590;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er jeg lidt uforstående over for spørgsmålet,
fordi skolefritidsordningerne jo ikke hører under Velfærdsministeriet, og jeg er ikke bekendt
med, at der er nogen undersøgelser, der viser, at
forældre vælger hverken deres børns skolefritidsordning eller andre pasningstilbud fra. Derfor har jeg lidt svært ved at svare på spørgsmålet
ud fra de oplysninger, der er i spørgsmålet.";Kl. 16:21
228018;Time;;Kl. 16:21
228053;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.
...";Søren Espersen
228086;Time;;Kl. 16:21
228103;name_party;":
Nu har ministeriets embedsfolk jo været i telefonisk kontakt med mig netop om det spørgsmål,
altså om det er et spørgsmål, der vedrører velfærdsministeren, eller om det er et spørgsmål,
der vedrører undervisningsministeren.
Sagen er jo den, at velfærdsministeren har ansvaret for kommunerne og for, hvordan kommunerne prioriterer deres økonomi osv. Jeg har
jo gentagne gange her i salen taget det spørgsmål op, om der er penge nok til at sikre tilstrækkelig kommunal velfærd. Der er skolefritidsord. ningen jo det, som jeg vil kalde sådan et kernevelfærdsområde, altså det, at når man som forældre passer sit arbejde, har man mulighed for

1495

at få passet sine børn, mens man er på arbejde.
Det har været fremme i dagspressen. Der var
forleden en artikel både i Berlingske Tidende og
i Urban, som fortæller, at der er flere eksempler.
på, at prisen på kommunale skolefritidsordninger altså er steget så betydeligt, at man i dag
som forældre kan vælge at få sine børn passet i
en privat skolefritidsordning, samtidig med at
de går i privatskole, og både skole og skolefritidsordning er så blevet billigere nu end det,
man betaler i den kommunale. Det synes jeg da
er et problem i forhold til det at have et godt offentligt tilbud, nemlig at vi kan sé, at det, vi har
at byde rpå i den offentlige sektor, er blevet så tilstrækkelig rihge,, at folk vælger det fra. Vi har
også set eksempler på, at normeringen er blevet
dårligere og sådan nogle ting. Det er jo også noget, vi har haft en diskussion om her i salen tidligere. : >
Så det er det, spørgsmålet går på, nemlig om
velfærdsministeren kan leve med, at vi på sådan
et kernevelfærdsområde ser en udvikling i retning af, at det offentlige tilbud bliver dårligere .
og dyrere og folk i stedet vælger det private.
홢홢-.";Rasmus Prehn
229886;Time;;Kl. 16:23
229921;title_name;":
Ministeren.
,";Søren Espersen
229946;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg beklager, at jeg ikke har læst de artikler, men
der var heller ikke henvisning til dem. Jeg er
ikke klar over, om det så simpelt hen er artikler,
der handler om en undersøgelse, eller det bare
er nogle, man har snakket med, der siger, at de
har den oplevelse. Men jeg vil da godt være behjælpelig med at spørge i Undervisningsministeriet, om de har nogle mere systematiske oplysninger om søgningen til skolefritidsordninger, for det vil selvfølgelig være en skam, hvis
forældre begynder at vælge det fra, for det kan
være et vigtigt tilbud.
Jeg kan for mit eget vedkommende sige, at
der er nogle bestemte regler for, hvor meget man
må tage for pasningstilbuddene, og der har jo
været en støt vækst i antal børn, både i børnehaver og vuggestuer og fritidsklubber, så der har
ikke været den mekanisme, der fremgår af
spørgsmålet - heldigvis, for det er jo nogle rigtig
gode tilbud, som undersøgelser også viser at
forældre er meget glade for.";Kl. 16:23
230939;Time;;Kl. 16:24
230974;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.

1496

Onsdag den 26. november 2008 (S 493)

Klo 16:24";Søren Espersen
231059;Time;;Kl. 16:26
231076;name_party;:;Rasmus Prehn
231094;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om sådan nogle hengemte Ja, vi taler altså alene om skolefritidsordninger,
og der kan jeg fortælle, at i den undersøgelse,
avisartikler, som man skal sidde og bladre mesom Børne- og Ungdomspædagogernes Landsget i aviserne for at finde frem. Der er jo tale om
bl.a. en forsideartikel på Berlingske Tidende en
organisation selv har foretaget, viser det sig, at
mandag for et par uger siden, hvor det var slået
der i 46 pet. af kommunerne sker en stigning i
stort op, at skolefritidsordningerne var blevet så prisen på en SFO-plads, mens der kun er en
sænkning af prisen i 2 pet. af kommunerne.
dyre, at mange forældre valgte dem fra. Så det
Det konkrete eksempel, der var fremme i
mener jeg da må være sådan et tema, man tager
dagspressen, er så lidt interessant, for det viser
op som velfærdsminister, nemlig at hvis man
kan se, at der er kernevelfærdsopgaver, som bli- sig, at den meget uheldige tendens med at vælge
det offentlige tilbud fra og det private tilbud til,
ver så dyre, at folk vælger dem fra, så er det da
noget, man kan kigge på, specielt når vi kan se i nogle gange dækker over en situation, hvor forde budgetter, der er blevet lagt ude i kommuner- ældrene ikke nødvendigvis får den kvalitet, som
de tror de betaler for. Det konkrete eksempel
ne, at der er kommunerne så presset, at også
med privatskolen Nilen - som vi fra socialdemonormeringen er blevet forringet. Det vil altså sige, at de tilbud, som skulle være kernevelfærds- kratisk side har rettet henvendelse til - viser, at
man slet ikke får det samme tilbud, som man får
tilbud, er noget, der er blevet så ringe, at folk
i offentligt regi. Der er f.eks. ikke tilbud om at få
vælger det fra. Det synes jeg er problematisk.
lektiehjælp eller læsetræning, som der er i de ofDet, der fremgår konkret her, er et eksempel
fentlige skolefritidsordninger, og hvis man skal
fra Århus, hvor en SFO-plads alene koster 1.664
på en tur, er den brugerbetalt.
kr., mens man altså kan vælge at gå i en privatSå nogle forældre snydes simpelt hen til at,
skole med privat skolefritidsordning for 1.007
kr. om måneden. Så er det altså, at vi er ude på et vælge det private, fordi de alene kigger på prisen, og det mener jeg da også er noget som velskråplan efter min mening, hvor vi simpelt hen
får undermineret det offentlige tilbud. Det synes færdsministeren har en interesse i at gå ind i.
Man skal lade være at vælge det private tilbud
jeg da er noget, som velfærdsministeren skal
til, før man helt har undersøgt, om det er det
tage alvorligt, og ikke noget, der egentlig er unsamme, man får for pengene, for i det her kondervisningsministerens ansvar.";Rasmus Prehn
233743;Time;"krete tilfælde med privatskolen Nilen får man
mindre, end man får i det offentlige.";Kl. 16:25
233862;title_name;:;Søren Espersen
233873;Time;Ministeren.;Kl. 16:28
233895;Time;;Kl. 16:25
233930;title_name;":
Ministeren.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):";Søren Espersen
233991;Time;"Jeg vil således foranlediget spørge i UndervisVelfærdsministeren
(Karen
Jespersen):
ningsministeriet, hvad de kan sige om søgningen til skolefritidsordninger. Det kan også være, Jamen helt bestemt, for vi ved jo, at gode pasningstilbud kan have en vigtig forebyggende
at Kommunernes Landsforening kan være beindsats og i det hele taget være med til at give
hjælpelig, for det er da klart, at det ville være en
skam, hvis der var en tendens til, at færre foræl- gode rammer for børns hverdag.
Jeg er desværre nødt til at sige, at det jo er
dre sendte deres børn i skolefritidsordninger, for
nogle regler, der hører under undervisningsmidet er generelt et godt tilbud. Men alle mine erfaringer og de tal, som gælder inden for mit om- nisteren, og derfor ser jeg mig desværre ikke i
stand til at svare på dem med hensyn til de her
råde, viser jo faktisk, at der er en stigende søgning, og der har ikke været nogen sammenhæng prismekanismer mellem offentlige og private tilbud. Men jeg vil gerne være behjælpelig med at
mellem pris og søgning. Da forældreandelen
skaffe de oplysninger.
blev sat op til 33 pet. i 1990'erne, fortsatte søgKl. 16:28
ningen med at stige, så der var ikke noget med,";Kl. 16:28
235216;title_name;":
at fordi prisen steg på en børnehaveplads, så
Dermed er spørgsmålet sluttet.
skræmte man forældrene væk.";Søren Espersen
235332;Time;Det næste spørgsmål, spørgsmål 24, er ligeledes til velfærdsministeren og er ligeledes stillet;Kl. 16:26
235462;title_name;":
af hr. Rasmus Prehn.
Hr. Rasmus Prehn.

(188)
Onsdag den 26. november 2008 (S 494)
,";Søren Espersen
235560;Time;"1497

at få to betalte fridage, når ens barn blev syg, er
der ikke blevet fulgt op på. Med hensyn til lukkedagene ved vi jo også, at det er så som så,
24) Til velfærdsministeren af:
:
hvad det er blevet til, for i syv ud af ti kommuRasmus Prehn (S):
ner har man nøjagtig det samme antal lukkedaMener ministeren,' at regeringen har præsteret
ge, som man har haft hidtil, og nogle har endda
en tilfredsstillende opfølgning på arbejdet i reflere lukkedage. Så det har man ikke fået fulgt 홢
geringens egen Familie- og Arbejdslivskommisop på.
sion? :
.
Når man kigger på det ellers meget ambitiøse
arbejde, kommissionen har udført, kan man se,";Kl. 16:28
236235;title_name;":
at der ikke bare er 2-3 forslag, som ministeren er
Velfærdsministeren.
inde på, men at der faktisk er hele 31 helt konKl. 16:28 krete forslag. Når man går de forslag igennem,
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
kan man se, at det er meget lidt, der er blevet til
Det er jo en rapport, der er næsten 2 år gammel, noget. I går havde vi. en stor diskussion om mad
og når vi ser på forløbet nu, synes jeg faktisk, det i folkeskolerne, og her ved vi jo godt, at det, man
er gået godt med at leve op til de anbefalinger,
har tilbudt folkeskolerne, jo ikke er en regulær
der kom. Det var jo ikke anbefalinger, der alene
madordning, men et frokosttilbud, som de selv
gik på noget, regeringen skulle gøre, de gik på
skal være med til at betale for, og hvor alt tyder
noget, alle har et ansvar for, og det er jo i høj
på, at økonomien ikke er tilstrækkelig.
<
grad også virksomhederne og arbejdspladserAlt i alt kan man sige, at der ikke er ret mange
ne, som skal skabe nogle gode rammer. Det er
af de 31 forslag, som er blevet fulgt op politisk af
noget, man kan tage med i overenskomsterne,
ministeren. De mennesker, der har været involog det er jo også sket for en række af anbefalinveret og har brugt deres tid på at hjælpe regeringernes vedkommende.
gen med konkrete forslag, f.eks. professor Per
På nogle af de større områder har regeringen
Kongshøj Madsen, er skuffede. Der er tilsynelajo gjort en indsats véd at indgå en aftale, med
dende ikke rigtig sket noget, og der er jo altså
Kommunernes Landsforening om at afskaffe de
tale om et kommissionsarbejde, som det, efter
løsrevne lukkedage og sikre, at der kommer .
hvad jeg er blevet fortalt, har kostet 12 mio. kr. at
mad i daginstitutioner.
gennemføre.
'
. ,
. - , , Kl. 16:29
. Kl. 16:31";Søren Espersen
238014;title_name;:;Søren Espersen
238050;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.
Ministeren.
,";Søren Espersen
238093;Time;;Kl. 16:29
238103;Time;;Kl. 16:31
238120;name_party;":
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Her er der i hvert fald tale om et spørgsmål,
Nu skoser hr. Rasmus Prehn mig for, at jeg ikke
hvor velfærdsministeren ikke kan løbe fra, at det bare kan stå på et ben hér og gætte, hvad der liger velfærdsministerens ansvar at følge op.
ger bag spørgsmålene. Så synes jeg godt, jeg kan
Der har jo også været lidt skriverier i dagstillade mig at sige tilbage, at når man skal stille
pressen om dette emne. I forbindelse med mit
et spørgsmål, er det altså en rigtig, rigtig god idé
tidligere spørgsmål kunne jeg forstå, at det med
at gøre spørgsmålet så præcist som muligt og
at læse avis ikke er noget, der ligger velfærdsmi- lade en begrundelse følge med. Det gør altså det
nisteren så meget på sinde, og det er selvfølgelig hele lidt nemmere.
ærgerligt, for det er jo her, den offentlige opinion
Regeringen har aldrig sagt andet, end at vi vil
skabes. Men i metroXpress den 21. november er
afskaffe de løsrevne lukkedage, altså de dage,
der en ret så interessant artikel, hvor et af medhvor der ikke er ret mange børn, der skal passes,
lemmerne af kommissionen, professor Per
og det synes jeg altså der er god logik i. Det er
Kongshøj Madsen, siger, at man simpelt hen
nok rigtigt, at kommissionen havde forestillet
ikke har gjort tilstrækkeligt for at følge op på
sig, at alle lukkedage kunne afskaffes, men jeg
kommissionens arbejde, og at der på de centrale mener faktisk, det ville være en uhensigtsmæspunkter, man lagde op til, ikke er sket nok.
sig prioritering af midlerne, fordi man så skulle
Noget af det, han nævner - det blev i øvrigt
holde en masse dyre institutioner åbne mellem
også nævnt i Radioavisen den samme dag - er,
jul og nytår, selv om der stort set ikke er nogen
at forslaget om, at man skulle have mulighed for børn, der skal passes. Man ville jo også fratage
Spm. nr. S 494

1498

Onsdag den 26. november 2008 (S 494)

pædagogerne muligheden for en gang imellem
at have en fælles faglig dag, så jeg synes, der er
rigtig gode argumenter for at gøre det, som regeringen har gjort det.";Rasmus Prehn
240179;Time;;Kl. 16:33
240214;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
240243;Time;;Kl. 16:33
240260;name_party;":
Der er jo slet ikke tale om de lukkedage, hvor
der giver fin mening at have en lukkedag. Der er
tale om lukkedage på helt almindelige arbejdsdage, hvor far og mor skal på arbejde og ikke
kan få passet deres børn, og jeg tror, alle danskere har fået oplevelsen af, at det netop er dem, regeringen ville afskaffe. Men det har man altså
ikke gjort, for syv ud af ti kommuner har nøjagtig det samme antal lukkedage, som de hidtil
har haft.
Der er altså i alt 31 forslag i kommissionens
materiale, og formanden for kommissionen, Linda Nielsen, skriver meget ambitiøst i pressemeddelelsen:
»900.000 danskere har ofte svært ved at få familie- og arbejdsliv til at hænge sammen. Det resulterer i stress og dårlig samvittighed. Men det
er ikke nogen naturlov, at det skal være sådan.
Vi kan rent faktisk vælge at indrette os, så der i
højere grad bliver plads til familien.«
Så har man lagt sine forslag frem, og så er der
faktisk ikke rigtig blevet fulgt op på andet end
det med at gøre en lille smule ved lukkedagene
- det er så ikke rigtig blevet til noget - og så det
madtilbud, som jo viser sig at være en fuser.
Er ministeren enig i det, den tidligere familieog forbrugerminister sagde, da der sidste gang
blev spurgt til det her? Hun sagde: Der står så
mange bøger på min reol i forvejen, så jeg har
ærlig talt ikke tænkt mig at gøre mere ved det.
Er det den attitude, der er over for det her meget
vigtige arbejde af eksperter og andre? Det har
kostet samfundet 12 mio. kr. at få udarbejdet det
her vigtige materiale, men den tidligere familieog forbrugerminister sagde: Der står så mange
bøger på min reol i forvejen, så jeg kan ikke gøre
hverken fra eller til i forhold til det, der allerede
er sket.";Rasmus Prehn
241973;Time;;Kl. 16:34
242008;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242031;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes da, det er et vigtigt spørgsmål, om
man kan få sit arbejdsliv og sit familieliv til at

hænge sammen, for man ved, der kan være risiko for, at det kan belaste familielivet og gå ud
over børnene.
Men hvis vi ser på de samlede initiativer i
rapporten, vedrører ni forslag noget, som allerede er eller er ved at blive gennemført, og tre forslag er under overvejelse. Arbejdsmarkedet har
gennemført seks af forslagene, på arbejdspladserne er der gennemført syv forslag, og kommunerne har gennemført fire forslag. Det fremgår
af en oversigt, vi har fået lavet. En del af det er jo
også noget, som er blevet vedtaget som led i
overenskomsterne, bl.a. at man kan få anden
dag fri til at passe sit syge barn, og det er jo rigtig, rigtig godt.
Jeg synes ikke, vi nødvendigvis skal lovgive
om alt mellem himmel og jord. Jeg synes, det er
fint, at arbejdsmarkedets parter selv kan finde
ud af at ordne sådan nogle ting i overenskomsterne.";Kl. 16:34
243017;Time;;Kl. 16:35
243052;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
243081;Time;;Kl. 16:35
243098;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi helt enige med
ministeren i, at det også er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter selv kan tilrettelægge noget,
og at man ikke skal lovgive om alt, men når man
fra regeringens side igangsætter et så stort kommissionsarbejde, har man vel også et ansvar for
at sikre, at der bliver fulgt op på tingene, og når
man kigger ned over forslagene, synes jeg altså,
at der er mange af tingene, hvorom man kan sige, at det ikke engang ikke bare er blevet til noget, men er gået den modsatte vej.
Kigger vi på det fjerde punkt, der siger, at
daginstitutionernes pædagogiske personale bør
have mest mulig tid til at opfylde børnenes behov for omsorg og stimulering, kan vi jo se, at i
langt de fleste kommuner går normeringen ned.
Der bliver ikke en større normering, der bliver
en mindre normering, så man går altså den
modsatte vej.
Hvis vi kigger på nogle af de andre forslag,
står der f.eks., at kommunerne bør tilbyde pasning af børn af forældre med skæve arbejdstider.
Her kan vi jo se, at det, der sker ude i kommunerne, er, at der bliver kortere åbningstider, så
hvis man arbejder sent eller på skæve tidspunkter, er der ringere tilbud nu, end der var tidligere, altså inden man startede det kommissionsarbejde, så det er altså ikke gået i den rigtige ret-

Onsdag den 26. november 2008 (S 500)
ning, og det er heller ikke bare status quo, næ,
det er blevet ringere.
: Man har brugt 12 mio. kr. af samfundets penge plus en masse eksperter til at komme med
gode forslag, og efterfølgende er man faktisk på
en række områder gået den stik modsatte vej, så
arbejds- og livsvilkårene for familier er blevet
ringere.";Rasmus Prehn
244748;Time;;Kl. 16:37
244783;title_name;": :
Ministeren.
i";Søren Espersen
244810;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu var rapporten jo ikke tænkt som noget, der
alene skulle give anbefalinger til regeringen.
Den var jo netop tænkt som nogle anbefalinger
til alle dem, som har et ansvar for at få arbejdsliv
og familieliv til at hænge bedre sammen, og dermed var den også tænkt som en anbefaling til
arbejdsmarkedets parter og kommunerne.
Så synes jeg, det ville være forkert, hvis vi begyndte at sige: Jamen så skal vi lovgive om det.
Vi skal lovgive om åbningstider, vi skal lovgive
om, at pædagogerne skal have mere tid, vi skal
lovgive om normeringer. Det synes jeg ikke vi
skal lovgive om. Men der er nogle anbefalinger
til kommunerne.
Når vi snakker om åbningstider, har man jo
nu fået mulighed for at ansætte nogle i sit eget
hjem, hvis man har meget skæve arbejdstider,
og det er jo en af løsningerne. Der har været forsøg med natbørnehaver og lange åbningstider,
men der har der stort set ikke været nogen børn.
Det er et ønske, der tidligere er blevet fremført,
men det har vist sig, at i realitetén er det tilbud
ikke blevet brugt. Men det er da noget, vi skal
holde meget øje med, det er jeg helt med på.";Kl. 16:37
245959;Time;;Kl. 16:38
245994;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Rasmus Prehn.
Den næste spørgsmål, spørgsmål 25, er ligeledes stilet til velfærdsministeren, og det er af fru
Yildiz Akdogan.
Kl.116:38
Spm. nr. S 500
25) Til velfærdsministeren af:";Søren Espersen
246239;name_party;":
Vil ministeren tage andre initiativer til at intensivere indsatsen for løsninger, der sikrer, at unge
kvinder ikke trues på livet af deres familier, fordi de vælger en anden livsstil (Halimasagen)?";Yildiz Akdogan
246474;title_name;":
Velfærdsministeren.

1499";Søren Espersen
246512;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespetsen):
Nu er indsatsen i forhold til kvinder, der kommer i klemme som følge af, at de kommer på
kant med deres familie, hvis de ikke vil rette sig
efter dem i sager, der drejer sig om ægteskaber,
noget, der især hører under integrationsministeren. Men der er jo ved at blive taget nogle nye
initiativer: en central rådgivningsenhed og et
landsdækkende mæglerkorps.
Noget af det, der er blevet efterlyst, er jo et
sted, hvor man kan henvende sig, hvis man til
sidst ikke kan holde det ud længere og man
kommer i konflikt og føler sig truet af sin familie. Så har man efterlyst et sted, hvor man kunne
henvende sig, ligesom bedre muligheder for
mægling.
Vi ved faktisk fra den mægling, der foregår
gennem LOKK, altså Landsorganisationen af
Kvindekrisecentre, at det kan være ret effektivt.
Man kan faktisk godt få selv en meget tilspidset
konflikt løst. Så det er i hvert fald nogle af de
nye initiativer, som er på vej.
,
. . . Kl. 16:39";Kl. 16:38
247515;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
247546;Time;;Kl. 16:39
247565;name_party;":
Tak for det. Måske mener ministeren, at det
mere hører under integrationsministerens ressortområde, men jeg synes også, at der er en del
socialt relaterede indsatser i det her område, og
det er derfor, jeg stiller spørgsmålet til velfærdsministeren, som jo også agerer som ligestillingsminister, selv om det ikke er relateret til ligestilling. Men det er et bredt område, så det kan ikke
kun begrænses til integrationsområdet.
Desuden vil jeg også påpege, at i og med at
det er nogle kvinder, som bliver isoleret og ender i et krisecenter og dermed også på den måde
på mange punkter står og mangler noget økonomisk rådgivning, er det i høj grad også under
velfærdsministerens ressortområde.
Når det er sagt, vil jeg gerne videre til mine
spørgsmål. Det er rigtigt, at der er sket en række
initiativer vedrørende vold og trusler mod unge
kvinder med en nydansk baggrund, men problemerne er altså langtfra løst. Der er stadig væk
en række sager, der viser, at den indsats på området, regeringen har sat i gang, ikke er god nok.
F.eks. viser tal fra Nationalt Efterforskningsstøttecenter, at antallet af æresrelaterede sager i

1500

Onsdag den 26. november 2008 (S 502)

løbet af bare 2 år er omkring 294. Det er da et tal,
man kan mærke. Og det seneste er jo det tragiske eksempel, vi havde med Halima, den unge
kvinde, der bliver truet på livet. Sagen viser, at
én ting er at finde et sted at bo og få en navneændring, noget andet er at forholde sig mere
bredt til problemet.
Mener ministeren egentlig, at der kan gøres
andre indsatser på området end bare at tilbyde
den truede kvinde et sted at bo og en ny identitet?";Yildiz Akdogan
249196;Time;;Kl. 16:41
249231;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
249254;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo rigtigt, at Velfærdsministeriet har ansvaret for kvindekrisecentrene, og der er der jo
gennem de senere år blevet gjort en forstærket
indsats. Nu kommer der også en familievejleder,
som kan være med til at hjælpe kvinderne tilbage til en almindelig tilværelse i samfundet, og
som jo også hjælper, hvis de har børn, med at få,
de børn til at fungere. Sådan en familierådgiver
kan jo være vigtig for, at man kommer ud af krisecenteret og gør det på en ordentlig måde. Det
synes jeg er et nyt, rigtig godt initiativ, som vi jo
også har taget i fællesskab. Det er et bredt flertal
i Folketinget, der står bag.
Noget af det, der bliver efterspurgt og også
har været det i kølvandet på Halimas sag, er jo
netop rådgivning og mægling. Og det er altså
noget, der nu bliver taget initiativ til bliver forstærket.";Kl. 16:41
250116;Time;;Kl. 16:42
250151;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
250182;Time;;Kl. 16:42
250201;name_party;":
Det er glædeligt at høre, at ministeren i hvert
fald er opmærksom på, at rådgivning er et meget effektivt middel til at løse nogle af de her
konflikter.
Men jeg vil også gerne spørge til den problematik, som mange af kvinderne også rejser,
nemlig en irritation over kun at blive set som ofre, og at man egentlig ikke ser problemets bredde som sådan. For ét er at hjælpe kvinden og se
hende som offer og hjælpe børnene, noget andet
er den relation, kvinden har til sin familie: for
det viser sig, at det ikke bare er et bånd, hun lige
kan skære over fra den ene dag til den anden.
Så jeg vil gerne høre, hvad ministeren mener
om familiens inkludering i forhold til en løsning

på den her problematik. Har ministeren nogen
løsningsforslag til familieinddragelse?";Yildiz Akdogan
250973;Time;;Kl. 16:43
251008;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
251031;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det mener jeg netop er mægling. Vi kan jo se, at
den mægling, som LOKK har stået for, har været
succesrig. Der er det faktisk lykkedes at komme
i kontakt med mange familier og få dem til at
forstå holdningen blandt unge kvinder - som
det som regel er, men det kan også være unge
mænd og deres behov for selv at bestemme over
deres egen tilværelse. Så en måde at inddrage familien på er jo gennem mægling.";Kl. 16:43
251484;Time;;Kl. 16:44
251519;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
251550;Time;;Kl. 16:44
251569;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren også henviser til
netop LOKK's mægling. Men mener ministeren
egentlig, at der er afsat tilstrækkelige midler til
det?";Yildiz Akdogan
251728;Time;;Kl. 16:44
251763;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
251786;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det kan man jo altid diskutere, men jeg oplever,
at de midler, der er afsat til det her, også er afsat
i fællesskab - at det er et bredt flertal, der står
bag.
Det er jo et relativt nyt fænomen i vores samfund, og derfor er det også noget med, at man
skal prøve sig frem med, hvad der giver resultater. Og så kan man se, at det faktisk giver resultater at bruge f.eks. mægling, og derfor bliver
der så også nu afsat nogle flere penge til det.";Kl. 16:44
252277;Time;;Kl. 16:44
252312;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål er spørgsmål 26, ligeledes til velfærdsministeren af fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
252448;Time;"Spm. nr. S 502
26) Til velfærdsministeren af:";Kl. 16:45
252513;name_party;":
Mener ministeren, at der er afsat tilstrækkelige
midler og alternative indsatser på området ved-

Onsdag den 26. november 2008 (S 502)
rørende vold og trusler mod kvinder for at hjælpe nydanske kvinder til at komme videre frem i
hverdagen?
,";Yildiz Akdogan
252792;title_name;":
Der er ifølge spørgeren en fejl i spørgsmålets
tekst på den omdelte dagsorden, og spørgsmålet
burde ifølge spørgeren hedde:
»Mener ministeren, at der er afsat tilstrækkelige midler og alternative indsatser for at hjælpe
nydanske kvinder til at komme videre frem i
hverdagen?«
Så er det velfærdsministeren.";Søren Espersen
253109;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, og der har jo så åbenbart været et problem
med formuleringen af spørgsmålet, så nu står
der bare, om der er afsat tilstrækkelige midler til
at hjælpe nydanske kvinder til at komme videre
frem i hverdagen. Det kunne jo også være vedrørende uddannelse og arbejdsmarked - det er
jeg ikke helt klar over om det er, eller om det er i
forhold til det, det forrige spørgsmål handlede
om, nemlig kvinder, der er udsat for æresrelateret vold eller er i risiko for at blive det eller føler
sig truet.
Der er det jo sådan, at de penge, der er afsat,
er blevet afsat i fællesskab, og det er ud fra en
overvejelse af,/at man er nødt til at prøve sig lidt
frem og finde ud af, hvad det er, der overhovedet hjælper - hvad pokker gør vi for at hjælpe
de kvinder, der er i den her situation? Det har vi
jo ikke de store erfaringer med. Men det har
både været en del af de to handlingsplaner rettet
mod vold mod kvinder, og det bliver også en del
af den nye strategi, som vi lige har afsat penge
til i forbindelse med finansloven og satspuljeforhandlingerne. Så det har været noget, der har
været en opmærksomhed omkring. Den strategi
skal vi nu til at udmønte i fællesskab, og der bliver der også for Socialdemokratiet mulighed for
at være med til at præge den med hensyn til,
hvor vi skal sætte i n d .";Kl. 16:45
254448;Time;;Kl. 16:46
254483;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
254514;Time;;Kl. 16:46
254533;name_party;":
I Jeg vil da takke for ministerens invitation.til at
være med til at præge lige netop det politikområde.
Jeg beklager, at spørgsmålet er blevet formuleret på en eller anden mærkelig måde, som ikke

1501

har noget med mig at gøre, men spørgsmålet var
faktisk tænkt sådan bredt, dvs. om konkrete indsatsområder ikke kun i forhold til æresrelåteret
vold, men mere bredt eller generelt.
Det er også derfor, jeg vil starte med at nævne, at hvis man skal se generelt på krisecentrene
i storbyerne, må man sige, at de stadig væk er
enormt hårdt ramt. Andelen af især unge ny- .
danske kvinder er støt stigende. Alene på Kvindehjemmet i København er andelen af beboerne,
der er nydanske kvinder, på 70 pet., hvilket er
ret tankevækkende.
Samtidig viser netop sagen om Halima, at det
ikke hjælper at flygte eller gemme problemet
væk ved nærmest bare at overføre problemet til
kun at vedrøre kvinden. Man kan spørge: Hvorfor er det altid hende, der skal flygte eller for
den sags skyld flytte?
Som ministeren selv var inde på, har Landsorganisationen af Kvindekrisecentre jo fundet
en meget fin løsningsmodel, nemlig en indsats .
med konfliktmægling, hvor både den unge.
kvinde og familien i en eller anden grad hjælpes.
Argumentet for det er netop, at trusler og vold
afløses af forståelse, og ideen er at mindske risikoen for overgreb. Det er da noget, jeg helt klart
kan støtte.
Men mener ministeren, at dette tiltag kan ûdbygges, sådan at man støtter flere kvinder og
netop udvidér det her tiltag?
..";Yildiz Akdogan
256040;Time;;Kl. 16:48
256075;title_name;":
Ministeren.
홢홢""";Søren Espersen
256102;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
' Jamen det er jo netop nu meningen, at det skal
udvides, at det ikke længere kun er den indsats,
der sker gennem LOKK, og som de jo også har
fået penge til, men at der bliver en større kreds.
Og så er det også vigtigt at vurdere det, LOKK
gør med at skabe større viden ude iblandt de ansatte i kommunerne, for det vil typisk være sådan, at en ung kvinde - det kan også være en
mand - der føler sig forfulgt, henvender sig enten til politiet eller til kommunen. Politiet arbejder nu med en særlig strategi for æresrelateret
vold, og det samme er der også flere kommuner
der gør dér, hvor der bor mange mennesker med
indvandrerbaggrund. Der er det jo vigtigt, at der er nogle, som er uddannet til at kunne tackle
det. Det er noget af det, der sker gennem LOKK,
og det kan også være, at det er noget af det, vi
skal gøre mere ved fremover.

1502

Onsdag den 26. november 2008 (S 502)";Kl. 16:48
257033;Time;;Kl. 16:49
257069;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
257101;Time;;Kl. 16:49
257120;name_party;":
Jeg vil gerne have en uddybning af, hvad ministeren mener om det, altså om der måske skal
gøres en indsats for at uddanne flere konfliktmæglere eller kulturformidlere, som nogle krisecentre efterspørger. Er det en indsats, som ministeren måske kunne være med til at se nærmere
på?
Mit andet spørgsmål er, at ét selvfølgelig er at
hjælpe de her kvinder til på en eller anden måde
at komme i dialog med deres familie, noget andet er det videre forløb, sådan at de kan komme
videre i forhold til arbejdsmarked eller uddannelse eller til at blive selvstændige og økonomisk uafhængige. Hvad mener ministeren om
de initiativer, der skal tages her?";Yildiz Akdogan
257773;Time;;Kl. 16:50
257808;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
257831;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er de penge, der er sat af til konfliktmægling,
sat af i Integrationsministeriet, men der vil Socialdemokratiet jo ligesom de andre partier bag
forliget få indflydelse på, hvordan pengene skal
udmøntes. Sådan er det i hvert fald i Velfærdsministeriet, og det tror jeg det er hele vejen
rundt, så jeg tror ikke, at jeg står og lover noget
på en andens vegne. Men jeg tror, det er vigtigt,
at der i de kommuner, hvor man møder det her
fænomen, er uddannet personale, og det er noget af det, man kunne prøve at bidrage til. Det
ene er uddannelse af konfliktmæglere eller kulturformidlere, og det andet er så det her med at
ruste dem, der sidder i kommunerne. Der kan
man så også vurdere erfaringerne fra LOKK og
se på, om det er noget, vi skal bygge videre på.";Kl. 16:50
258640;Time;;Kl. 16:51
258675;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
258706;Time;;Kl. 16:51
258725;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på mit sidste spørgsmål.
Det viser sig, at blandt kvinderne på krisecentrene har de kvinder, der er familiesammenførte,
en gennemsnitlig opholdstid på krisecentrene
på 79 dage, hvorimod kvinder, som oprindelig
er herfra, altså er født og opvokset i Danmark, i
gennemsnit har en opholdstid på knap 46 dage,
hvis jeg ikke husker forkert. Kan ministeren i det

se, at kvinderne, der netop er familiesammenførte, måske står noget svagere i forhold til de
andre kvinder netop med hensyn til at blive
bragt videre i samfundet og være aktive medborgere i det danske samfund? Hvilke indsatsområder kan der tænkes i forhold til netop
sprogbarrieren og i forhold til uddannelse og i
forhold til arbejdsmarked? Hvad mener ministeren om det?";Yildiz Akdogan
259489;Time;;Kl. 16:51
259524;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
259547;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er et meget, meget vigtigt spørgsmål, fordi
de kvinder, der jo altså er blevet familiesammenført, typisk kommer fra en familie, hvor manden
skal kunne forsørge dem. Det er en af grundbetingelserne for, at man kan komme hertil. Og det
vil også sige, at det ikke er en vej at sige, at de
skal ud på arbejdsmarkedet. Man er jo nu gået
længere med at sige, at der skal være en vilje til
også at følge noget sprogundervisning.
Jeg er ked af, at jeg ikke er i stand til at gøre
mere detaljeret rede for reglerne, fordi de ligger i
Integrationsministeriet, men jeg vil meget gerne
være behjælpelig med at fremskaffe dem, og jeg
er helt enig i, at det at være meget opmærksom
på de familiesammenførte kvinder er en vigtig
vej.
Jeg kan måske lige nå at sige til allersidst, at
det, jeg arbejder med i Velfærdsministeriet, er
det, der hedder en rettighedskampagne: det er,
at vi forklarer kvinder, der er kommet hertil,
hvordan det danske samfund virker, og hvilke
muligheder de har.";Kl. 16:51
260573;Time;;Kl. 16:53
260608;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til velfærdsministeren.
Hermed er spørgetimen afsluttet.";Søren Espersen
260733;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:53
260794;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. november 2008, kl. 10.00.

Onsdag den 26. november 20Q8 (S 502)
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
> I: I.
II

Mødet er hævet. (Kl. 16.53).

1503";Søren Espersen
