split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. april 2009 (D)

77. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til beskæftigelsesministeren om sygedagpengeforsøget.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL).
(Anmeldelse 14.04.2009. Fremme 14.04.2009).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3)1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om enkeltbåsopstaldning af slagtesøer under transport og i samlestalde.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S),
Bente Dahl (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).

5499

2) Til statsministeren af:";kl. 13.00
703;name_party;":
Kan statsministeren forklare, hvordan det kan
være imod Danmarks interesser, hvis en statsminister garanterer, at der ikke gives politiske indrømmelser for at få en bestemt kandidat valgt
som generalsekretær, jævnfør afvisningen af at
svare på det spørgsmål, før valget var afgjort? (Spm. nr. S 1892).,
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Frank Aaen
1063;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at ledige
skal vente over 3 måneder på at få udbetalt deres arbejdsløshedsdagpenge: som det f.eks. sker
i ASE's a-kasse, og i benægtende fald, hvilke initiativer vil ministeren tage i den anledning?
(Spm. nr. S 1902).
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
1376;name_party;":
Synes ministeren, at det er et velfærdssamfund
værdigt at stoppe udbetalingen af sygedagpenge, så længe sygemeldte ikke er raskmeldt?
(Spm. nr. S 1903).

5) Til videnskabsministeren af:";Bjarne Laustsen
1583;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af den nuværende
konjunktursituation med negativ økonomisk
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
vækst genoverveje regeringens beslutning om at
B 118:
fastfryse 240 mio. kr. i Højteknologifonden i
Forslag til folketingsbeslutning om kalkuners 홢 2008 og 2009, som blev begrundet i frygten for
velfærd. :
overophedning af økonomien?
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Spm. nr. S 1 8 7 9 ) . .
(Fremsættelse 10.03.2009).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kirsten Brosbøl
2101;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at mere end- 900 .
intensivpatienter, der er de mest syge, ikke flyt1) Til statsministeren af:
tes mellem hospitaler under indlæggelse, når";Jens Peter Vernersen
2288;name_party;":
flytning åbenbart sker på grund af manglende
Er statsministeren enig i, at det er uantageligt,
kapacitet, med forøget risiko for komplikationer
hvis den nu forhenværende danske statsminitil følge?
ster har givet politiske indrømmelser for at opnå
(Spm. nr. S 1900).
posten som NATO's generalsekretær?
(Spm. nr. S 1891).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Frank Aaen
2684;name_party;":
Finder ministeren, at det er rimeligt, at mindre
behandlinger af hospitalsindlagte prioriteres højere end intensivpatienter?
(Spm. nr. S 1901). : I I: . . . . . I I

5500

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
K1. 13:00

Meddelelser fra formanden";Jens Peter Vernersen
2963;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende
forespørgsel til udenrigsministeren tilbage:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til Thorvald Stoltenbergs rapport og til
de forslag om øget nordisk samarbejde om
udenrigs- og sikkerhedspolitik, som den indeholder, herunder regeringens holdning til, hvordan der bør arbejdes videre med de konkrete
forslag sammen med de øvrige nordiske lande?«
(Forespørgsel nr. F 36).
Forespørgslen er hermed bortfaldet. ,

.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til beskæftigelsesministeren:
Vil ministeren standse sygedagpengeforsøget
»Aktive - hurtigere tilbage«?
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL).
(Anmeldelse 14.04.2009. Fremme 14.04.2009).";Søren Espersen
3812;Time;;Kl. 13:01
3847;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at en eventuel afstemning om forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 16. april 2009.
Ordføreren for forespørgerne, hr. Lennart
Damsbo-Andersen, for begrundelse.
, Kl. 13:01
Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Søren Espersen
4130;name_party;":
Allerførst vil jeg godt benytte lejligheden til at
sige tillykke til vores nye beskæftigelsesminister
og sige, at jeg håber på, at vi får et godt og konstruktivt samarbejde både her i salen og i udvalget.

I forhold til den sag, som vi skal diskutere her
i dag, er vi jo derhenne, hvor vi har kunnet se i
dagspressen, i aviserne, at der kører en række
forsøg i 17 kommuner i Danmark, hvor man aktiverer syge: man ringer til syge, man sanktionerer syge som et forsøg med baggrund i et lovforslag, der ikke er vedtaget: man ringer kræftsyge
op og spørger til, hvordan de forestiller sig deres
jobsituation, selv om de måske ligger for d ø d e n .
De historier har kørt i aviserne her i foråret,
og det har så betydet, at man selvfølgelig fra
dagspressens side på et tidspunkt i februar måned spurgte ind til, hvad politikerne mente om
det her. Man spurgte bredt i Folketinget, både
oppositionen og regeringspartierne, hvor ordførerne i Arbejdsmarkedsudvalget samstemmende udtrykte, at den her trafik må stoppes, at den
ikke kan være rigtig, og det vil sige, at der tegner sig et flertal i Folketinget for, at forsøgene
skal stoppes.
På den baggrund indkaldte vi til et samråd
med den daværende beskæftigelsesminister for
14 dage siden for at få belyst de uafklarede
spørgsmål, der var, og også for at få klarlagt, om
der var tale om forsøg på et lovligt grundlag.
Der blev givet forskellige skiftende forklaringer,
henvist til forskellige paragraffer, og forklaringerne ændrede sig i forløbet. Ministeren gav
ikke til kende, at han ville stoppe forsøgene.
Det er baggrunden for, at vi rejser sagen her i
dag, sådan at vi kan få ministeren til at meddele,
at hun stopper forsøgene.";Lennart Damsbo-Andersen
5820;Time;;Kl. 13:03
5855;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesmihisteren for besvarelse.";Søren Espersen
5937;Time;Besvarelse;Kl. 13:04
5990;title_name;":
Sygefravær er årsag til, at 150.000 personer hver
dag er væk fra arbejdet. Sygefraværet har store
konsekvenser for den enkelte syge, en ud af fem,
der er syg i mere end et år, mister tilknytningen
til arbejdsmarkedet. Også for samfundet er der
store omkostninger. Udgifter til sygedagpenge
og løn under sygdom udgør omkring 37 mia. kr.
om året.
Derfor er det også positivt, at det i september
måned 2008 blev muligt at indgå en trepartsaftale med arbejdsmarkedets parter om en bred vifte
af initiativer, som skal nedbringe sygefraværet.
Det var en aftale, som regeringen senere fik poli-

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
tisk opbakning til af Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance i forbindelse
med finanslovaftalen for 2009. Et af initiativerne
i trepartsaftalen er netop »Aktive - hurtigere tilbage«. Arbejdsmarkedsstyrelsen har som led i
udmøntningen af aftalen iværksat forsøget den
1. januar i år.
,
Jeg vil gerne understrege, at det overordnede
formål med forsøget er at,hjælpe sygemeldte
danskere tilbage i arbejde, for vi ved, at arbejde
for rigtig mange af os både socialt og økonomisk
er en vigtig del af vores hverdag og vores liv.
Derfor er det vigtigt, at den enkelte sygemeldte
hurtigt kan genoptage sit arbejde.
Konkret afprøver vi med forsøget, hvordan
en mere intensiv beskæftigelsesindsats kan
fremme arbejdsfastholdelsen og en hurtigere tilbagevenden til arbejdet. Forsøget optager sygemeldte og visiterede til fleksjob frem til medio . :maj. Målet er, at knap 2.700 mennesker omfattes
af forsøget, og hver enkelt deltager i forsøget i
op til 4 måneder. Målet er at få mere viden om,
hvilken indsats der kan bidrage til at hjælpe syge, så de ikke mister deres arbejde i forbindelse :
med et sygéforløb og ender på: en førtidspension.
,
Forsøget er tilrettelagt som et kontrolleret forsøg. Det indebærer, at de, der deltager i forsøget,
opdeles i to grupper: en gruppe, som får den
sædvanlige indsats, og en anden gruppe, som
får en intensiv indsats med ekstra samtaler og
flere tilbud efter forsøgsbestemmelserne i lovgivningen.
De, der får del i den intensive indsats, skal
deltage i samtaler en gang om ugen efter 8. sygeuge, og fra 12. sygeuge suppleres med en beskæftigelsesrettet indsats. Indsatsen består først
og fremmest af en gradvis tilbagevenden til arbejdet, hvis det er muligt. Er det ikke muligt,
kan der gives tilbud om virksomhedspraktik,
vejledning og opkvalificering eller løntilskud.
Der kan også gives enkeltstående, forebyggende
og afklarende tilbud f.eks. i form af tilbud om .
motion, kostvejledning og psykolog. Tilbuddene
gives efter beskæftigelseslovgivningen.
Kommunerne skal give rimelige tilbud i forhold til den enkeltes situation. Den sygemeldte
kan derfor sige nej til tilbuddet, hvis det er rimeligt. Det er også muligt at klage til andre instanser over kommunens tilbud. Det har alle ret til.
Klagen kan i så fald ske til beskæftigélsesanke. nævnet i regionerne, og derefter kan Ankestyrelsen tage stilling til, om de vil behandle en klage.
Her gælder med andre ord præcis de samme, ,

5501

klageregler som i alle andre: dele af beskæftigelsesindsatsen.
Der gives som udgangspunkt tilbud i minimum 10 timer om ugen. Der kan dog gives tilbud helt ned til 1 time om ugen, hvis den syges
helbredstilstand ikke giver mulighed for flere timer. Er der tale om meget syge eller personer
med lidelser, som ikke gør det muligt at deltage
i tilbuddet eller samtaler, fritages de selvfølgelig
for forsøget.
Jeg vil gerne understrege, at indsatsen skal
hjælpe de syge og ikke forværre deres tilstand
eller modvirke, at helbredelsen sker så hurtigt
som m u l i g t . . .
,,
Personer, der deltager i forsøget, sanktioneres
på samme måde som personer, der ikke deltager
i forsøget, og de kan som andre anke kommunens afgørelse. Sanktionen indebærer, at de mister sygedagpengene, hvis de uden rimelig
grund undlader at medvirke i kommunens indsats.
i
Der har været rejst tvivl om, hvorvidt forsøget er lovligt, og om deltagerne kan sanktioneres, hvis de ikke deltager. Arbejdsmarkedsstyrelsen har på baggrund af kritikken vurderet
forsøgets juridiske holdbarhed, og lovligheden i
forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention er også blevet vurderet. Arbejdsmarkedsstyrelsen har bl.a: inddraget kammeradvokaten i vurderingen af spørgsmålet om forsøgets lovlighed. I en udtalelse af 12. marts udtaler han, at det er kammeradvokatens vurdering, at styrelsen kan lægge til grund, at borge- :
res undladelse af uden rimelig grund at medvirke ved kommunens opfølgning i en forsøgsordning kan sanktioneres ved at lade sygedagpengene bortfalde.
^
:
s ',.. ""
- Kl. 13:09
Konklusionen ér altså, at forsøget er lovligt,
at der kan gives sanktioner, hvis borgeren uden
rimelig grund ikke ønsker at deltage i forsøget,
at forsøget ikke er i strid med den europæiske
menneskerettighedskonvention, at de formelle'
fejl, der var i forsøgsbekendtgørelsen, nu er rettet/og at der er udsendt en revideret bekendtgørelse, som blev udsendt lige før påske.
Arbejdsmarkedsstyrelsen følger forsøget tæt,
og samtlige jobcentre, der deltager i forsøget
.»Aktive - hurtigere tilbage«, har givet udtryk
for, at indsatsen er gavnlig. Jobcentrene vurderer
således, at den tidlige indsats er afgørende - jo
hurtigere indsats, jo bedre - at den tætte og hyppige opfølgning er vigtig for tilbagevenden, og
at aktiveringen i tilbud er gavnlig for de fleste

5502

Onsdag den 15. april 2009 (FA6)

målgrupper. Jobcentrene fortæller os, at den indsats, de bruger mest, er gradvis tilbagevenden til
arbejde og de enkeltstående, forebyggende og
afklarende tilbud, som f.eks. motion, coaching
og fysioterapi.
Når vi sætter noget nyt i gang, er det vigtigt
at lytte til de gode historier, og jeg vil derfor
også gerne benytte lejligheden til at fortælle en
af de mange lærerige historier, som forsøget har
resulteret i.
En 50-årig lastbilchauffør sygemelder sig i
november måned 2008 på grund af kroniske
rygskader. Han afventer en udredende scanning, men scanningen udsættes flere gange. Som
alternativ iværksætter jobcenteret hurtigt en arbejdsmedicinsk udredning, der konkluderer, at
der formentlig ikke er behandlingsmuligheder,
uanset hvad man finder ved scanningen. Gennem jobcenteret starter borgeren i stedet for til
træning i et motionscenter for at styrke muskulaturen samt deltager i coachende samtaler med
kursuslederen med henblik på at finde alternative erhvervsmuligheder, da: arbejdet som lastbilchauffør skønnes at være for hårdt på grund af
funktioner med træk og skub og tunge løft. Derudover kommer han under sygemeldingen i et
praktikforløb, og han får bevilget nogle psykologsamtaler for at lære at håndtere sit temperament. Undervejs kommer borgeren selv frem til,
at han ønsker at blive taxachauffør, hvilket arbejdsmedicinsk klinik skønner er foreneligt med
hans rygmæssige vanskeligheder. Jobcenteret
iværksætter i april 2009 en revalidering, og revalideringen består i et 6-tigers taxakørekortforløb.
Eksemplet viser os, at hurtig helbreds- og erhvervsafklaring, afbureaukratisering af processerne forud for en aktiv indsats for borgeren og
mulighed for behandlingstilbud gav resultat. Så
borgeren og kommunen var tilfredse.
De første resultater af evalueringen af forsøget vil komme her til efteråret 2009, og den endelige evaluering vil ligge færdig i starten af
2010. Forslaget kører videre og heldigvis med
helt overvejende positive tilbagemeldinger fra
kommuner og beskæftigelsesregioner. Jeg ser
frem til, at vi får evalueringen og dermed en
endnu større viden om, hvordan vi bedst hjælper syge mennesker tilbage på arbejdsmarkedet.

forespørgerne, hr. Lennart Damsbo-Ander sen
fra Socialdemokraterne.
.
Forhandling";Inger Støjberg
13684;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:13
13742;name_party;":
Normalt er det jo sådan, i Danmark i hvert fald,
at før man begynder at administrere efter en lov,
skal den vedtages. Det er Folketinget, der behandler lovforslag, har dem i høring og vedtager dem, og efterfølgende retter man sig så efter
de love, der er, og administrerer efter dem. Der
viser sig åbenbart en ny tendens, i Folketinget
her i Danmark i hvert fald. For nylig kunne vi se
det på: skatteområdet, og nu mener vi også at vi
kan se det på det område, der handler om sygedagpenge. De trepartsforhandlinger i efteråret,
som nu medfører det, der hedder »Aktive - hurtigere tilbage«, altså forsøget, der startede den
1. januar, er et udtryk for det.
Ministeren bruger en stor del af sin tale på at
tale om alle de gode ting, der er i forsøget, og
som handler om, at det er godt åt få folk tilbage
på arbejdsmarkedet, og at man skal gøre noget
for at hjælpe de syge. Det er der faktisk overhovedet ikke nogen, tror jeg, i Folketinget der er
uenig i. Vi ved jo godt, at syge skal hjælpes tilbage på arbejde så hurtigt som muligt, hvis det vel
at mærke er muligt. Det, der er problemet i den
her sag, er, at man laver et forsøg uden at have
besluttet et grundlag for det.
Hvorfor siger jeg det? Jamen det, der er interessant, er jo, at man starter med at henvise til én
bestemt lov, paragraffer, og når forsøget bliver
sat i gang, er der nogle, der gør opmærksom på,
at hov, det var vist ikke så smart. Så ændrer man
forklaring til en ny paragraf og, ender så med tredje gang er altid lykkens gang - at henvise til
en paragraf i sygedagpengeloven, der omtaler
muligheden for at lave forsøg i forbindelse med
syge. Men det er vel at mærke forsøg, der er af
administrativ karakter, dvs. i forhold til udvikling af it-platforme til f.eks. arbejdsgivere, eller i
forhold til fremrykkede samtaler. Der er overhovedet ikke en linje om aktivering eller sanktionering. Det benytter man så som en forklaring på,
at man kan gå ud og lave det hér forsøg.";Lennart Damsbo-Andersen
15700;Time;"Den næste ting, jeg vil sige, er, at vi jo har en
regel om, at folk skal behandles lige - eller det";Kl. 13:12
15835;title_name;":
gør vi i hvert fald normalt, det står også herude
Tak til beskæftigelsesministeren. Så er forhandlingen indledt, og den første er ordføreren for 홢' på væggen. Det bliver man ikke i det her forsøg, >
man bliver behandlet forskelligt, afhængigt af

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
om man er født i lige år eller i ulige år. De, der
bliver udtaget til at deltage i forsøget, får pålagt
et tilbud og kan blive sanktioneret, hvis de ikke
tager imod det. Tilsvarende kan en person med
nøjagtig den samme sygdom stå ved siden af og
ikke blive sanktioneret, fordi vedkommende
ikke får det tilbud. Man bliver behandlet forskelligt.
>' Så nævner ministeren udtalelsen fra kammeradvokaten, og det er jo meget godt. Nu var det
før min tid i Folketinget, men så vidt jeg erindrer, er kammeradvokaten tidligere blevet underkendt i landsretten i forhold til 300-timersreglen, så derfor tror jeg ikke, at man skal fæste
alt for meget lid til det og sige, at alt, hvad kammeradvokaten siger, er fuldstændig korrekt.
Uanset hvad han nu måtte mene og hvad det er,
han har svaret på, har vi fra oppositionens side
stillet spørgsmål for at få svar fra kammeradvokaten på, om forsøget er lovligt, om han mener,
at det er lovligt at aktivere og at sanktionere. Det
har vi ikke fået svar på. < .
Så der, hvor vi mener vi står, er, at det er borgernes retssikkerhed, der står på spil her. Man
kan ikke, uanset om de syge skal hjælpes eller ej,
behandle dem forskelligt, og man kan heller
ikke behandle dem efter en lov, der endnu ikke
er vedtaget. Derfor, og det vil jeg så gøre nu, vil
jeg på vegne af Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at beskæftigelsesministerens forsøg »Aktive - hurtigere tilbage«
ikke har haft hjemmel til at gøre forskel på. og
aktivere sygemeldte omfattet af sygedagpengeloven, pålægger Folketinget regeringen straks at
indstille forsøget »Aktive - hurtigere tilbage«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Søren Espersen
17831;Time;;Kl. 13:17
17866;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående: der
er nogle bemærkninger. Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse, som jeg skal lade indgå i de
videre forhandlinger. :
Den første for korte bemærkninger er hr. Jens
Vibjerg.
'";Søren Espersen
18104;Time;;Kl. 13:17
18121;name_party;":
Det undrer mig lidt, at vi står her med en hasteforespørgsel, for det er jo fuldstændig klokkeklart fra det åbne samråd, vi havde om det sam-

5503

me spørgsmål, at der ikke er noget at komme efter her. Der er klokkeklar hjemmel i loven, sygedagpengelovens § 80, til de her forsøg, så det er
ikke noget med en lov, der skal vedtages, der ligger på bordet: der er lovhjemmel til det. Det er jo
oven i købet blevet bekræftet af kammeradvokaten.
Jeg skal sige, at der er to muligheder her. Den
ene er den, at man> når man ikke vil forstå det
her, er fattesvag - siger vi i Jylland - og den anden er, at man ikke vil forstå. Og da jeg jo ved, at
den socialdemokratiske ordfører ikke er fattesvag, er det jo altså så den socialdemokratiske
ordfører, der ikke vil forstå det her, for det er
skåret ud i pap. Er det så ikke lidt spild af tid at
bruge en hasteforespørgsel til den her sag, som
på et åbent samråd er blevet endevendt?
홢
홢 Kl. 13:19";Jens Vibjerg
19098;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
19121;Time;;Kl. 13:19
19149;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi har diskuteret det på det
åbne samråd, hvor den daværende beskæftigelsesminister gentog sin forklaring igen og igen
uanset de spørgsmål: der blev stillet. Det, som er
vores opfattelse, er, at vi ikke har fået svar på de
spørgsmål, og derfor ønsker vi så også en hurtig
forespørgsel her i Folketinget, inden sagen behandles videre.";Lennart Damsbo-Andersen
19516;Time;;Kl. 13:19
19551;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg.";Søren Espersen
19580;Time;;Kl. 13:19
19597;name_party;":
Nu er der jo ingen tvivl om, at der er hjemmel til
det her: det ligger jo klokkeklart. Så må meningen med at sætte spørgsmålstegn ved det her,
rejse tvivl om det, jo være, at Socialdemokraterne slet ikke ønsker, at vi skal hjælpe syge tilbage
på arbejdsmarkedet. Er det ikke en kynisk tilgang til mennesker at have den holdning, at
bare vi giver dem nogle sygedagpenge, er den
hellige grav vel forvaret - de skal ikke hjælpes
tilbage til arbejdsmarkedet?
홢.홢";Jens Vibjerg
20067;Time;;Kl. 13:20
20102;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
20125;Time;;Kl. 13:20
20153;name_party;":,
Nej, nu tror jeg nok, at ordføreren misforstår en
lille smule. Jeg tror også, jeg sagde det før i min
tale, nemlig at vi er meget, meget positive over
for, at syge skal hjælpes tilbage. Det er der over-

5504

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

hovedet ikke nogen tvivl om. Og man skal også
overholde den lov, der er. Problemet i den her
sag handler jo om, at det ikke er klart, at der er
ordentlig lovhjemmel for at gennemføre forsøget, hvor man går ud og sanktionerer syge, uden
at der er lovgrundlag for det.";Lennart Damsbo-Andersen
20677;Time;;Kl. 13:20
20712;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
20767;Time;;Kl. 13:20
20788;name_party;":
Ordføreren kommer i sin fremlæggelse ind på,
at nu viste det sig, at der var et flertal imod lovforslaget. Det er vel rent faktisk det, der ligger til
grund for, at man fremskynder sådan en hasteforespørgsel som den her.
Samtidig med, at det er det, der ligger til
grund for, at vi får en hasteforespørgsel, understreger hr. Lennart Damsbo-Andersen, at kammeradvokatens vurdering af den her sag ganske
enkelt er forfejlet. Så vil jeg gerne have, at hr.
Lennart Damsbo-Andersen kunne præcisere,
hvor hr. Lennart Damsbo-Andersen har den viden fra.";Knud Kristensen
21345;Time;;Kl. 13:21
21380;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
21403;Time;;Kl. 13:21
21431;name_party;":
Jeg kan jo starte med det sidste. Jeg ved jo ikke,
hvad kammeradvokaten vil sige, når jeg ikke
kender hans svar endnu.
Så må jeg også korrigere ordføreren, fordi jeg
og vi har ikke haft nogen opfattelse af, at der har
været flertal imod lovforslaget. Det tror jeg da
ikke at der er nogen der kan være i tvivl om.
Det, som der tegnede sig, var et flertal imod forsøget, fordi det tydeligvis gik ud over syge mennesker, der helt uforvarende, fordi de tilfældigvis boede i en af de 17 kommuner, der var med i
forsøget, kunne risikere at blive ringet op midt i
alvorlig sygdom osv. Derfor har vi bedt om både
samrådet og også den her forespørgsel.";Lennart Damsbo-Andersen
22086;Time;;Kl. 13:22
22121;title_name;":
Hr. Knud Kristensen.";Søren Espersen
22153;Time;;Kl. 13:22
22174;name_party;":
Nu var jeg til en høring her i formiddag, hvor
der var mange gode og fantastiske indlæg om
mange situationer, hvor netop den sygemeldte
var blevet fastholdt i virksomheden og i det job,
som den pågældende havde. Det er selvfølgelig

noget, virksomheden og den pågældende lønmodtager har indgået en aftale om..
Synes hr. Lennart Damsbo-Andersen ikke hr. Lennart Damsbo-Andersen var også til stede
- at de mange gode resultater viser det, vi egentlig skylder de sygemeldte på det danske arbejdsmarked, nemlig en fastholdelse i de situationer, hvor det kan lade sig gøre?
Kl.' 13:23";Knud Kristensen
22790;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
22813;Time;;Kl. 13:23
22841;name_party;":
Jo, det kan jeg kun give medhold i. Det er jo helt
klart, og det fremgik også af høringen i dag, at
der er rigtig, rigtig god grund til at hjælpe de
syge i forhold til at beholde den arbejdsplads, de
har, eller også hjælpe dem hen på en anden arbejdsplads. Det kan man gøre ved et samarbejde
mellem arbejdsgiver, kommune, socialrådgiver,
læge osv., hele vejen rundt. Det er der overhovedet ikke nogen tvivl om. Det har jeg heller ikke
sat spørgsmålstegn ved.
Det, som vi stiller spørgsmål om fra oppositionens side her, er den retssikkerhed, der er for
borgere, at der fra Folketingets side kan laves
beslutninger eller det godkendes, at man går ud
og praktiserer forsøg, uden at der er lovhjemmel, hvor man kan fratage folk deres sygedagpenge.";Lennart Damsbo-Andersen
23597;Time;;Kl. 13:23
23632;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
23689;Time;;Kl. 13:24
23712;name_party;":
Jeg har nok en lidt mere nuanceret tilgang end
de to andre spørgere, for det er jo helt åbenlyst,
at der er sket nogle klare fejl. Det har kammeradvokaten jo også påpeget, og det har ført til en
præcisering af forsøgsbekendtgørelsen. Der er
bestemt ikke nogen grund til at uddele flotte
stilkarakterer for det forløb, der har været. Derfor synes jeg også, at det er helt legitimt at rejse
sagen.
Jeg synes bare, det er vigtigt at slå to ting fast,
for hr. Lennart Damsbo-Andersen taler om retssikkerheden. De borgere, der måtte have mistet
deres sygedagpenge, har på præcis samme
måde som enhver anden borger ret til at klage
over det og i sidste ende med grundloven i hånden gå til domstolen for at indbringe en forvaltningsafgørelse for domstolen. Der kan lovligheden så blive prøvet, så retssikkerhedsmæssigt er
de præcis lige så godt stillet. Så det er kun, hvis

(689)
Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
hr. Lennart Damsbo-Andersen mener, at det, at
kommunen følger op i forhold til de syge, er en
slags straf, og at de retssikkerhedsmæssigt er anderledes stillet.
홢
:,
' , 홢
>
. Kl. 13:24";Morten Østergaard
24842;title_name;":
Ordføreren.
.. 홢.
: v - v : ' K l . 13:24";Søren Espersen
24913;name_party;":
Det er jo fint nok, åt den borger, der uretmæssigt
bliver ramt af en sanktion: kan anke på lige fod
med det, man kan i andre sager.
>
Det, som vi så gør herinde, er, at vi anker over
for ministeren, at man i det hele taget går ud og
laver forsøget, uden at der er lovhjemmel til det.";Lennart Damsbo-Andersen
25208;Time;;Kl. 13:25
25243;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.
' Kl. 13:25";Søren Espersen
25302;name_party;": :
Men det er jo så det, som er den afgørende, disput, altså ministeriet mener, at der er lovhjem- :
mel, og hr. Lennart Damsbo-Andersen mener
noget andet. Det, de pågældende, som føler sig
urimeligt ramt af det her, så må gøre, er jo at benytte ankesystemet eller i sidste ende gå til domstolen. Her i landet er det jo domstolen, der afgør, hvad der er lovligt og ulovligt og ikke et
flertal i Folketinget - heldigvis, kan man sige. 홢
De kan ændre lovene, hvis de vil, men det er jo
altså i sidste ende domstolene, der må afgøre, .
om det her er ulovligt eller lovligt. Det skal jo
foregå ved, at nogle af dem, der mener sig uberettiget frataget deres sygedagpenge, klager og
går til domstolene. 홢
:
Men jeg fik ikke svar på den anden del af mit
spørgsmål, som jeg flettede ind sidst, nemlig at
det vel ikke er sådÉLn, at Socialdemokraterne mener, at det, at kommunerne følger op i forhold til
de syge - som vi netop har været til konference
om hele formiddagen er det nødvendige - skal
betragtes som en straf. Det er jo det, der er anderledes for de berørte borgere, nemlig at der
sker en tidligere og en mere fokuseret opfølgning. Det er vel ikke nogen straf, det skulle vel
gerne være en hjælp.
O
: Kl. 13:26";Morten Østergaard
26550;title_name;":
Ordføreren.
:
^
.
: . '
>. :";Søren Espersen
26590;Time;;Kl. 13:26
26618;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke svarede på det før, men
jeg vil næsten sige, at det måske er tydeligt - det
er noget af det, jeg har sagt tidligere - at vi er -.'

5505

fuldstændig enige i, at det er vigtigt og godt, at
der bliver fulgt op. Problemet i det her er måden, man gør det på, altså, at det er et forsøg,
som ikke sker på et lovligt grundlag.
i 홢KL13:26";Lennart Damsbo-Andersen
27013;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
27065;Time;;Kl. 13:26
27083;name_party;":
Tak. Der er jo ingen tvivl om, at det er en noget
uskøn affære> vi fra starten har set i forbindelse :
med det her forsøg, men jeg går ud fra, at hr.
Lennart Damsbo-Andersen er enig med mig i, at
det ikke er forsøget som sådan, der er noget galt
med, men at dét er det, at ministeriet ikke fra
starten havde gjort rede for, hvor bemyndigelsen til at lave forsøget lå. For jeg går ud fra, at hr.
Lennart Damsbo-Andersen er klar over: at mange forsøg er blevet sat i værk, uden at vi har behandlet det her i: sålen, netop fordi der findes så
mange love, som bemyndiger ministeren til at
starte et forsøg op. Der ligger mange forsøg, vi
har også TTA-forsøget under Forebyggelsesfonden, så der er rigtig mange forsøg, der gør sig
gældende. Men jeg går ud fra, at hr. Lennart
홢
Damsbo-Andersen er enig med mig i, at dét ikke
er nødvendigt at få det vedtaget ved lov her i salen for at la ve et forsøg.
/v";Bent Bøgsted
27992;Time;;KL13:27
28027;title_name;":, r
Ordføreren.
'v
: : .'i.!";Søren Espersen
28066;Time;;Kl. 13:27
28094;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at man ikke behøver
at vedtage lovgivning om forsøg. Jeg er også
enig i, at det er o.k. at lave et forsøg i forbindelse
med tidligere og fremskyndet aktivering osv.,
men det må ske på frivillig basis, så folk har mulighed for 'at kunne sige fra og ikke bliver sanktioneret for det. Og det er jo det: der er proble-,
met i den her sag, for hvis man siger, fra, bliver
man også sanktióneret og mister sine sygedagpenge på et lovgrundlag, som endnu ikke er
vedtaget. :
Kl. '13:28";Lennart Damsbo-Andersen
28635;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.
홢
홢
' Kl. 13:28";Søren Espersen
28688;name_party;":
I den forbindelse vil jeg godt spørge hr. Lennart
Damsbo-Andersen, hvem der afgør, om folk har'
mistet deres sygedagpenge på et forkert grundlag. Er det ikke ankeinstansen/ der afgør det? Jeg
går ikke ud fra, at hr. Lennart Damsbo-Ander- 홢

5506

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

sen mener, at det er os, der sidder hernede i Folketingssalen, der skal bedømme hver enkelt sag
og afgøre om sygedagpengene er mistet berettiget eller uberettiget. Det må være de jurister, der
sidder i ankeinstansen, der afgør den slags.";Bent Bøgsted
29219;Time;"Anden næstformand (Søren Espetsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
29277;Time;;Kl. 13:28
29305;name_party;":
Det er korrekt, at konkret har den omhandlede
sygemeldte eller de sygemeldte, for der er jo flere sager, ved vi, mulighed for at anke. Men det,
der er galt, er, at de overhovedet bliver sat i den
situation, hvor det er nødvendigt at anke en afgørelse, for den afgørelse skulle jo aldrig have
været truffet, for der er ikke noget grundlag for
at gøre det.";Lennart Damsbo-Andersen
29671;Time;"Anden næstfórmand (Søren Espersen):
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg.
: . Kl. 13:29
(Ordfører)";Kl. 13:28
29851;name_party;":
Dagens forespørgsel, der spørger, om ministeren
vil standse sygedagpengeforsøget »Aktive hurtigere tilbage«, kan forhåbentlig besvares
med et klart nej, og så er den for så vidt ikke
længere. Men jeg kan da også begrunde, hvorfor
forsøget efter Venstres mening er rigtig godt.
Det langvarige sygefravær er højt i Danmark,
og ethvert langvarigt sygefravær -er,en trussel
mod tilknytningen til arbejdsmarkedet. Arbejdet
er for langt de fleste afgørende både økonomisk
og socialt. Derfor har vi en forpligtelse til at gøre
vores bedste for at sikre, at den sygemeldte ikke
mister tilknytningen til sit arbejde, hvis det på
nogen måde er muligt, og hvis det er foreneligt
med den syges helbred. Det er det heldigvis i
rigtig mange tilfælde, og vi ved, at en aktiv indsats hjælper.
'
Forsøg kan gøre os klogere på, hvilke tiltag
der har den bedste effekt, og kan give den sygemeldte de bedste muligheder for at holde forbindelsen til arbejdsmarkedet og for at undgå :
udstødning af arbejdsmarkedet. Jeg kan ikke
forstå, at nogen kan sætte spørgsmålstegn ved
den indsats, der bliver gjort med dette forsøg, og
jeg fatter ikke, at nogen kan mene, at vi bare skal
lade syge mennesker være overladt til sig selv.
Det er, synes jeg, en noget kynisk tilgang til
mennesker.

Når man stiller forespørgslen, må det jo være,
fordi man ønsker forsøget stoppet og altså ikke
ønsker, at vi skal gøre vores bedste for at hjælpe
mennesker. Men det er jo en typisk venstrefløjstilgang: Bare giv folk lidt penge, så har vi vores
på det tørre, og så er samvittigheden i orden.
I Venstre er vi af en helt anden opfattelse: Vi
mener, vi har en forpligtelse til ud over at sikre
det økonomiske at give de bedste betingelser
for, at de sygemeldte ikke mister tilknytningen
til arbejdsmarkedet, eller at de, hvis det ikke er
muligt, snarest igen får foden inden for arbejdsmarkedet.
Forespørgslen er også inderlig overflødig,
idet vi jo lige før påske havde et åbent samråd
om spørgsmålet, og her blev hver en sten vendt.
Så det er spild af tid at debattere sagen her i salen. På samrådet blev der også sat spørgsmålstegn ved forsøgets lovlighed, men det blev dog
klart dokumenteret, at forsøget er fuldt lovligt.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det
Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at regeringen på baggrund af trepartsaftalen om sygefravær har
igangsat forsøget »Aktive - hurtigere tilbage«.
Folketinget noterer sig, at Beskæftigelsesministeriet har udsendt en præciseret forsøgsbekendtgørelse og har gennemgået de foreliggende sager, hvor sygedagpengeudbetalingerne er
stoppet i forbindelse med forsøget, og at ministeriet vurderer, at udbetalingerne ikke er stoppet uberettiget.«
(Forslag til vedtagelse rir. V 62).
. Kl. 13:32";Jens Vibjerg
32698;title_name;":
Der er nu fremsat endnu et forslag til vedtagelse, som jeg ligeledes skal lade indgå i de videre
forhandlinger.
Så er der en række bemærkninger. Den første
er fra hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
32893;Time;;Kl. 13:32
32913;name_party;":
Forsøg kan jo være udmærket, og dem foregår
der mange af. I det hele taget viser den her forespørgselsdebat med al tydelighed, at det var
godt, at vi fik den, for der er jo trods alt sket ændringer deri. Det var jo helt tydeligt, at man havde været ved at kløjes i det: man havde henvist
til forkerte paragraffer. Det her forsøg handler jo

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
om, at man i regeringen tror på, at folk bliver
raske af, at sygedagpengene tages fra dem, at
kræftsyge, folk, der har været i kemobehandling, bare skal aktiveres, og hvis de ikke gør det,
på en tilfredsstillende måde, tager man bare sygedagpengene fra dem. Hvorfor kunne man
ikke lave et forsøg med at ringe til folk eller aktivere dem eller noget andet, uden at det havde
den konsekvens, at sygedagpengene bliver taget
fra dem? Er det, fordi man tror, at det hjælper og
man bliver mere rask, at en kræftpatient bliver
mere rask af, at man tager sygedagpengene fra
vedkommende? 홢홢,";Bjarne Laustsen
33882;Time;;Kl. 13:33
33917;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
33940;Time;;Kl. 13:33
33957;name_party;":
Nu er jeg ked af at måtte sige det, men her er der
noget, som hr. Bjarne Laustsen helt har misforstået. Det her handler ikke om at tage sygedagpengene fra folk. Det her handler om et forsøg,
hvor vi hjælper syge mennesker tilbage på arbejdsmarkedet eller fastholder dem på arbejdsmarkedet. Det er det, der ligger. Hvis hr. Bjarne
Laustsen havde været til høringen i formiddags,
ville han have hørt, at samtlige paneldeltagere
sagde, at det bedste, vi kan gøre for syge, simpelthen er at have en tidlig opfølgning i forhold
til arbejdsmarkedet. Det sikrer den størst mulige
tilknytning til arbejdsmarkedet, den største
chance for at vende tilbage til arbejdsmarkedet
på fuldtid, og det har vi da en forpligtelse til at
hjælpe dem med.";Jens Vibjerg
34702;Time;;Kl. 13:34
34737;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
34769;Time;;Kl. 13:34
34789;name_party;":
Jeg kan se i eri lang række artikler, at der er medlemmer af Tinget fra både Dansk Folkeparti og
De Konservative, der synes, at det her sygedagpengeforsøg er grotesk og helt urimeligt. Ministeren brugte i sin tale udtrykket »uden en rimelig grund«. Hvad er en rimelig grund? For det,
der sker, er jo, at når kommunen tager sygedag-,
pengene,, kan det godt være, at der er en ankeinstans, der kan gøre, at de får pengene tilbage
igen, men i den mellemliggende tid skal folk jo
også have forsørgelse, og der er der ingen forsørgelse at få. Er det ikke korrekt, må jeg spørge
hr. Jens Vibjerg, at man med det her forsøg gør
det sådan, at folk får frataget sygedagpengene,
og så må man jo tro på, at de bliver mere raske af

5507

at gennemføre den konsekvens, som ligger Venstre på sinde, nemlig det der kontrolsamfund i .
stedet for at have tillid til folk. Hvorfor er der .
. ikke tillid til sundhedsvæsenet, når man er i:
gang med en kemobehandling og kan gøre den
behandling færdig og så komme tilbage til arbejdsmarkedet efterfølgende?
홢: .
'
. v:";Bjarne Laustsen
35850;Time;;Kl. 13:35
35885;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
35908;Time;;Kl. 13:35
35925;name_party;":
Nu må hr. Bjarne Laustsen jo ikke få tilhørerne
til at få det indtryk, at hr. Bjarne Laustsen er fattesvag, for det ved jeg jo ikke er tilfældet. Det
her handler overhovedet ikke om at tage forsørgelsen fra nogle mennesker. Det handler om at
hjælpe syge tilbage til arbejdsmarkedet. Der er
ingen her, der har fået sanktioner, der ikke er
hjemmel til i loven, og som de altså ville have
fået under alle omstændigheder. For det ér klart,
at hvis man ikke lever op til lovens krav, er der
en sanktion, men det er jo ikke det, forsøget
handler o
m
.
<
,.
.";Jens Vibjerg
36489;Time;;Kl. 13:35
36524;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkn
i
n
g
.
.
K1. 13:35";Søren Espersen
36614;name_party;":
Ordføreren siger, at det er spild af tid, at vi har
den her debat. Det vil man vel altid være tilbøjelig til at sige, hvis man har en meget pinlig og
meget, meget dårlig sag. Som det også er fremgået af det, som De Radikale og Dansk Folkeparti har sagt, er det, der er foregået, meget, meget
uskønt. Det er jo klart, at man skal hjælpe syge,
men det skal gøres på en menneskelig måde,
ikke ved at jagte dem, og det er der store elementer af i det, som regeringen vil.
Det, som jeg vil spørge ordføreren om, er:
Først kommer forklaring nr. 1 på, hvor lovligheden i det her er henne. Den bliver skudt ned af
en juridisk professor. Så kommer forklaring nr. 2
fra Beskæftigelsesministeriet. Den bliver også
skudt ned af en juridisk professor. Så kommer
forklaring nr. 3, og den bliver efter min mening,
også skudt ned af den pågældende professor.
Gør det ikke ordføreren urolig, at ministeriet
kommer med tre forskellige forklaringer for at
bevise, at det her skulle være lovligt?
:
v . Kl. 13:36";Eigil Andersen
37643;title_name;": ,
Ordføreren.

5508

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)";Søren Espersen
37709;Time;"arbejdsmarkedet og ender på en livsvarig offentlig forsørgelse uden tilknytning til arbejdsmarJens Vibjerg (V):
kedet. Det betyder jo utrolig meget negativt økoTak. Altså, vi er jo enige om, at loven er i orden,
nomisk og socialt at miste fodfæstet på arbejdsat der er hjemmel i loven til det her forsøg. Så
markedet. Det skal vi gøre alt for at der ikke er
har der været lidt uklarhed i en bekendtgørelse,
nogen gør.
og så er der en medarbejder, som kommer til at";Kl. 13:36
38185;Time;"henvise til en forkert paragraf. Det er trods alt en
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
menneskelig fejl, som ikke har nogen indflydelSå er det hr. Per Clausen for en kort bemærkse på indholdet i lovgivningen. Jeg synes da ikning.
ke, at det, at en medarbejder kommer til at lave";Kl. 13:39
38476;Time;en forkert henvisning, berettiger til, at man nu;Kl. 13:39
38542;name_party;":
pludselig skal gøre det her til et stort problem.
Hvis det ikke var, fordi det var alvorligt, ville
Hjemmelen i loven er klokkeklar, så enkelt er
det næsten være muntert at høre hr. Jens Vibjerg
det.";Per Clausen
38753;Time;gentage, at det her ikke handler om at tage penge fra folk. Jamen hvad handler det så om for de;Kl. 13:37
38884;title_name;":
fem mennesker, som har fået frataget deres eksiHr. Eigil Andersen.
.";Søren Espersen
38964;Time;"stensgrundlag med henvisning til, at de ikke har
,
ønsket at deltage i et forsøg? Det handler om, at";Kl. 13:37
39085;name_party;":
de har fået frataget deres eksistensgrundlag, og
Absolut ikke, den er ikke spor klar, og jeg vil til
så har de oven i købet kunnet opleve det helt
det med at betegne det, at man kommer med tre
forskellige forklaringer som en medarbejders fejl særegne, at først skete det med henvisning til én
paragraf, så skete det med henvisning til en anog ansvar, sige, at sådan fungerer tingene altså
den, og så skete det med henvisning til en tredje.
ikke i et ministerium. Det er landets højeste
autoritet på arbejdsmarkedsområdet, vi her taler Jeg tror ikke, at de mennesker deler hr. Jens Viom, og man skulle tro, at det var en førsteårselev bjergs opfattelse af, at det her .bare er en mindre
på universitetet. Der står nævnt forskellige ting i teknisk fejl, som vi ikke skal spilde tid på her i
Folketingssalen.
den nuværende lov, man som syg har pligt til at
Kl..13:40
deltage i. Man har f.eks. pligt til at blive behandAnden næstformand (Søren Espersen):
let hos sin læge eller i øvrigt i sundhedssysteOrdføreren.
met. Men der står i loven simpelt hen intet om,";Eigil Andersen
40154;Time;at man har pligt til at deltage i aktivering, som;Kl. 13:40
40221;name_party;":
kan være arbejde. Det står der simpelt hen ikke
noget om, og det er klart, at hvis man skal kunne Jamen det, vi diskuterer, altså forsøget, har jo
miste sygedagpengene på det grundlag, skal det ikke noget med forsørgelsen at gøre, for der er
en klar hjemmel til - og dét skal der også være
stå i loven.";Jens Vibjerg
40535;Time;"hjemmel til - at hvis ikke man medvirker, har
det nogle konsekvenser, og det er ens, uanset om";Kl. 13:38
40665;title_name;":
man er med i forsøget eller ikke er med i forsøOrdføreren.";Søren Espersen
40735;Time;get. Forsøget går kun ud på at hjælpe mennesker tilbage på arbejdsmarkedet.;Kl. 13:38
40828;name_party;:;Jens Vibjerg
40839;Time;Nu er loven klar, og SF's ordfører kan jo bare slå;Kl. 13:40
40925;title_name;":
op i den. Det står i sygedagpengelovens § 80, så
Hr. Per Clausen.
det er jo til at have med at gøre.";Søren Espersen
41037;Time;Nu synes jeg også, at vi lige skal have for øje,;Kl. 13:40
41103;name_party;":
hvad det her handler om, nemlig at hjælpe de
Men det ændrer vel ikke noget ved den kendssyge tilbage på arbejdsmarkedet. Det er også
derfor, arbejdsmarkedets parter inklusive fagbe- gerning, at det er forsøget, som er forklaringen
vægelsen synes, at det er en regel, vi skal videre- på, at de fem mennesker har fået frataget deres
eksistensgrundlag, for det er jo netop deres
føre med det nye lovforslag, vi har til behandmanglende vilje til at deltage i et forsøg, som har
ling her i Tinget i disse uger. Vi skal netop have
været udslagsgivende. Jeg har godt set, at den
mulighed for at yde en aktiv tidlig indsats for
tidligere beskæftigelsesminister har sagt, at det
folk, der bliver syge. Det handler jo altså om at
ikke kan udelukkes, at disse mennesker også var
hjælpe mennesker, så de ikke bliver udstødt fra

Onsdag den 15. april 2009. ,(F 46)
blevet ramt af en sanktion, hvis de ikke var blevet udpeget til at deltage i forsøget. Men så er
det vel også sagt så klart og tydeligt, som det
overhovedet kan siges af den tidligere beskæftigelsesminister, at disse mennesker er blevet frataget deres penge, fordi de ikke har ønsket at
medvirke i et forsøg.";Per Clausen
42276;Time;;Kl. 13:41
42311;title_name;":
Ordføreren.
홢
:";Søren Espersen
42338;Time;;Kl. 13:41
42355;name_party;":
Nu er det sådan, at den del, der ikke deltager i
forsøget, jo har de samme forpligtelser, og det
vil sige, at hvis kommunen havde stillet krav om
nogle ting og de ikke havde været med i forsøget, så ville det være nøjagtig det samme regelsæt, der gjaldt i forhold til den sanktion, der er.
Så der er ingen forskel, og lige meget hvor tit hr.
Per Clausen gentager det, er der ingen forskel.
. 홢
. :,";Jens Vibjerg
42765;Time;;Kl. 13:41
42800;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.
...
홢. Kl., 13:41";Søren Espersen
42899;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige, at jeg har noteret
mig, at hr. Jens Vibjerg nu et par gange har brugt
et ord, der hedder fattesvag. Der, hvor jeg kommer fra, er det et ord, som vi meget sjældent bruger, fordi det er det samme som at sige dum, og
det plejer vi ikke sådan at gå og sige til hinanden. Det ved jeg heller ikke om man skal gøre
her i Folketinget, jeg har i hvert fald ikke tænkt
mig at gøre det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ikke han er enig i, at borgere i det her
land skal behandles ens, og at de skal behandles
ud fra et retligt grundlag, som er i orden.
'
. ,";Lennart Damsbo-Andersen
43506;Time;;Kl. 13:42
43541;title_name;":
O r d f ø r e r e n . : 홢.
-,";Søren Espersen
43582;Time;;Kl. 13:42
43599;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, at borgere skal behandles
ens, for på den måde kommer man til at behandle mange forkert. Vi skal have en individuel tilgang til den enkelte, så vi hjælper bedst muligt.
Det er jo også det, der ligger i det forslag, vi har
til behandling her. Vi har en individuel tilgang
til mennesker, sådan at de får den optimale behandling i forhold til den situation, de står i. Der
er altså forskel på, om man har en skulderskade

5509

eller man har en kræftsygdom: de skal altså behandles forskelligt.
홢
i
' ,
홢
홢Kl. 13:43";Jens Vibjerg
44172;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
:";Søren Espersen
44214;Time;;Kl. 13:43
44242;name_party;":
Men vil ordføreren så ikke give mig ret i eller i
hvert fald bekræfte, at i de tilfælde, vi hører om
her, er der i hvert fald minimum fem personer,
der er blevet frataget deres sygedagpenge? De er
blevet frataget dem i én situation, hvor andre,
hvis de havde været i den samme situation, ikke
var blevet frataget deres sygedagpenge, altså er
de ikke blevet behandlet ens.
홢
홢
: Kl. 13:43
Anden næstformand (Søren Espetsen):
Ordføreren.
: . . .";Lennart Damsbo-Andersen
44697;Time;;Kl. 13:43
44714;name_party;":
Det er jo et tænkt eksempel, for de fem personer
kunne lige så godt være frataget sygedagpengene uden for forsøget.";Jens Vibjerg
44841;Time;;Kl. 13:43
44876;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så skal jeg lige sige, at det her: er ien hasteforespørgsel, så det kan godt ske, at jeg vil prioritere
ordførerrie i forbindelse med korte bemærkninger, så vi kan dæmpe antallet lidt ned.
Hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti som
o r d f ø r e r . .";Søren Espersen
45158;Time;"(Ordfører)
-.";Kl. 13:43
45190;name_party;":
Tak. Jeg tror, hr. Bjarne Lausten skal høre fra
starten af, hvad jeg vil sige, inden han beder om
ordet: det er sådan lidt praktisk først at høre noget, inden man spørger. Det er godt, at hr. Bjarne
Laustsen har humoristisk sans.
Med hensyn til forsøg tror jeg, vi alle sammen
er enige om, at et forsøg kan føre til mange gode
ting. Der er gennemført rigtig mange forsøg fra
politisk side. Det er også blevet gjort ude i kommunerne. Når kommunerne arbejder med at få
ledige i arbejde i forbindelse med behandling af
sygdomme, gennemfører kommunerne også
mange forsøg. Fra Folketingets side bliver der
gennemført mange forsøg: det er blevet gjort
hele vejen igennem. Nogle forsøg kræver en
vedtagelse ved lov, og andre forsøg kan gennemføres igennem en eksisterende bekendtgørelse eller ministerbemyndigelse. Det forsøg her

5510

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

har man så fundet kan gennemføres ved en bemyndigelse, der ligger der i forvejen.
Det, man kan kritisere - og det har jeg også
selv været ude at kritisere i forbindelse med forsøget her - er den situation, at vi først fik en forklaring på, at forsøget havde hjemmel i én paragraf, så i en anden paragraf og så en tredje paragraf. Det var en uskøn situation, og det får os til
at gå ud og sige: Hvad er det egentlig, der sker
her: er det ikke lovligt at gennemføre det her forsøg?
Det har så vist sig med de oplysninger, der er
kommet siden: at der er lovhjemmel til at gennemføre forsøget, men det er klart, at det medfører en hel del kritik af ministeriet for sagsgangen, for havde det været i orden fra starten af, så
tror jeg egentlig ikke, vi havde haft den debat
her. Så derfor er det også vigtigt fremover, at ministeriet sikrer sig, at paragrafferne er på plads,
inden man sætter noget i gang i den forbindelse:
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg har fået
en gennemgang af de sager, hvor folk har mistet
deres sygedagpenge under forsøget, og jeg har
også set kammeradvokatens udtalelse: det ligger på beskæftigelsesministerens hjemmeside,
som man kan gå ind og se på. Men det står klart
for Dansk Folkeparti, at er der nogen, der uberettiget har mistet deres sygedagpenge, og sker
det på et forkert grundlag, skal de selvfølgelig
have deres sygedagpenge tilbage, og derfor går
jeg jo ud fra, at de, der har mistet sygedagpengene, anker deres sager, hvis de mener, at de har
mistet dem på et forkert grundlag. For det er jo
ikke sådan, at det er os inde i Folketinget, der
skal sidde og afgøre, om man mister sygedagpenge eller ikke: det er de myndigheder, der arbejder med det, det er de jurister, der sidder der,
og så har vi jo ankeinstansen til at afgøre, om det
er sket på et forkert grundlag. Så jeg håber da, at
de, der har mistet dem og synes, det er uretfærdigt, så anker sagerne.
Med hensyn til de sager, som jeg har set, virker det ikke lige umiddelbart, som om det er
nogle sager, hvor de ikke også kunne have mistet sygedagpengene i forhold til den eksisterende lovgivning, og det er et spørgsmål om, hvordan man agerer. For i dag er det jo netop sådan,
at man, hvis man ikke møder op til en samtale,
udebliver, ikke reagerer eller ikke kommer til et
møde, kan miste sygedagpengene. Det kan man
i dag ifølge given lovgivning. Og det er der,
hvor vi fremadrettet har lavet det sådan, at man
kun mister dem, indtil man så deltager igen. Vi
har jo været opmærksomme på, at der var nogle

problemer der, og det bliver der rettet op på i
den nye lovgivning.
Men at sige, at et forsøg er ulovligt: når der så
bliver redegjort for, at der er bemyndigelse til
det, mener jeg absolut er en forkert vinkel at tage. Vi kan kritisere, at det har været sådan en
uskøn affære, og det er også blevet gjort - det
har jeg også gjort over for ministeriet, det er en
uskøn affære, og det er ikke noget, vi ønsker at
se igen på den måde - men hvis vi siger, at man
ikke kan lave et forsøg på et område, hvordan
skal vi så finde ud af, om der er en indsats, der
virker? Det synes jeg ville være forkert. Men der
skal selvfølgelig fra starten af være den rigtige
lovhjemmel til at lave forsøget.";Bent Bøgsted
49265;Time;.;Kl. 13:48
49302;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
49357;Time;;Kl. 13:48
49377;name_party;":
Nu vil jeg nødig af hr. Bent Bøgsted beskyldes
for at være fattesvag, og det var derfor, jeg markerede så hurtigt. Vi har jo et samråd med fødevareministeren kl. 14 - og der tror jeg i øvrigt
også hr. Bent Bøgsted er medlem og er velkommen, men man kan jo kun være ét sted ad gangen. Så min hurtighed skyldes, at jeg har noget
på hjerte, og derfor vil jeg spørge: Tror Dansk
Folkeparti på, at det her forsøg kun virker, hvis
der er den sanktion, at man tager sygedagpengene fra folk? Det er jo det, hr. Bent Bøgsted argumenterer med, nemlig at det kun virker, hvis
vi tager sygedagpengene fra folk.
Der siger fru Colette L. Brix jo til en avis, at
det, man gør, virker helt urimeligt: Der er mere
sus i skørterne, må jeg sige, end der er hos hr.
Bent Bøgsted. Og derfor vil jeg spørge: Tror hr.
Bent Bøgsted virkelig på, at kemopatienter,
kræftpatienter, der har fået kemo, bliver mere
raske af, at man tager sygedagpengene fra dem?
Vi ved, at hvis man gør det og der så er en ankemulighed, går der lang tid, inden folk får behandlet deres sag. Bliver de mere raske af at miste deres sygedagpenge?";Bjarne Laustsen
50486;Time;;Kl. 13:49
50521;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
50544;Time;;Kl. 13:49
50562;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at der, så vidt
jeg ved, ikke er nogen kræftpatienter imellem,
som har mistet deres sygedagpenge på grund af
det her forsøg. Og så vidt jeg ved, er det også sådan, at hvis man har en kræftsygdom, der gør, at

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
man ikke kan deltage i en aktiv indsats, skal
man selvfølgelig heller ikke deltage, og så mister
man ikke sygedagpengene på det grundlag. Det
er i hvert fald det, der ligger i det.
Men når vi så snakker om, om forsøget ikke
virker uden mulighed for bortfald af sygedagpenge, vil jeg sige, at kammeradvokaten har udtalt, at hans vurdering er, at det ikke kan virke,
uden at der også er en sanktionsmulighed. Det
kan hr. Bjarne Laustsen gå ind og læse på beskæftigelsesministerens hjemmeside, hvor man
kan læse kammeradvokatens udtalelse, altså at
det ikke kan virke, hvis ikke der er en sanktionsregel, for så har man ingenting ud af det her forsøg.
홢 홢";Bent Bøgsted
51507;Time;;Kl. 13:50
51542;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
51574;Time;;Kl. 13:50
51594;name_party;":
Det er en kendt sag, at hr. Bent Bøgsted er i lommen på beskæftigelsesministeren, i hvert fald på
den tidligere beskæftigelsesminister, jeg skal
ikke udtale mig om den nye, for det har jeg ikke
erfaringsgrundlag for - det vil tiden vise. Men
det, jeg ikke vidste, var, at hr. Bent Bøgsted også
er i lommen på kammeradvokaten. Jeg troede, at
Dansk Folkeparti var et politisk parti med politiske holdninger, der handler om, hvad man selv
tror, og tror man virkelig på, at folk bliver mere
raske af, at man tager sygedagpengene fra dem?
Kunne man ikke gennemføre det her forsøg
uden at have den sanktion med? Det må Dansk
Folkeparti da have en holdning til, Fru Colette
L. Brix har det, så hvorfor har hr. Bent Bøgsted
som ordfører på området det ikke? Det er det,
der er interessant. Tror man virkelig på, selv om
der er en ankemulighed, og selv om folk. kan få
pengene tilbage, at folk bliver mere raske, når de
har mistet deres sygedagpenge?";Bjarne Laustsen
52547;Time;;Kl. 13:51
52582;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
52605;Time;;Kl. 13:51
52623;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen prøver på at dreje det i en
anden retning, for det, jeg sagde før i det første
svar, var jo netop, at så vidt jeg ved, er der ikke
nogen kræftpatienter imellem dem, der har mistet deres sygedagpenge. Og kræftpatienter kan
jo blive fredet i systemet: hvis lægen siger, at de
ikke kan deltage, skulle det jo være en mærkelig kommune, der siger, at de med vold og magt vil
tvinge kræftpatienterne igennem et forløb. Det

5511

tror jeg ikke at der er nogen kommuner der vil
gøre - jeg ved det selvfølgelig ikke, men jeg håber da ikke, at der er nogen kommuner ved deres fulde fem, som vil tvinge nogle dødssyge
mennesker igennem et forløb. Så er det i hvert
fald en fejl, måske fordi de mangler nogle oplysninger om den pågældende patient.
Det fremgik også af høringen i dag om sygefravær, og det kunne hr: Bjarne Laustsen have
hørt, hvis han havde været til stede: der redegjorde Kræftens Bekæmpelse netop for, at der i
nogle tilfælde var manglende oplysninger. Vi
hørte også, at hvis det drejede sig om manglende oplysninger, kunne kommunerne komme i
den situation, at de kontaktede en, der egentlig
ikke burde kontaktes.";Bent Bøgsted
53775;Time;;Kl. 13:52
53810;title_name;":
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.
홢";Søren Espersen
53857;Time;';Kl. 13:52
53876;name_party;":
Jeg har godt læst kammeradvokatens redegørelse og kan konstatere, at kammeradvokaten nu
også er blevet sådan en slags ekspert på, hvordan man kan lave forsøg, man kan lære noget af.
Kammeradvokaten udvider hele tiden sine
kompetenceområder, og det kan være klogt,
hvis man ønsker stadig væk at blive lyttet til.
Jeg vil godt spørge hr. Bent Bøgsted om en :
ganske enkelt ting: Hvornår var det, hr. Bent
Bøgsted blev overbevist om, at det er i orden, at
man fratager folk deres sygedagpenge, fordi de
ikke ønsker at medvirke i et forsøg? For det er jo
kernen i den her sag, og jeg mener at kunne huske, at hr. Bent Bøgsted tidligere har udtalt, at
det var han imod. Men hvornår var det, han nåede frem til, at, det var en rigtig god idé?
, 홢
.
-'";Per Clausen
54633;Time;;Kl. 13:53
54668;title_name;":
Ordføreren.
: .,";Søren Espersen
54696;Time;;Kl. 13:53
54714;name_party;":
Det, jeg har været imod, har selvfølgelig været,
hvis der har været nogle, der uberettiget har mistet deres sygedagpenge på grund af et forsøg,
som ikke giver hjemmel til, at de kan miste sygedagpengene. Det var også det, jeg sagde i min
ordførertale, nemlig at hvis der er nogen, som
uberettiget har mistet deres sygedagpenge, så
skal de selvfølgelig have dem tilbage. Det er
klart. Derfor håber jeg også, at de, der har mistet
dem og føler, at det er uberettiget, så klager til
ankeinstansen.

5512

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)";Bent Bøgsted
55262;Time;;Kl. 13:53
55297;title_name;":
Hr. Per Clausen.
: 홢. Kl. 13:53";Søren Espersen
55347;name_party;":
Jeg må forstå, at det, hr. Bent Bøgsted siger nu,
er, at han slet ikke har ændret opfattelse i den
her sag. Og når der har været en udtalelse af
ham i Danmarks Radio, som grangivelig lyder,
som om hr. Bent Bøgsted siger, at det jo ikke kan
passe, at folk fratages deres sygedagpenge, fordi
de ikke ønsker at medvirke i et forsøg, så må det
jo være, fordi Danmarks Radio har klippet hr.
Bent Bøgsteds udtalelser sønder og sammen, for
det har han aldrig sagt.
Det er bare det, jeg vil have hr. Bent Bøgsted
til at bekræfte, nemlig at der er manipuleret med
hans udtalelser af Danmarks Radio, så det er
fremstået, som om han har sagt noget andet end
det, han har sagt, for hr. Bent Bøgsted har altid
ment det, han siger i dag, og hån har slet ikke
ændret holdning.";Per Clausen
56120;Time;,;Kl. 13:54
56156;title_name;":
Ordføreren.
홢 ,Kl.13:54";Søren Espersen
56199;name_party;":
Det er da rigtigt, at jeg på et tidspunkt har sagt,
at de ikke skulle miste sygedagpengene på
grund af et forsøg, hvis der ikke var hjemmel til
det. Det, der ligger i det, er, at da de startede den
udsendelse i Danmarks Radio, var det i opstartsfasen, det var snart den ene paragraf, snart den
anden paragraf og også en tredje paragraf, der
gjaldt, og der var ikke klarhed over, hvor hjemmelen til at lave forsøget lå henne.
Derfor er det klart, at hvis fratagelsen sker på
et grundlag, der ikke hører hjemme nogen steder, så mister folk dagpengene uberettiget på
grund af et forsøg, og det burde ikke være sket.
Det er min opfattelse, at ministeriet langt om
længe fik taget sig sammen til at komme med en
redegørelse for, hvor hjemmelen til dette forsøg
lå henne. Det er min opfattelse, at ministeriet er
kommet med den nu, det skulle bare være kommet med den først, inden forsøget startede, så
havde vi undgået hele den her affære, så havde
vi undgået det program i Danmarks Radio, som
kørte på det her.
. . . Kl. 13:55";Bent Bøgsted
57258;title_name;":
Hr. Eigil Andersen, kort bemærkning.";Søren Espersen
57307;Time;;Kl. 13:55
57327;name_party;":
Dansk Folkeparti vil jo gerne gøre sig til bl.a. de
syges beskytter. Problemet er, at man ikke lever
op til det. Det viser den her sag, hvor der er fem
personer, der har mistet deres sygedagpenge, jo
meget tydeligt.
Det hele er jo sådan set meget enkelt. Der er
3.000 syge i Danmark i 17 kommuner, som bliver
stillet over for nogle aktiveringstilbud, bl.a. arbejde. Så er der 3.000 andre mennesker i Danmark, som ikke bliver stillet over for de samme
krav. Deri ligger jo, at de, der er omfattet af forsøget, som de har pligt til at deltage i, bliver stillet over for nogle aktivitetstilbud, som de andre
ikke gør, og så er det jo klart, at de så vil kunne
risikere at miste deres sygedagpenge, når det
bliver kørt på den måde, at det sker, hvis man
ikke deltager i forsøget. Det er da forskelsbehandling, så det batter.";Eigil Andersen
58159;Time;;Kl. 13:56
58194;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
58217;Time;;Kl. 13:56
58235;name_party;":
I loven om sygefravær og om aktiv indsats ude i
kommunerne er det jo sådan allerede i dag, at
hvis en person er sygemeldt og ikke møder op
til en samtale i kommunen, så kan vedkommende miste sine sygedagpenge. Det kan man i dag.
Det har ikke noget med forsøget at gøre. Der kan
man miste sygedagpengene.
Hvis man så deltager i et forsøg og udebliver
fra en samtale, så kan man efter eksisterende
lovgivning miste sygedagpengene. Der er jo
ikke forskel på forsøget og på gældende lov. Der,
hvor det kan give problemer, er, hvis man adskiller det helt og siger, at der ligger nogle meget, meget specielle regler i forbindelse med forsøget, som betyder, at folk mister sygedagpengene. Det kan så være kritisabelt, hvis ikke det
afgøres efter gældende lovgivning og heller ikke
efter fremtidig lovgivning, og der er det, jeg siger, at jeg så håber, at de mennesker, der har mistet deres sygedagpenge, anker, så vi kan få afklaret én gang for alle, om de har mistet deres
sygedagpenge uberettiget, for det kan vi ikke
sidde og bedømme hernede i Folketingssalen.
Dansk folkeparti har ikke i sinde uberettiget at
tage sygedagpenge fra nogen.";Bent Bøgsted
59381;Time;;Kl. 13:57
59416;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.
I

(690)
Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
: .
' '";Søren Espersen
59498;Time;;Kl. 13:57
59518;name_party;":
Jeg kan så forstå, at Dansk Folkeparti har fået
indblik i de her sager i modsætning til os andre.
Men jeg vil sige, at jeg ikke føler: der er blevet
svaret på det, som jeg har spurgt om og rejst
som et problem, og jeg kan da også sige, at beskæftigelsesministeren jo i et svar af 7. april
markerede, at ministeren var usikker på, om der
var sket noget forkert her. Ministeren har bedt
kommunerne om at undersøge sagerne. Og sagens kerne er jo, at i den liste, der er i sygedag- '
pengeloven, over, hvornår man kan,stoppe sygedagpengene, står der intet om, at man kan få
dem frataget på grund af aktivering. Ordføreren
har ret i, at man kan få dem frataget, på grund af
at man udebliver fra samtaler.
:
. -Kl. 13:58";Eigil Andersen
60269;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
60292;Time;;Kl. 13:58
60310;name_party;":
Nu er det sådan, at aktivering dækker over
mange ting: at man skal møde op til en samtale,
at man skal møde op til en psykolog, det er faktisk også en del af aktiveringen. Så aktivering er
mange ting. Aktivering er sådan et ord, der omfatter rigtig mange ting. Det er ikke kun aktivering i den forstand, at man skal ud at arbejde.
Aktivering kan være mange ting, og hr. Eigil
Andersen vil også i det nye lovforslag om sygefravær, som hr. Eigil Andersen har været til høring om, kunne se, at aktiveringen af de syge
kan dække over mange ting. Det kan'også være
en træningsperiode, hvor man skal til noget genoptræning. Det dækker over rigtig meget. <
Men det er og bliver, ikke Dansk Folkepartis
holdning, at man skal tage sygedagpenge fra
folk uberettiget. Så skal det ankes, og så skal de
have dem tilbage, hvis de har mistet dem ùberettiget.
Vedrørende kammeradvokaten kan jeg oplyse hr. Eigil Andersen om, at de sager kan læses
på ministeriets hjemmeside.";Bent Bøgsted
61280;Time;;Kl. 13:59
61315;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
61378;Time;;Kl. 13:59
61406;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Bent Bøgsted bruger udtrykket uskønt. Jeg ved, at hvis man på godt jysk
siger, at noget ikke er så ringe, betyder det, at
det er rigtig godt. Så når hr. Bent Bøgsted bruger

5513

udtrykket uskønt, så tager jeg det, som at det er
rigtig, rigtig grimt. Det kan ordføreren jo så lige
kommentere kort.
Jeg vil gerne spørge til baggrunden for, at hr.
Bent Bøgsted og andre i regeringspartierne på et
tidspunkt har udtrykt, at den her forsøgsordning må ændres, sådan at man ikke bliver ringet
op midt om natten, eller at man, selv om man er
alvorligt syg, skal forklare, hvad man har tænkt
sig at gøre, og hvornår man. vil tilbage på arbejde: at man ikke bliver frataget penge, hvis man
bliver sat til noget aktivering, man ikke kan klare osv.
Er der overhovedet ændret i den måde, det
her forsøg kører på ude i kommunerne? Mens vi
har hele den her diskussion, hvor vi snakker om
paragraffer og alt muligt andet, er der så ændret
noget i den, adfærd ude i kommunerne?
홢
' Kl. 14:00";Lennart Damsbo-Andersen
62444;title_name;":
Ordføreren.
홢
'
.";Søren Espersen
62473;Time;;Kl. 14:00
62491;name_party;":
Selvfølgelig skal man tænke på, at det her er et
forsøg, hvor man afprøver nye metoder, men de
sanktionsregler, der har betydet, at nogle har mistet deres sygedagpenge, er jo de samme sanktionsregler, som ligger i den gamle lovgivning.
Der skal man se på: Hvad er årsagen til, at de
har mistet sygedagpengene? Så er det, jeg siger og det vil jeg gerne gentage, gentage og gentage
- at hvis der er nogle, der uberettiget har mistet
deres sygedagpenge, skal de selvfølgelig have
dem tilbage igen. Og jeg ser gerne, at de, der har
mistet deres sygedagpenge under det her forsøg, anker deres sager, hvis de har følt sig dårligt behandlet. Det håber jeg de gør. Så kan det
afklares en gang for alle, om de har mistet dem
uberettiget.";Bent Bøgsted
63231;Time;;Kl. 14:01
63266;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
홢.";Søren Espersen
63309;Time;;Kl. 14:01
63337;name_party;":
Jamen det er da dejligt at høre og få bekræftet
her, at selv om Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted stiller sig op og siger, at de er de syges forsvarere, er det altså o.k., at man vender bunden i
vejret på folk og tager pengene ud af lommerne
på dem, også selv om man overhovedet ikke har
et grundlag for at gøre det. Det er jo det, der sker
- det vil jeg også godt bede om en kommentar til
- nemlig at det er uberettiget. Dét er uberettiget,
for så vidt at de overhovedet kommer i den situ-

5514

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

ation, at der kan være mulighed for at fratage
dem deres sygedagpenge. Er det ikke korrekt?";Lennart Damsbo-Andersen
63976;Time;;Kl. 14:01
64011;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
64034;Time;;Kl. 14:01
64052;name_party;":
Den situation, at de kunne miste deres sygedagpenge, kunne de også komme i efter gældende
lov. Sådan er det. Jeg kan sige igen: Jeg håber, at
de fem personer, eller hvor mange det nu bliver,
når forsøgsordningen er færdig, vil anke deres
sager, så det kan blive afklaret, om de har mistet
deres sygedagpenge uberettiget, eller de ikke
har. Har de mistet dem uberettiget: skal de selvfølgelig have dem tilbage hurtigst muligt.";Bent Bøgsted
64489;Time;;Kl. 14:02
64524;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
64576;Time;;Kl. 14:02
64593;name_party;":
Jeg vil gerne rose DF's ordfører for den holdning
og det menneskesyn, som Dansk Folkeparti lægger for dagen her, nemlig at tage hånd om de syge. Det står i modsætning til venstrefløjen, der
som opposition nu vil tage også de syge som
gidsler i kampen mod regeringen og Dansk Folkeparti, der er støtteparti for regeringen. Det er
jo lidt fantastisk, at vi må høre, at venstrefløjen
her synes, at vi bare skal lade de syge gå for lud
og koldt vand frem for at hjælpe dem tilbage til
arbejdsmarkedet. Så jeg er meget tilfreds med, at
Dansk Folkeparti også har det menneskesyn, at
vi skal hjælpe syge mennesker.";Jens Vibjerg
65212;Time;;Kl. 14:03
65247;title_name;":
Ordføreren.
,";Søren Espersen
65272;Time;;Kl. 14:03
65290;name_party;":
Jamen det er rigtigt. Som vi også hørte under
høringen om sygefravær, skal man netop gøre
en stor indsats for at få de syge hurtigere tilbage
til arbejdsmarkedet. Det er det, de gerne vil, og
det er det, der hjælper mange til at holde modet
oppe, altså at de har et sted, de kan vende tilbage til. Vi hørte også, at hvis man havde kontakt til den virksomhed, hvor man var ansat, så
var der 80 pet., der vendte tilbage til arbejdsmarkedet, men hvis man mistede kontakten efter
3 måneder, lå der ret hurtigt en fyreseddel. Så
det er meget vigtigt, at man bliver ved med at
holde kontakt til den virksomhed, hvor man er i
beskæftigelse. Det var det, vi hørte på høringen
om sygefravær.

Jeg mener så absolut, at den indsats, vi gør for
at hjælpe de syge tilbage til arbejdsmarkedet,
fuldt ud er berettiget.
홢";Bent Bøgsted
66107;Time;;Kl. 14:03
66142;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
66218;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
66249;name_party;":
Lov er lov, og lov skal holdes. Sådan plejer det at
lyde fra de borgerlige partier, inklusive Dansk
Folkeparti. Så kan man spørge: Skal loven så
også overholdes, når det gælder forsøg med
syge mennesker, der kan miste deres sygedagpenge? Nej, det mener regeringen ikke, og det
gør Dansk Folkeparti heller ikke i praksis. Det er
det, som den her sag viser, for her tvinger man
syge til at deltage i noget, som der ikke er lovhjemmel til. Det er simpelt hen sandheden, uanset hvad der er sagt i øvrigt.
Jeg personligt er dybt rystet. Man skulle jo
tro, at Danmark var en bananrepublik, hvor
magthaverne efter forgodtbefindende indførte
den ene og den anden regel, uden at det var
vedtaget her i Folketinget, og det går selvfølgelig ikke. Det skal stoppes, der skal være orden i
sagerne. Man vil frygtelig gerne diskutere indsatsen over for syge, men det, som er det centrale i dag, er, at der skal være en lovhjemmel, og
det er der ikke. Jeg kan sige, at i det materiale,
som beskriver Beskæftigelsesministeriets forsøg
i de 17 kommuner, praler man ligefrem af, at det
giver mulighed for at afprøve effekten af det,
som regeringen vil indføre med sit nye forslag
til sygedagpengelov. Men det er altså ikke vedtaget endnu. Lovforslaget har kun været til førstebehandling. Jeg kan citere fra et af notaterne i forbindelse,
med forsøget i de 17 kommuner:
»Der bliver således mulighed for at afprøve
effekten af indsatsen i udvalgte jobcentre, forinden lovgivningen træder i kraft« - forinden
lovgivningen træder i kraft! Det er så det, som
medfører, at syge får at vide i et brev, som. de
modtager, at de kan miste deres sygedagpenge,
hvis de ikke deltager i aktivering, herunder arbejde.
Jeg mener, at ministeren er langt ude i tovene,
når der skal svares på, hvad lovhjemmelen for
det her er. Der er kommet de her tre forklaringer,
som er blevet nævnt, og jeg synes, det er grotesk, at man i visse tilfælde presser syge ud i en
aktivering, som udsætter deres helbredelse. Det

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
er fremgået af udsendelserne i Danmarks Radios
P 1. Beskæftigelsesministeren opfører sig, som
om det var det rene wild west i USA i gamle dage, hvor lovløsheden rådede.
I virkeligheden mener jeg, at der er tale om en
tilståelsessag fra ministeriets egen side. Ministeriets egne ord bekræfter, at man ikke kan tvinge
syge til aktiverihg, som man gør i det her forsøgsprojekt. Det kan simpelt hen læses ud af det
lovforslag om sygefravær, som vi har haft til førstebehandling, og det er beskrevet i afsnit 4.2.2. i
bemærkningerne til lovforslaget, hvad den nuværende lov indebærer. Der står:
. »Efter gældende regler kan kommunen ikke
give personer, der modtager sygedagpenge, tilbud om en aktiv indsats efter lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, medmindre deres arbejdsevne er så begrænset, at de er .berettiget til
revalidering efter kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, og der skal ske en afklaring af deres arbejdsevne.«
Det er Beskæftigelsesministeriets egne ord, og
så er der sådan set ikke mere at sige. Her står, at
man med den nuværende lov ikke kan give syge
personer tilbud om aktivering, forstået som arbejde, medmindre der er tale om revalidering og
afprøvning af deres arbejdsevne. Men der er
simpelt hen ikke så mange, der skal revalideres,
som dem, der deltager i forsøget, en gruppe på
3.000 mennesker. Derfor er det her simpelt hen
ulovligt, og det er på høje tid, at det bliver stop-,
pet i de 17 kommuner.";Eigil Andersen
69697;Time;;Kl. 14:08
69732;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.";Søren Espersen
69791;Time;"Jens Vibjetg (V):
Tak. Nu er det da heldigt for hr. Eigil Andersen,
at han ikke står på talerstolen og skal udtale sig
under minister ansvar, for så ville hr. Eigil Andersen jo hurtigt komme i problemer. Det er jo et
held, at man som almindeligt folketingsmedlem
sådan set kan sige, hvad man vil, også selv om
det er direkte forkert.
>
Altså, selv om man gentager en ting mange
gange, bliver den jo ikke mere rigtig, så jeg kan
ikke forstå, at hr. Eigil Andersen ikke vil se i øjnene, efter at vi har haft et langt åbent samråd,
efter at vi har debatteret nu her, at der er en klar
lovhjemmel i sygedagpengeloven til de her forsøg. Så dér er ikke noget som helst at komme efter. Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Eigil Andersen. :
I..
I
I I., I .' I

5515

.
홢
홢
홢
홢
홢
홢Kl. 14:09";Kl. 14:08
70605;title_name;":
Ordføreren.
홢
홢'";Søren Espersen
70633;Time;;Kl. 14:09
70653;name_party;":
Jeg har ikke spor imod at udtale mig under ministeransvarlighedslovens regler, for det, som
jeg siger her, er rigtigt. Der bliver så repeteret
nogle ting i'det, som hr. Jens Vibjerg siger. Jeg
gentager:
»Efter gældende regler kan kommunen ikke
give personer, der modtager sygedagpenge, tilbud om en aktiv indsats efter lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats ...«.
Det betyder altså arbejde, og det citerer jeg fra
Beskæftigelsesministeriets eget lovudkast, som
jeg står med her. Det står i afsnit 4.2.2. i bemærkningerne til lovforslaget. Og så er der sådan set
ikke mere at sige, for det er ministeriets egen
vurdering. Det, der er tale om her, er, at man optræder med to forklaringer på den samme sag.
. Kl. 14:09
Anden næstformand (Søren Esperseh):
Hr. Jens Vibjerg.
홢Kl. 14:09";Eigil Andersen
71451;name_party;":
Nu er det jo klart, at lovgivningen i hvert fald er
helt på plads. Det, der så undrer mig, er, at SF
trods alt ikke har så meget hjerte i forhold til
syge mennesker, at SF synes, at vi skal gøre, .
hvad vi kan for at hjælpe dem tilbage på arbejdsmarkedet. Vi parkerer dem på en hylde, og
så er de overladt til sig selv. Jeg havde rent faktisk troet, at SF havde lidt mere hjerte med i det
arbejde, der handler om at tage hånd om syge
mennesker, at man var parat til at gøre den indsats, der skal til for at hjælpe dem tilbage på arbejdsmarkedet. Hr. Eigil Andersen har i hvert
fald hørt i formiddag, hvad det er, der skal til, og
det er jo også det, der ligger i det her forsøg.
Derfor forventer jeg da også, at det lovforslag, vi har til behandling i de her uger i Folketinget, vil få hr. Eigil Andersens fulde støtte. :";Jens Vibjerg
72282;Time;;KL14:10
72317;title_name;":
Ordføreren.
.";Søren Espersen
72342;Time;;Kl. 14:10
72362;name_party;":
Det vil det på ingen måde, for der er alt for mange elementer af jagt på de syge i det lovforslag.
Der er også enkelte positive elementer, det vil
jeg da gerne sige.
Men det er lidt problematisk, når hr. Jens Vibjerg taler i øst og jeg snakker i vest. For der bli-

5516

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

ver talt om, hvad man skal gøre over for syge,
og ikke om juraen i det her. Og juraen er altså, at
der ingen lovhjemmel er. Det, der står i den nugældende sygedagpengelov, er, at der er nogle
bestemte situationer, hvor man kan fratage mennesker deres sygedagpenge, og i det, der er remset op om de situationer, hvor man kan fratage
mennesker deres sygedagpenge, er der i den nuværende lov ikke nævnt noget om, at det kan
ske, hvis man ikke deltager i aktivering. Det
kommer til at stå i den nye lov, men jeg troede,
at Venstre var et parti, der gik ind for, at lov skal
holdes, som den ser ud nu.";Eigil Andersen
73277;Time;;Kl. 14:11
73312;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
73364;Time;;Kl. 14:11
73382;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på hr. Eigil Andersen, at forsøget her er ulovligt, og at man ikke skal miste
dagpengene. Det er så det. Dét har ikke været
nede i salen, og det er ikke vedtaget ved lov i
den forbindelse.
Men det undrer mig lidt, at hr. Eigil Andersen
siger det på den måde, for det vil jo sige, at hvis
det var sådan, at det havde været til lovbehandling hernede og det blev gennemført nøjagtig på
samme måde, så var det helt i orden for hr. Eigil
Andersen, som forsøget kørte. Selv om der var
nogle, der mistede deres sygedagpenge, var det
helt i orden - hvis bare det havde været behandlet i Folketingssalen. Jeg kan forstå på hr. Eigil
Andersen, at det er det, det drejer sig om. Men
nu er det på en bemyndigelse, der ligger i gældende lovgivning, at der bliver lavet et forsøg,
og så er det ikke i orden.";Bent Bøgsted
74207;Time;;Kl. 14:12
74242;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
74265;Time;;Kl. 14:12
74285;name_party;":
Nej, hverken i den ene eller den anden situation
synes jeg, at det er i orden indholdsmæssigt, og
derfor stemmer vi imod den kommende lov.
Men problemet er jo, at man ikke kan begynde at gennemføre ting efter en kommende lov,
som ikke er vedtaget. Undskyld, jeg siger det:
det er altså temmelig langt ude. Og jeg forstår
slet ikke, at et parti som Dansk Folkeparti, som
plejer at sige, at lov er lov, og at lov skal holdes,
kan se på det, som der bliver gjort her, nemlig at
man bare kan lave et forsøg, uden at der er lovhjemmel til det. Det er meget forbavsende for
mig.

홢.";Eigil Andersen
74873;Time;;Kl. 14:13
74908;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted. :";Søren Espersen
74939;Time;;Kl. 14:13
74957;name_party;":
Jamen det er jo også det, som redegørelsen fra
ministeriet har vist: at der er bemyndigelseshjemmel til at lave det her forsøg. Det er det, der
er blevet godtgjort.
Men der er en ting, der egentlig undrer mig
lidt. Hr. Eigil Andersen er normalt en meget
varm fortaler for det, fagforeningerne kommer
med. Lige her har fagforeningerne - dvs. LO,
der har aftaler med Dansk Arbejdsgiverforening
og Kommunernes Landsforening sammen med
regeringen - selv aftalt, at der skal igangsættes
et forsøg med »Aktive - hurtigere tilbage« til arbejdsniarkedet. Og det, hr. Eigil Andersen nu
står og siger her, er, at LO ikke har lavet deres
hjemmeopgave godt nok, og at det er meget utilfredsstillende, at LO egentlig har lavet den her
aftale sammen med Dansk Arbejdsgiverforening og kommunerne. Er det sådan, det skal
opfattes?";Bent Bøgsted
75783;Time;;Kl. 14:14
75818;title_name;":
Ordføreren.
홢:";Søren Espersen
75844;Time;;Kl. 14:14
75864;name_party;":
Nu er hr. Bent Bøgsted inde i en helt anden diskussion igen - den havde vi fredag før påske som handler om, hvad man i fremtiden skal
gøre over for syge mennesker.
LO har intet som helst at gøre med det forsøg,
som er blevet foranstaltet i de her 17 kommuner,
og den lovlighed, der diskuteres her, har LO da
heller intet at gøre med.
Jeg vil sige: Der bliver henvist til, at kammeradvokaten har udtalt sig om, at det her er lovligt. Men kammeradvokaten er jo ikke et sandhedsvidne. Kammeradvokaten er statens advokat og får penge for at lave sit arbejde, og det er
jo ikke sådan, at det på den måde er en neutral
instans. Kammeradvokaten kan sagtens tage
fejl, og det mener jeg også er sket i den her sag.";Eigil Andersen
76581;Time;;Kl. 14:15
76616;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
76671;Time;;Kl. 14:15
76692;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Eigil Andersen har et sobert
menneskesyn. Jeg ved også, at hr. Eigil Ander- .
sen var til høring her i formiddag, hvor vi netop
fik mange gode resultater præsenteret og hørte,

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
hvordan virksomheder har taget hånd om sygemeldte i de pågældende virksomheder. Og apropos de mange gode resultater, synes hr. Eigil Andersen så ikke, at vi her fra Folketingets side bør
vise omsorg for, at man netop tager hånd om de
sygemeldte, sådan at de har mulighed for at
kunne fastholdes i deres job?
홢
' : . Kl. 14:15";Knud Kristensen
77284;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
77307;Time;;Kl. 14:15
77327;name_party;":
Jeg kan kun kvittere og sige, at jeg også ved, at
hr. Knud Kristensen har et ganske udmærket
menneskesyn. Og med hensyn til indsatsen over
for syge er det udmærket som princip, at man
gør noget på et tidligt tidspunkt, men jeg kan
ikke gå ind for det, som der bliver lagt op til generelt, at man skal skræmme folk og true med at
fratage dem sygedagpengene og sådan noget.
Men det her handler jo om, hvorvidt der er en
lovhjemmel til at lave et forsøg, inden en ny lov
er vedtaget. Jeg tror gerne, jeg vil læse et citat op
igen fra den projektbeskrivelse, hvor man anfører, hvad der er tale om:
»Forsøget »Aktive - hurtigere tilbage« ligger
inden for rammerne af lovforslaget for så vidt
angår aktive tilbud. Der bliver således mulighed
for at afprøve effekten af indsatsen i udvalgte
jobcentre, forinden lovgivningen træder i kraft.«
Her står med rene ord, at man altså praktiserer noget i forlængelse af en lovgivning, som
ikke er vedtaget endnu.
홢
, Kl: 14:16";Eigil Andersen
78325;title_name;":
Hr. Knud Kristensen.";Søren Espersen
78357;Time;;Kl. 14:16
78378;name_party;":
Kammeradvokaten har netop skrevet:
.
»Beskæftigelsesministeren kan efter aftale
med en kommune tillade, at der bliver lavet forsøgsordninger ...«. 홢
Mener hr. Eigil Andersen virkelig, at det bør
vi debattere ned under gulvtæppet her i Folketingssalen? Mener hr. Eigil Andersen ikke, at vi
skal prøve at se på de positive elementer i det og
så tage udgangspunkt i den høring, som vi havde i formiddag, og som var en fantastisk høring?";Knud Kristensen
78823;Time;,;Kl. 14:17
78860;title_name;":
Ordføreren.

'

5517

,";Søren Espersen
78895;Time;;Kl. 14:17
78915;name_party;":
Det var en fantastisk gliinrende høring, det er vi
helt enige om. Det, der står i sygedagpengelovens § 60, er, at man kan iværksætte nogle forsøg, herunder med digitale løsninger. Det er i en
helt anden boldgade. Så er der et kapitel i sygedagpengeloven, hvori der står, i hvilke situationer man kan miste sine sygedagpenge. I det kapitel står der intet som helst om, at man kan miste sine sygedagpenge: hvis man bliver sendt i,
aktivering, herunder i arbejde. Men der står, at
man kan miste dem, hvis man f.eks. ikke går til
sin læge eller deltager i behandling, som kan gøre, at man bliver helbredt for sin sygdom. Men
det er noget andet.";Eigil Andersen
79567;Time;;Kl. 14:18
79602;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
79659;Time;;Kl. 14:18
79682;name_party;":
Når man laver forsøgsbemyndigelser, er det
selvfølgelig, fordi forsøgene skal ligge ud over
det, som er den gældende lov, for ellers var der
jo ikke nogen grund til at lave forsøget, så kan
man jo bare praktisere det inden for den gældende lov.
Men det, som jeg synes er afgørende, er den
diskussion, der nu er, hvor hr. Eigil Andersen er
overbevist om, at der ikke er en lovhjemmel for
forsøget, mens beskæftigelsesministeren er
overbevist om, at der er en lovhjemmel. En hvilken som helst sygedagpengemodtager, der måtte miste sine sygedagpenge, kan jo mene, at det
var uberettiget, indbringe sagen for klagesystemet og siden hen eventuelt med grundloven i
hånden marchere ind i en retssal, hvor der så
kan tages stilling til, hvem der har ret, og hvem
der ikke har ret.
Der vil jeg bare bede hr. Eigil Andersen om at
bekræfte, at retssikkerheden for de pågældende
er fuldstændig intakt, de kan klage på nøjagtig
samme vilkår og kan i sidste ende gå til domstolene og få den disput, som hr. Eigil Andersen
har med beskæftigelsesministeren, afprøvet i
praksis.";Morten Østergaard
80755;Time;;Kl. 14:18
80790;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
80813;Time;;Kl. 14:18
80833;name_party;":
Jo, naturligvis kan man gå til domstolene, hvis
man orker det. Vi taler her om syge mennesker,
og det kræver store ressourcer at gå til domsto-

5518

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

lene. Sagerne kan være langvarige, og de kan
være mentalt belastende, og der er også risiko
for, at man kommer til at betale nogle sagsomkostninger. Så det er jo ikke helt enkelt.
Det, der er det generelle, er, at vi ikke skal
bringe mennesker ud i den situation. Selv om
der er en bemyndigelse til at lave forsøg, herunder med digitale indberetningsløsninger, er jeg
sikker på, at jurister vil sige, at når der er et kapitel i loven, som omhandler bortfald af sygedagpenge, skal et sådant bortfald af sygedagpenge som en rettighed, den enkelte har, være
nævnt her, og det er den ikke. Det er jo ikke sådan, at man, fordi der er en forsøgsbemyndigelse, kan ophæve alle andre regler. Sådan fungerer
det jo ikke.";Eigil Andersen
81741;Time;;Kl. 14:19
81776;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
81810;Time;;Kl. 14:19
81833;name_party;":
Nej, og det kunne jo så være en spændende diskussion i en eventuel retssag. Men i første omgang kan man jo klage helt omkostningsfrit over
det, og det vil så til sidst ende i Ankestyrelsen,
som jo tidligere også har underkendt Beskæftigelsesministeriet i andre sager, hvor man så har
måttet rette ind. Så retssikkerheden er til stede
for de enkelte, de kan klage, medmindre hr. Eigil
Andersen mener, at enhver sygedagpengemodtager er uden nogen form for retssikkerhed, uanset om de er i forsøget eller uden for forsøget.
Det andet element er, at det, som er argumentet fra ministerens side, og som så må stå sin
prøve, jo er, at man, hvis ikke man lever op til de
krav, der er i kapitel 6 om opfølgning, som yderste konsekvens som følge af kapitel 7, kan miste
sine sygedagpenge. Og man kan lave forsøg
med de ting, der er i kapitel 6. Når man derfor
kan lave forsøg med de ting, der ligger til grund
for, at folk kan få sygedagpenge, følger det deraf, at man også kan ifalde sanktionen.
Det er to forskellige juridiske vurderinger, det
må stå sin prøve i ankesystemet, og det står enhver frit for at klage.";Morten Østergaard
82952;Time;;Kl. 14:20
82987;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
83010;Time;;Kl. 14:20
83030;name_party;":
Det Radikale Venstre har gjort noget ganske udmærket ved her for nylig at påpege, at skatteministeren på skatteområdet har taget forskud på
en lovgivning, der ville komme, og det har man

rigtigt anført fra Det Radikale Venstres side er ,
imod gældende regler. Så forbavser det mig virkelig, at Det Radikale Venstre her forsvarer, at
man etablerer sådan noget som det her, for den
opfølgning, der er tale om ifølge sygedagpengeloven, omfatter på ingen måde aktivering forstået som arbejde. Den omfatter, diverse lægelige
ting og at vurdere folks arbejdsevne, hvis de
skal have gjort det.";Eigil Andersen
83629;Time;;Kl. 14:21
83664;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Knud Kristensen.";Søren Espersen
83753;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
83785;name_party;":
Jeg er i og for sig ked af, at vi med udgangspunkt i L 165 skal have en debat, der kun handler om de dårlige sider af en tænkt situation.
Jeg erkender, at der var en situation, hvor en
kræftbehandlet dame blev ringet op - var det på
sygehuset? - og det er selvfølgelig forkert. Jeg
erkender, at den proces, vi sætter i gang med
L 165, er en proces, som er meget fint betonet.
Man skal virkelig have en god dømmekraft i forbindelse med at give den pågældende, som er i
et sygeforløb, et tilbud om arbejde. Men jeg synes, at L 165 som helhed er et lovforslag, der netop tager hånd om den sygemeldte, uanset hvilken situation vedkommende er i.
Under førstebehandlingen af L 165 brugte jeg
udtrykket, at det netop er rimeligt, at den sygemeldte kommer i centrum. Det sker på et tidspunkt, hvor den sygemeldte under alle omstændigheder har allermest behov for at få en samtale, næsten uanset hvad sygdommen drejer sig
om. Som det har været hidtil, kunne den sygemeldte gå alene med sin sygdom: virksomheden
havde ikke mere brug for den pågældende: virksomheden måtte ikke henvende sig til den sygemeldte.
Samarbejdet, hvormed den sygemeldte kan
vende tilbage til virksomheden i måske en time
om ugen, måske ti timer om ugen eller noget andet i et forløb, gør trods alt, at man hele tiden
har sin dagligdag i balance med virksomheden,
med arbejdskollegaer osv. Jeg synes, det er rimeligt, at vi tager hånd om det, ved at vi gennemfører L 165, og derfor er jeg ked af, at der i forslaget til vedtagelse her i dag kun hersker den negative attitude, at man vil fratage den enkelte
sygedagpenge og alverdens forskellige ting. Det
er ikke sandheden.

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
Det er helt klart præciseret i forbindelse med
nogle forskellige situationer, at man ikke kan tilbyde en sygemeldt noget, som vedkommende
ikke kan leve op til på baggrund af sygdommen.
Det er, hvis behandlingen er en hindring: det er,
hvis den syge er i en fast handlings- eller genoptræningsplan: det er, hvis den syge har graviditetsbetingede sygdomme, og det er mange andre definerede årsager. I de tilfælde kan man
ikke gå ind og: tvinge den sygemeldte til noget.
Jeg synes, det her er en meget fin lovgivning.
Jeg har henvist til den høring, som har fundet
sted her i Landstingssalen i dag, for der hørte vi
jo om adskillige gode resultater fra virksomheder, der har en social indsigt og en social interesse i at gøre medarbejderne til fundamentet i
virksomheden. Jeg synes, vi skylder at give mulighed for, at man fra virksomhedernes side kan
drage omsorg for de sygemeldte i en tid, hvor de
har det allersværest.";Knud Kristensen
86390;Time;;Kl. 14:25
86425;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
86488;Time;;Kl. 14:25
86516;name_party;":
Nu taler vi jo nogenlunde samme sprog - det
kan godt være, at vi har lidt forskellig accent, og
det kan jo kun være berigende - men jeg har en
eller anden fornemmelse af, at vi ikke snakker
om de samme ting, at vi lidt snakker om æbler
og bananer. For jeg kan ikke erindre, at jeg eller
nogen andre her har talt om L 165, altså om,
hvorvidt vi nu synes, at den lovgivning er god
eller dårlig.
Vi taler om, hvorvidt det er i orden, at man
har startet et forsøg med baggrund i det lovforslag, der er fremsat, uden at det først er blevet
vedtaget. Det kan jo så i øvrigt undre, at man
har forsøg kørende med et lovforslag, som så
bliver vedtaget, og så tager man evalueringen,
efter at loven er vedtaget. Det er jo rigtig smart,
kan man næsten forstå.
Men det, jeg godt vil spørge ordføreren om,
er, hvorfor han siger, at det er en tænkt situation,
når vi ved, at der er sygemeldte derude, som bliver frataget deres sygedagpenge. Tror ordføreren også, at de synes, det er en tænkt situation?";Lennart Damsbo-Andersen
87516;Time;;Kl. 14:26
87551;title_name;": :
Ordføreren.

5519

,";Søren Espersen
87585;Time;;Kl. 14:26
87606;name_party;":
Der er fem sager. Ud af de samtaler og af de processer, som man har sat i gang, er der fem situationer, men her i dag har jeg hørt de forskellige
ordførere fra oppositionens side - der netop ellers ikke gjorde det, da man fremsatte beslutningsforslaget - problematisere det langt, langt
ud over det, som er det reelle. Og det er det, jeg
kalder en tænkt situation.
: Jeg henviser så til den høring, som var i formiddag, hvor hele panelet, alle deltagere, udviste stor sympati for, at man netop gjorde noget
for den enkelte sygemeldte. Jeg synes rent faktisk, det er lidt beskæmmende, at hr. Lennart
Damsbo-Andersen ikke også kan bidrage til det.";Knud Kristensen
88263;Time;;Kl. 14:27
88298;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
88338;Time;;Kl. 14:27
88366;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal ud og give nogle
folk hjælp, så de er i stand til at komme igennem
deres sygdom og tilbage på arbejdsmarkedet.
Det kan jeg jo gøre i en anden situation, når jeg
ikke er i Folketinget.
, .
Den høring, vi var til i formiddag, var jo ganske glimrende. Jeg er fuldstændig enig i ordførerens fremstilling af, at der er rigtig gode muligheder, og dem skal vi også tage fat i, men det er
jo slet ikke det, diskussionen handler om her.
Det her handler om den principielle situation,
hvor vi har en regering, der sætter forsøg i gang,
uden at der er lovgrundlag for det, hvor der altså er mulighed for, at folk bliver sanktioneret på
et helt forkert grundlag. Vi har hørt mange gode
forklaringer på, at der jo ikke er grundlag for at
gå ud at sanktionere. Der er ikke engang grundlag for at aktivere. Det kan,være, at der kommer
det, når lovforslaget bliver vedtaget, men det er
der ikke på nuværende tidspunkt. Man tager
forskud på glæderne og sætter en proces i gang,
og det er det, der er det afgørende her i dag.";Lennart Damsbo-Andersen
89417;Time;;Kl. 14:28
89452;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
89475;Time;;Kl. 14:28
89496;name_party;":
Jeg kan kun præcisere, som jeg har gjort det tidligere, ud fra det fra Kammeradvokaturen, hvori
der står:
Beskæftigelsesministeren kan efter aftale med
en kommune tillade, at der bliver lavet en forsøgsordninger.

5520

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

Når jeg får et skriv fra Kammeradvokaturen,
hvori det står, har jeg fuld tillid til, at det, der er
gennemført, er i overensstemmelse med de faktiske regler.";Knud Kristensen
89918;Time;;KL14:29
89953;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
90004;Time;;Kl. 14:29
90021;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem det er, hr. Knud Kristensen
har hørt sige, at vi ikke ønsker at gøre noget for
at hjælpe syge mennesker til at bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet og vende tilbage
til det. Jeg har godt hørt, at hr. Jens Vibjerg har
en lang række interessante overvejelser om,
hvad nogle skulle have sagt, men der er ikke nogen, der har sagt det, så jeg forstår i grunden
ikke rigtigt, hvad vi skal med den her debat. Jeg
går også ud fra, at L 165 bliver behandlet tre
gange, så der er god grund og tid til at behandle
lovforslaget dér.
Det, den her debat handler om, hvor hr. Knud
Kristensen har kunnet svare på, hvad han synes
lyder rimeligt, er, at man etablerer et forsøg, og
hvis der af en eller anden grund er nogle af de
mennesker, der udpeges til at deltage i det forsøg, som synes, at de sådan set ikke vil deltage i
det forsøg, de vil sådan set foretrække at blive
behandlet efter de almindelige regler på området, får de at vide, at de bliver frataget deres sygedagpenge. Synes hr. Knud Kristensen, at det
er rimeligt?";Per Clausen
91072;Time;;Kl.14:30
91107;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
91130;Time;;Kl. 14:30
91151;name_party;":
Nu ligger det sådan, at man vurderer, om den
enkelte, som under en sygeperiode er til samtale
om et forløb, kan gennemføre det, som man henviser den pågældende til. Hvis det viser sig, at
den pågældende kan klare 2 timer om ugen, så
er det 2 timer om ugen, den pågældende deltager i forsøget, om det så er på virksomheden, eller om det er i noget andet, f.eks. opkvalificering, eller om det er i noget helt tredje. Men hvis
det viser sig, at den pågældende lægger armene
over kors og siger, at det kan han ikke, og hvis
man vurderer, at det er en tilsidesættelse af muligheden for netop at kunne holde sig aktiv på
sit arbejde, så er det i de situationer, at der er
nogle sanktioner.";Knud Kristensen
91847;Time;;Kl. 14:31
91882;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
91911;Time;;Kl. 14:31
91929;name_party;":
Jeg må så konkludere, at hr. Knud Kristensens
synspunkt er det ganske enkle, at det efter hans
opfattelse er rimeligt, lovligt og i orden, at den
måde, som vi behandler mennesker, der modtager sygedagpenge på, er den, at vi siger: Vi har
måske ikke lige fået lavet loven om, så vi har
fået strammet det så meget op, som vi gerne ville, men vi igangsætter et forsøg, og hvis I ikke
ønsker at medvirke i det forsøg, tager vi sygedagpengene fra jer.
Det er vel realiteten i hr. Knud Kristensens
svar, og det er sådan set tydeligt nok.";Per Clausen
92472;Time;;Kl. 14:31
92507;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
92530;Time;;Kl. 14:31
92551;name_party;":
Nu har jeg jo mange gange konstateret, at når hr.
Per Clausen og undertegnede udveksler forskellige synspunkter, kan de godt ramme noget forbi hinanden. Jeg kan forstå, at vi også i den her
debat rammer noget ved siden af hinanden.
Jeg har det syn på den sygemeldte, den tilskadekomne, at vi skal være ordentlige og drage :
omsorg for, at den pågældende ikke bliver trukket ud i en anden proces, for det med at være
syg er også et spørgsmål om, at man kan blive
psykisk syg af at være syg. Der synes jeg, at vi
har et ansvar for at drage omsorg for den pågældende.";Knud Kristensen
93127;Time;;Kl. 14:32
93162;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
93249;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
93283;name_party;":
Jeg synes, det er berettiget, at der er rejst en debat om den her forsøgsordning. Om det er egnet
til en forespørgsel, vil jeg lade det være op til andre at vurdere, men jeg synes i hvert fald, at debatten har været helt berettiget, al den stund der
har været en række fejl i processen, som har
skabt behov for at præcisere forsøgsbekendtgørelsen.
Men hvis vi skal starte der, hvor det hele starter, er det jo i diskussionen om, hvordan vi bedst
muligt bekæmper sygefraværet til gavn for de
syge, til gavn for arbejdsgiverne og til gavn for

(691)
Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
samfundsøkonomien i almindelighed. Arbejdsmarkedsudvalget var i formiddag vært ved en
konference om netop det tema, hvor en række
forskere og praktikere redegjorde for, hvordan
man rundtomkring vurderer, hvordan man
bedst kan hjælpe folk, der har sygefravær,, tilbage til deres arbejde, hvilket er til gavn for både
dem selv og deres arbejdsgiver.
Der er ingen tvivl om, at. vi ved noget om det,
men vi ved slet ikke nok om det i dag. Det blev
klart sagt fra alle sider, at der er behov for at generere systematisk viden om, hvad der virker,
når man ønsker, at folk, der er sygemeldte, hurtigst muligt vender tilbage til deres arbejde selvfølgelig samtidig med at deres sygdom behandles i sundhedssystemet. Det blev eksplicit 홢
sagt af forskerne, at der netop er behov for et sådant systematisk og videnskabeligt forsøg. Det
var formentlig også baggrunden for, at man i
forbindelse med den aftale, som DA, LO og KL
lavede med regeringen om sygefraværet, blev
enige om at igangsætte kontrollerede forsøg.
Der udnytter man så den forsøgsbemyndigelse, der er i sygedagpengeloven, hvorefter man
altså kan teste - det har jeg forstået ligesom var
præmissen i bemærkningerne, dengang man
vedtog sygedagpengeloven - hvordan ideer,
som man har til, hvordan man skal ændre loven,
vil virke i praksis, inden man jager til at ændre
lovgivningen. Det er simpelt hen dét, der er formålet med at have den forsøgsbestemmelse. Og
derfor følger det af, at det er et forsøg, at det er i
strid med den gældende lovgivnihg. Var det
ikke det, var der ingen grund til at lave et forsøg. Så langt så godt.
:
Så er der diskussionen om det konkrete indhold. Hvad er rækkevidden af den her forsøgsbemyndigelse, som altså skal bruges til at teste,
om en idé, som man har, er egnet til at blive gennemført ved lov, så det rammer alle?
Der har vi altså beskæftigelsesministeren og
regeringen, som med hjælp fra kammeradvokaten siger, at det er der tilstrækkelig hjemmel til,
fordi det, man laver eksperimenter med, er opfølgningen, og da en manglende deltagelse i op-r
følgningen kan sanktioneres, følger det deraf, at
der også kan sanktioneres i forsøget, selv. om det
er en fremrykket opfølgning. 홢
Over for det står så en række jurister, som har
deltaget i P l's program Orientering, hvor man
dygtigt har bragt sagen frem, og tre partier i Folketinget, som har en anden vurdering.
Det er så to modstående synspunkter, som
må stå deres prøve. Der er en række personer -

5521

jeg tror, at det er ni - der har mistet deres sygedagpenge som følge ,af,de her forsøg. De kan jo
så klage over det, hvis de føler, at de uberettiget
har mistet deres sygedagpenge. De kan gå igerinem klagesystemet, hvor man vurderer, om de
har ret i den klage, eller om de ikke har ret. Og
de kan i sidste ende indbringe det for en domstol, der så må tage stilling til, om det er kammeradvokaten, regeringen og beskæftigelsesministeren, der havde ret i, at det var lovligt, og at
der var hjemmel til det, eller om det var de tre
partier på Folketingets venstrefløj, en række andre jurister og de journalister, der har bragt sagen frem, fordi de mente, at der er noget at komme efter, der har ret. Det kan og vil jeg ikke tage
stilling til i dag. Det må gå sin gang. Der har de
samme borgere nøjagtig den samme retssikkerhed.
Det er derfor, vi har lagt meget vægt på, at vi i
det fremsatte forslag til vedtagelse konstaterer,
at det forsøg, som altså er aftalt i trepartsaftalen,
er iværksat, at Beskæftigélsesministeriet har
præciseret sin forsøgsbekendtgørelse, så den er
bragt i orden, og at man så i øvrigt har gennemgået det her og ikke selv vurderer, at der sker
fejl. Det må så stå sin prøve i ankesystemet. Men
det er derfor, vi kan støtte det forslag til vedtagelse og fortsat står bag aftalen om at bekæmpe
sygefravær..";Morten Østergaard
97655;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Kl. 14:37
97766;Time;;Kl. 14:37
97783;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Morten Østergaard, den radikale ordfører, at han heller ikke synes, der er nogen særlig grund til at holde den her forèspørgselsdebat i dag, fordi vi jo vendte alle sten i det
åbne samråd, vi havde før påske, og derfor skal
jeg stilfærdigt spørge den radikale ordfører: Føler den radikale ordfører, at der er dukket nye
spørgsmål op under behandlingen her i dag,
som ikke var på bordet, da vi havde behandlingen før påske? Kl. 14:37
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Jens Vibjerg
98299;Time;;Kl. 14:37
98322;name_party;":
Det var faktisk ikke det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at det er meget rimeligt, at der er rejst en
debat om det her spørgsmål, for det har undervejs vist sig, at hvis ikke. den her debat var ble-

5522

Onsdag den 15., april 2009 (F 46)

vet rejst i P 1 Orientering og efterfølgende i udvalget, var det jo ikke sikkert, at vi havde fået
den præciserede forsøgsbekendtgørelse, som er
blevet bragt i orden. Så jeg synes, at det er helt
rimeligt, at den er rejst. Man kan så diskutere,
om det er egnet til en forespørgselsdebat i Folketinget. Men jeg har det synspunkt, og det synes
jeg man skulle overveje hos de partier, der udgør flertallet, at når et mindretal ønsker en debat
i Folketinget, skal man altid tilstå dem det, også
selv om jeg ikke er en del af det mindretal i dag.";Morten Østergaard
99118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Vibjerg.";Kl. 14:38
99186;Time;;Kl. 14:38
99203;name_party;":
Det er nu lige ved at være et radikalt svar, men
det er måske, fordi den radikale ordfører jo her
er kommet lidt på kant med vennerne på venstrefløjen. Men jeg tolker trods alt den radikale
ordførers svar som, at der ikke er kommet noget
nyt frem i dag i forhold til det åbne samråd. Jeg
er jo enig i, at selvfølgelig skal man have mulighed for at vende alle sten, og det er en oppositions opgave, men nu havde vi jo netop et langt
åbent samråd, hvor samtlige spørgsmål, der
kom op, blev besvaret, og et åbent samråd var jo
ligesom det, der skulle afløse de der rækker af
forespørgsler, vi har haft. Så jeg vover at tage
den radikale ordførers, hr. Morten Østergaards,
bemærkninger her som udtryk for, at det er han
enig med mig i.";Jens Vibjerg
99946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
100008;Time;;Kl. 14:39
100031;name_party;":
Nej, det kan hr. Jens Vibjerg ikke. Jeg modtog i
går sammen med resten af Arbejdsmarkedsudvalget kammeradvokatens udtalelse, som vi
ikke havde i forbindelse med det åbne samråd.
Man kan så igen - og det gentager jeg gerne diskutere, om formen, som vi har den her i en
forespørgsel, er den mest egnede, eller om det
havde været bedre med endnu et åbent samråd,
men jeg vil gerne sige, at jeg ikke mener, at man
kan tale om, at der er gået røg uden brand, for
der har været en forsøgsbekendtgørelse, der
ikke var korrekt på det formelle, og som ifølge
det, jeg læser ud af kammeradvokatens udtalelse, også har haft behov for at præcisere nogle
vilkår, så man får adskilt det, der er behandling,
fra det, der er opfølgning. Det synes jeg har været meget væsentligt, og jeg synes også, det er

stærkt beklageligt, at det ikke har været i orden
fra starten. Derfor synes jeg, at det har været helt
rimeligt, at sagen er blevet rejst, fordi den har
ført til en præciseret forsøgsbekendtgørelse, om
end det måske ikke er den mest egnede form for
den diskussion, vi har her.";Morten Østergaard
101109;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 14:40
101199;Time;;Kl. 14:40
101216;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at hr. Morten Østergaard ikke
ville gå ind i den juridiske debat. Jeg forstod
også på hr. Morten Østergaard, at han nærmest
syntes, det var lidt upassende, hvis man som politiker gjorde det, og så må jeg jo tolke det på
den måde, at det vil hr. Morten Østergaard heller ikke gøre fremover i andre sager. Men jeg har
da en svag erindring om, at hr. Morten Østergaard tidligere har givet udtryk for, at regeringen har været i strid både med lovgivningen og
internationale konventioner, så det kan ikke
være selve den her debat, der er grunden til det:
der må være en særlig grund til, at hr. Morten
Østergaard lige i den her sag ikke vil tage stilling til det juridiske.
Så har jeg et spørgsmål i forlængelse af det,
for selv om hr. Morten Østergaard ikke vil tage
stilling til det juridiske, hvad mener hr. Morten
Østergaard så om en praksis, hvor man gennemfører nogle forsøg og siger til nogle mennesker,
der af den ene eller den anden grund ikke ønsker at medvirke i disse forsøg, at konsekvensen
af, at de ikke vil være med i forsøget, er, at de
fratages deres eksistensgrundlag? Mener hr.
Morten Østergaard, at det er rimeligt, bare man
kan få kammeradvokaten til at skrive, at det er
lovligt?";Per Clausen
102443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:41
102505;Time;;Kl. 14:41
102528;name_party;":
Der var også en ordfører, der tidligere var inde
på det her med systematikken i det - vi havde
bl.a. en sag med skatteministeren, hvor der var
tale om, at man havde fremsat et lovforslag og
begyndte at administrere efter det, inden det
blev vedtaget. Det, der er tale om her, er, at man
bruger en bemyndigelse til et forsøg, som faktisk er igangsat med henblik på at forberede lovændringer - det stod der i bemærkningerne
dengang - og det bruger man så.

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
Det, vi så diskuterer, er rækkevidden af den
forsøgsbestemmelse. Jeg er næsten helt sikker
på, at hr. Per Clausen ikke er jurist, jeg er i hvert
fald ikke jurist, og jeg må sige, at jeg nu med stor
fornøjelse har læst kammeradvokatens udtalelse, og jeg har fulgt med i den debat, der har været, hvor andre jurister har haft et andet synspunkt, og derfor må jeg bare sige, at jeg ikke er i
stand til at gøre mig til dommer over det der.
Det eneste, jeg bare kan sige, er, at der er en forsøgsbemyndigelse, og den er der netop, med
henblik på at man skal kunne lave forsøg, der
ligger ud over lovgivningen, for at forberede
eventuelle lovændringer og se dem i praksis, før
man involverer alle i det, og den grundlæggende ramme synes jeg sådan set det her forsøg ligger inden for.";Morten Østergaard
103806;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
: Kl, 14:42";Kl. 14:42
103892;name_party;":
Jeg går da ud fra, at de repræsentanter for regeringspartierne, der er her, lytter meget nøje nu,
for hr. Morten Østergaard har åbenbart heller
ikke fremover tænkt sig at fotholde sig til, om
noget er lovligt og er i overensstemmelse med
internationale konventioner eller ej, for hr. Morten Østergaard er ikke jurist, og derfor kan han,
ikke gå ind i den debat. Jeg synes, det lyder som
en meget spændende fornyelse af Det Radikale
Venstres politiske praksis.
Men så vil jeg bare spørge hr. Morten Øster- .
gaard: Er det muligt at få hr. Morten Østergaard
til at forholde sig til, om det er rimeligt eller ej,
eller er det også udgået af det, som Det Radikale
Venstre kan forholde sig til, samtidig med at
man heller ikke kan forholde sig til, om ting er
lovlige?";Per Clausen
104667;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:42
104730;Time;;Kl. 14:42
104753;name_party;":
Det er noget sniksnak, vil jeg sige til hr. Per
Clausen. Forespørgslen handler om, hvorvidt
det her forsøg skal stoppes eller ej, og det er .
klart, at det mener vi i Det Radikale Venstre ikke,
at det skal. Der er en forsøgsbemyndigelse, og vi
synes, det er rimeligt, at man har forsøg.
Hvis det så viser sig, at der er konkrete udmøntninger, der ikke kan holdes inden for lovgivningens rammer, har vi ankesystemet til at
tage sig af det og retssikkerheden for den enkel-

5523

te, og det er den/som vi i Det Radikale Venstre
altid står vagt om. Den er nøjagtig den samme,
uanset om man er med i forsøget eller man ikke
er med i forsøget.
Så er der spørgsmålet om, hvad vi skal gøre,
og der har vi så måske en ægte uenighed, for vi
betragter ikke det at lave sygedagpengeopfølgning som en straf og som at jagte borgerne. Vi
betragter det som en hjælp til borgerne, og der
tror jeg, vi må sige, at vi har næsten samtlige
eksperter af dem, der deltog i høringen i formiddags, til støtte for det synspunkt. Og derfor skal
man ikke udlede andet af det her, end at vi står
inde for, at der er lavet et forsøg, og at der er en
forsøgsbemyndigelse, og at borgerne kan bruge
det udmærkede danske anke- og retssystem,
hvis dé er utilfredse med noget og ikke mener, at
det holder sig inden for lovgivningens rammer.
' . Kl. 14:43
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for én kort bemærkning.
'";Morten Østergaard
106170;Time;;Kl. 14:43
106190;name_party;":
Jeg er glad for, at den radikale ordfører står vagt
om den frie debat og om, at når der er betændte
sager, skal de også kunne diskuteres i Folketingssalen. Det tror jeg at vi alle sammen står os
rigtig godt ved.
Med hensyn til at hr. Morten Østergaard siger, at han ikke vil tage stilling i den juridiske
sag, vil jeg sige, at hr. Morten Østergaard jo desværre tager stillirig - og den forkerte stilling. For
Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten har
fremsat et forslag til folketingsbeslutning, hvori
der står, at der ikke har været hjemmel til det her
forsøg. Det vil hr. Morten Østergaard ikke støtte,
og dermed siger hr. Morten Østergaard jo, at der
har været hjemmel til det her forsøg. Det er meget ærgerligt.";Eigil Andersen
106918;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:44
106979;Time;;Kl. 14:44
107002;name_party;":
Jeg håber, at hr. Per Clausen lyttede til hr. Eigil
Andersens spørgsmål, for det er jo fuldstændig
korrekt, at der er hjemmel til at gøre forsøg. Om
det så i den yderste konsekvens for den sidste
sygedagpengemodtager er udmøntet i tråd med,
loven, er det, som vi har ankesystemet til at vurdere, og jeg vil ikke stå her og sagsbehandle de
ni anonymiserede sager, som er blevet oversendt. Det mener jeg vi har ankesystemet til.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, når nu

5524

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

hr. Eigil Andersen stiller spørgsmålet, at det jo
ikke er gratis at lave forsøg, og at det er finansieret via satspuljen med accept fra satspuljepartierne, herunder Socialdemokraterne og SF. Det
synes jeg da også hører med til historien.";Morten Østergaard
107767;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.
. Kl. 14:45";Kl. 14:45
107859;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, det her med at sige, at
man bare kan anlægge en retssag, er et meget
fattigt svar. Jeg håber da ikke, at det er Det Radikale Venstres generelle synspunkt, at man bare
kan vedtage hvilken som helst lovgivning, og så
kan folk anlægge retssager, hvis de føler sig
uretfærdigt behandlet. Og her har man altså
oven i købet ikke vedtaget nogen ny lovgivning.
Det er det, der er problemet.
Det, som der egentlig burde være tale om her,
var, at Det Radikale Venstre stod vagt om den
enkeltes indtægt. Et så væsentligt punkt som at
miste sin indtægt kan selvfølgelig ikke indføres,
uden at det udtrykkeligt er nævnt i sygedagpengeloven, at det kan ske, hvis man ikke deltager i
aktivering. Det, som fremgår af bemærkningerne til det nye lovforslag, viser klart, at den lovhjemmel til at pålægge aktivering og som følge
deraf også til at fratage sygedagpenge ikke er
der.";Eigil Andersen
108761;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:46
108823;Time;;Kl. 14:46
108846;name_party;":
Men det er jo det, der bliver påstand mod påstand. Jeg synes, det er lidt flot sådan nærmest
at lade lidt hånt om den måde, som et retssamfund fungerer på, ved at sige, at det betyder, at
hr. Morten Østergaard mener, at hvis Folketinget vedtager love og borgerne er utilfredse, så
skal de bare lægge sag an. Ja, sådan er det jo i et
retssamfund. Hvis man er utilfreds med den
måde, man bliver behandlet på, kan forvaltningsafgørelser indbringes for domstolene. I
den her sammenhæng er der ikke behov for at
involvere domstolene, fordi man kan anke den
afgørelse, man har fået, og få det igennem klagesystemet.
Men når det så er sagt, vil jeg også sige, at
selvfølgelig skal der være hjemmel til det. Det er
det, disputten går på. Der er jo i dag i sygedagpengeloven hjemmel til, at man kan få en sanktion, hvis ikke man vil deltage i sin behandling -

det er én type hjemmel - eller hvis ikke man vil
deltage i den opfølgning, som er reguleret af kapitel 6, som hele debatten handler om, og som
der altså gerne må laves forsøg med ifølge den
paragraf, som, er forsøgsbemyndigelsen. Det er
der jo hjemmel til. Spørgsmålet er så rækkevidden, og det er jo det, der hver eneste dag behandles klagesager om.
.";Morten Østergaard
110062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.
,";Kl. 14:47
110166;Time;;Kl. 14:47
110194;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Morten Østergaard stillede spørgsmål til mig vedrørende, at man brugte udtrykket uskønt. Nu har jeg lidt tidligere udlagt den jyske version af »uskønt«. Jeg kunne
godt tænke mig at høre, hvad der er den københavnske version af »uskønt«. Hvor strengt er det
på en skala, når ordføreren bruger det ord?
I";Lennart Damsbo-Andersen
110533;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:47
110595;Time;;Kl. 14:47
110618;name_party;":
Så tror jeg, at man får brug for en anden ordfører. Jeg er jo født, opvokset og valgt i Århus, så
den københavnske version af »uskønt« skal jeg
ikke begive mig ud i. Men jeg kan helt konkret
sige, at jeg synes, det er noget sjusk, at man laver
en forsøgsbekendtgørelse, som refererer til en
forkert lovgivning, og at jeg synes, at det er problematisk, at først efter at sagen har været igennem den trummerum, den har været igennem,
kommer kammeradvokaten i sin anden udtalelse og peger på, at der er behov for at præcisere,
at man skal adskille behandling og opfølgning
for at kunne sanktionere.
Jeg synes, det er stærkt beklageligt, at det forløb har været sådan, men jeg synes, det er væsentligt at vende tilbage til, at det her forsøg er
aftalt med Dansk Arbejdsgiverforening, LO,
Kommunernes Landsforening og regeringen,
fordi man er blevet enige om, at der var behov
for at lave et forsøg. Jeg synes, det er et vigtigt
grundlag at have med, at alle eksperterne og
parterne på det her område mener, at der var et
behov for at lave et forsøg, selv om den konkrete
udførelse af det så har været uskøn.";Morten Østergaard
111733;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)
, 홢 Kl. 14:48";Kl. 14:48
111902;name_party;": :
Jeg tror måske nok, der er flere af parterne,, der
synes, at den måde, som tingene er foregået på,
også har været meget uheldig. Man kan jo ikke
vide det helt nøjagtig.
Noget andet, jeg kunne tænke mig at spørge
hr. Morten Østergaard om, er: Nu har jeg nogle
gange lyttet til, at ordføreren har nævnt muligheden for at anke, hvis man har fået en afgørelse. Kan man tolke det sådan, at hr. Morten
Østergaard vil mene, at hvis man er syg og er
blevet frakendt sine sygedagpenge med baggrund i, at man siger hej til at deltage i det her
forsøg, og man så anker den afgørelse og man
får medhold, så er det også ensbetydende med
det, som vi allerede siger nu, nemlig at lovgrundlaget ikke er i orden?
,:";Lennart Damsbo-Andersen
112614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
<
, . Kl. 14:49";Kl. 14:49
112705;name_party;":
Ja, det følger jo fuldstændig klart, og det er også
derfor, at der i forslaget til vedtagelse blot står,
at Folketinget noterer sig, at Beskæftigelsesministeriet har vurderet de her sager, hvor sygedagpengeudbetalingerne er stoppet, og at ministeriet vurderer, at de ikke er stoppet uberettiget.
Mén det er klart, at hvis det viser sig, at den
praksis, der har været, har været ulovlig - og
der er jo altså forskelle i det, det kan godt være,
at den enkelte kommune har administreret forkert - er det ikke et spørgsmål om Det Radikale
Venstres mening. Så vil ministeren selvfølgelig
være tvunget til at rette ind, som det i øvrigt skete i sagen om 300-timers-reglen.
:";Morten Østergaard
113385;Time;"'
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.
: Kl. 14:50
(Ordfører):";Kl. 14:50
113518;name_party;":
Senere i dag skal jeg jo være ordfører på et af de
områder, jeg plejer at beskæftige mig med, dyrevelfærd, og mit klare indtryk er, at det sikkert.vil
gå nemmere og være mere behageligt at komme
igennem end det her.
Jeg må sige, at når man deltager i diskussioner om menneskevelfærd i Folketinget, kan man
tit få sådan en lidt halvdårlig smag i munden.
Det vil jeg godt eksemplificere en lille smule, for
der er fra flere sider sagt, at der i oppositionen
skulle være den opfattelse, at man ikke skulle

5525

hjælpe de syge, at vi ikke skulle være interesseret i at fastholde de syges tilknytning til arbejdsmarkedet, at vi ikke skulle være interesseret i, at
de syge vendte tilbage til arbejdsmarkedet. Jeg
vil bare ,sige, at det jo ikke har noget på sig, og at
det sådan set ikke er det, diskussionen handler
om. Vi kunne godt føre diskussionen om, hvorvidt vi skulle bruge mere energi på at forhindre,
at mennesker blev syge, ved at forbedre arbejdsmiljøet, hvad ingen har nævnt som et eksempel
på sådan et godt menneskesyn.i dag, mén det vil
jeg da så tillade mig at fremhæve.
홢
Sagen her i dag handler jo om, at man har
igangsat et forsøg med henblik på at forberede
fremtidig lovgivning. Så for bare at understrege
den grundighed, hvormed man arbejder i.Folketinget og i regeringen, har man igangsat lovgiv-,'
ningsprocessen omkring den lovgivning, der
skal følge efter forsøget, inden forsøget er afsluttet, og inden forsøget er evalueret. Men jeg kan ,
forstå, at man i dag har lavet sådan en ,detailgennemgang af nogle af elementerne. Pointen er, at
konsekvensen af det her forsøg har været, at fem
personer er frataget sygedagpengene, fordi de
ikke medvirkede i forsøget, alt sammen ifølge
den tidligere beskæftigelsesminister i DR 1. Men
som han opmuntrende har sagt: Det kan altså
ikke udelukkes, at de også ville have mistet deres sygedagpenge, såfremt de ikke havde deltaget i forsøget.
Pointen her er altså, uanset hvordan man 홢
vender og drejer det, at man har igangsat et forsøg, og som konsekvens af det forsøg er de mennesker, der ikke ønskede at medvirke i forsøget,
måske fordi de ikke har forstået velsignelsen i
dette forsøg, eller hvad der nu kan være forklaringen, blevet frataget deres sygedagpenge. Forsørgelsesgrundlaget for mennesker tages fra
dem: fordi de ikke ønsker at deltage i et forsøg.
Der er sagt meget om juraen i den sag. Det
Radikale Venstres ordfører er i tvivl om juraen,
og det er sjældent, at Det Radikale Venstre er i
tvivl om den slags emner, så der er ingen tvivl
om, at det her er en kompliceret sag på det juridiske plan. Men hvordan er det så på det holdningsmæssige plan? Ingen er vel i tvivl om, at
den kommende sygedagpengelovgivning kommer til at indeholde stramninger og forhåbentlig
også en række gode tilbud til de syge. Men da
de stramninger endnu ikke er gennemført, har
man dog her tilsyneladende heldigvis muligheden for at igangsætte et forsøg, hvor man så kan
straffe folk - for det er faktisk en straf - hvis de
ikke ønsker at medvirke, ved at fratage dem den

5526

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

ydelse, de lever af. Er det sådan, at vi synes, at
det er rimeligt og retfærdigt?
Så hørte jeg godt den radikale ordførers gentagne påpegning af, at man jo kan føre sagen
ved domstolene. Det deler jeg helt den radikale
ordførers opfattelse af, og jeg er sikker på, at han
og jeg med stor fornøjelse ville føre den slags sager i retssalene, men problemet er jo, at det ikke
er helt sikkert, at vi ville gøre det, hvis vi var syge, og selv om det måske er sådan en lidt underlig ting at inddrage i den her debat, handler det
her faktisk om, hvordan vi behandler syge mennesker.
, r";Per Clausen
117177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Kl. 14:53
117293;Time;;Kl. 14:54
117316;name_party;":
Jeg vil bare til det sidste spørge hr. Per Clausen,
om ikke vi i det mindste kan få en anerkendelse
af - nu ved jeg ikke, om hr. Per Clausen var til
stede ved konferencen her tidligere i dag, men
det er også noget, der har været fremme i den almindelige debat - at der jo næsten ikke kan opdrives mennesker, der ikke mener, at en opfølgende indsats fra kommunens side er hjælpsom
i forhold til at få den syge tilbage til arbejdet.
Der er så en diskussion af, hvilke lidelser effekten indtil videre er dokumenterbar på, og nogle
efterlyser flere forsøg osv., men der er endnu
ikke nogen, der har sagt, at det er til skade for
den syge, at der sker en tidlig opfølgning. Det
tror jeg ikke at man kan opdrive et eksempel på.
Så er der nogle, der siger, at det er spild af tid,
men under alle omstændigheder er der ikke nogen, der siger, at den syge tager skade af det.
Derfor må man sige, at selv om det her forsøg,
som hr. Per Clausen er utilfreds med, gennemfører en tidlig opfølgning, er der i hvert fald absolut intet belæg for at sige, at det går ud over den:
syge.";Morten Østergaard
118395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:54
118457;Time;;Kl. 14:54
118474;name_party;":
Altså, jeg har ikke hørt nogen her sige - heller
ikke mig selv, men det kan skyldes manglende
evne til at høre, hvad jeg selv siger, og det er jo
en af de ting, der kommer til en først, tror jeg at der er noget galt i at gennemføre en opfølgende indsats, overhovedet ikke. Det, jeg har sagt,
er, at det er galt at tage folks sygedagpenge fra

dem. For jeg tror på den anden side også, at vi
må erkende, at der næppe heller findes ret mange eksperter - uden for regeringen i hvert fald som har den opfattelse, at det er gavnligt for
folks helbred, at de får frataget deres sygedagpenge.";Per Clausen
119071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:55
119144;Time;;Kl. 14:55
119167;name_party;":
Jamen det er jo klar tale og nogle kilometer uden
for det, vi diskuterer her i dag. For hr. Per Clausen er bare imod hele kapitel 7 i sygedagpengeloven, altså alt, hvad der handler om sanktioner
inden for sygedagpenge, og det er jo en ærlig
sag. Men der må jeg sige, at i hvert fald for Det
Radikale Venstres vedkommende synes vi, det
er rimeligt nok, at folk, der vil have sygedagpenge, skal deltage i behandling, som f.eks. er et af
kravene, og også at der er en sammenhæng mellem at deltage i opfølgningsindsatsen og få sygedagpenge. Det gælder også på kontanthjælpsområdet. Der skal man jo stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man vil have kontanthjælp.
Men altså, det kan være, at hr. Per Clausen
bare synes, at der slet ikke skal være sanktioner,
og det er en ærlig sag - og også en ægte uenighed til gengæld.
: ' Kl. 14:56
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
:";Morten Østergaard
120067;Time;;Kl.14:56
120084;name_party;":
Nu er jeg jo nok ikke den første til at klage over,
at de ting, man siger, somme tider bliver udlagt
lidt vidtløftigt, for det kunne sikkert også ske for
mig selv, at jeg gjorde det i forhold til andre,
men jeg vil gerne sige til hr. Morten Østergaard,
at jeg sådan set ikke på noget som helst tidspunkt har sagt, at der ikke skulle være sanktioner. Vi har faktisk i dag overhovedet ikke diskuteret konkrete sanktioner i lovgivningen. Vi har
diskuteret, om der skal være sanktioner over for
mennesker, der ikke ønsker at medvirke i forsøg, og det er altså noget ganske andet.
Jeg synes personligt, det er fuldstændig uri- ,
meligt, at man udsætter folk for sanktioner, fordi
de ikke ønsker at medvirke i forsøg, men hellere
vil nøjes med de gamle, utilstrækkelige, dårlige
ordninger.
, ,";Per Clausen
120883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Hr. Jens Vibjerg.

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)

5527

:";Kl. 14:57
120997;Time;ret henne i vindueskarmen, og så kan man ellers;Kl. 14:57
121062;name_party;":
sidde der og støve til, og så skèr der ikke mere:
Nu bliver det efterhånden svært at forstå, hvad
I forhold til mennesker, der er blevet syge, i
hr. Per Clausen mener, for på den ene side vil hr. hvert fald med: en længerevarende sygdom, er
Per Clausen overhovedet ikke være med til nodet jo afgørende, at man kommer ind og hjælper:
gen sanktioner, og på den anden side siger hr.
med en række tiltag, for at de ikke mister fodfæPer Clausen nu, at der måske alligevel skal være stet på arbejdsmarkedet. Det at miste, fodfæstet
nogle sanktioner. De mennesker, vi snakker om
på arbejdsmarkedet er jo det, der både økonoher, er jo ikke blevet sanktioneret, på grund af at misk og socialt er den største katastrofe for mende ikke ville være med i et forsøg, de er blevet
nesker. ""
.O
'
.
.
:
. Kl. 14:59
sanktioneret, fordi de ikke ville være med i en
aktivitet.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det, hr. Per Clausen på den ene side går ind
Ordføreren.
. Kl. 14:59
for, er jo, at der er en sanktionsmulighed, hvis
folk ikke vil medvirke i de ting, der skal ske, for, Per Clausen (EL):
at de kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Jeg ved ikke helt, hvor mange gange jeg skal :.
Jeg synes, at vi må have det afklaret med hr. Per
gentage, hvor ivrigt og entusiastisk vi i EnhedsClausen, om han rent faktisk mener, at der skal
listen støtter, at der gøres en opfølgende indsats
være sanktioner, eller at der ikke skal.
over for syge, at vi gør, hvad vi kan, for at fast. . .";Jens Vibjerg
122546;Time;"holde dem på arbejdsmarkedet: og at vi gør,
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
hvad vi kan, for at hjælpe dem ind på arbejdsOrdføreren.
markedet igen, hvis de er røget ud. Oven i købet
:";Kl. 14:57
122749;Time;- hvad der slet ikke har været nævnt i den her;Kl. 14:57
122813;name_party;":
debat, og det undrer mig, for vi har da været
Jeg tror, at hr. Jens Vibjerg bliver nødt til at acvidt omkring - vil vi gerne gøre en indsats for at
ceptere, at jeg indtager det synspunkt, at jeg
forbedre arbejdsmiljøet, sådan at den mellem en
godt i nogle tilfælde kan gå ind for sanktioner . tredjedel og halvdelen af alle sygetilfælde, som
uden at ville tilslutte mig alle de sanktioner, hr.
skyldes dårligt arbejdsmiljø, kunne begrænses.
Jens Vibjerg er i stand til at fantasere sig til og
Der, hvor jeg bare er uenig med hr. Jens Vimåske endda få gennemført. Det er det første,
bjerg og et flertal her i Folketinget, er, når det
jeg vil sige.
: I
kommer til ønsket om at gennemføre sanktioner
Det andet, jeg vil sige, er/at jeg også har det
over for mennesker, der ikke vil medvirke i et
synspunkt, at det er en rigtig, rigtig skidt idé at
forsøg. Der er vi bare grundlæggende uenige.
indføre sanktioner over for mennesker, som ikke Jeg synes da, at det. er rigtig skidt, at der er et
ønsker at medvirke i et forsøg. Det kan godt væ- flertal her i Folketinget,' der synes, det er en god
re, at.hr. Jens Vibjerg siger, at det ikke var, fordi
idé, at vi, når vi gennemfører et forsøg, siger, at
de ikke ville medvirke i et forsøg, Den tidligere
dén eneste måde, vi kan gennemføre forsøget på
beskæftigelsesminister har meget klart sagt, at
på en god og effektiv, og hensigtsmæssig mådèi
de ikke blev frataget sygedagpengene, fordi de
er ved at gøre det til noget, som bliver ramt af en
ikke ville medvirke i forsøget.,
홢
sanktion/ hvis man ikke ønsker at medvirke i
V . . .";Per Clausen
124400;Time;"forsøget. Det er det, man har gjort her, og det er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det, Enhedslisten er imod.
.
.
.
홢. Kl. 15:00
Hr. Jens Vibjerg.
. Kl. 14:58 Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 14:58
124624;name_party;":
Tak til ordføreren. :
:
Jeg synes - og det er i-hvert fald Venstres holdDet er sådan, at vi skal holde de her hastening - at vi skal hjælpe folk, der er blevet syge, : forespørgsler inden for 2 timer, og de 2 timer er
så godt, vi kan, tilbage på arbejdsmarkedet. Der- I gået nu. Ministeren har bedt om ordet, ordførefor :synes jeg, at det er skammeligt,, at Enhedsren for forespørgerne har bedt om ordet, og det
listen ikke har samme opfattelse, men at Enfår de lov til at få, men der bliver ingen. korte behedslistens opfattelse er, at er man blevet syg,
mærkninger, hverken til ministeren eller til ordfår man sygedagpenge, og så bliver man parkeføreren for forespørgerne.:
i,
v,
:
Beskæftigelsesministeren...

5528

Onsdag den 15. april 2009 (F 46)";Jens Vibjerg
125389;Time;;Kl. 15:01
125431;title_name;":
Jeg vil godt lige indledningsvis præcisere, at
kammeradvokatens vurderinger jo er blevet
sendt over til Folketinget. Det var specielt hr.
Lennart Damsbo-Anderseli, der rejste lidt i tvivl
om det. Så blot for at der er fuldstændig klare
linjer: Det er sendt over og er modtaget i udvalget.
홢
홢홢홢
홢
Som jeg nævnte i min indledende tale, er forsøget en del af udmøntningen af trepartsaftalen
om sygefravær, som regeringen fik bred opbakning til her i Folketinget i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2009.
Forsøget er tilrettelagt, så der tages hensyn til
den enkeltes helbredstilstand og ressourcer. Ingen i forsøget må blive udsat for noget, som
modvirker helbredelsen eller tilbagevenden til
arbejdsmarkedet. Derfor friholdes syge fra at
deltage i forsøget, hvis behandling er en hindring, hvis den syge har en fast behandlings- eller genoptræningsplan og en fast plan for tilbagevenden til job, hvor jobcenterets indsats åbenlyst ikke kan støtte den enkelte i en gradvis tilbagevenden, hvis den syge har graviditetsbetinget sygdomme, hvis en sag om førtidspension er
påbegyndt, eller hvis den syge er i terminalstadiet. Jeg kan oplyse, at det er ca. 17 pct., af deltagerne, der friholdes fra at deltage i aktiviteter i
forsøget.
Samtlige de jobcentre, der deltager i forsøget
»Aktive - hurtigere tilbage«, giver udtryk for, at
indsatsen er gavnlig. Jobcentrene vurderer også,
at nogle målgrupper har større udbytte af forsøget end andre. Det er godt for uafklarede stressog depressionsramte, i komplekse sager og for
ledige. For personer med behandlingskrævende
lidelser og god arbejdsgiverkontakt er det mindre afgørende for tilbagevenden til arbejdet.
Arbejdsmarkedsstyrelsen følger forsøget tæt,
og i den grundige evaluering, der foretages af
forsøget, kommer deltagerne i forsøget til orde.
Jeg synes nemlig, det er vigtigt også at høre,
hvordan deltagerne oplever det at være med i
forsøget: Har det haft en værdi for den enkelte?
Har det betydet noget for fastholdelsen til arbejdsmarkedet? Og har det generelt forbedret
livskvaliteten?
<
For mig hersker der ingen tvivl. Forsøget er
tilrettelagt med de nødvendige hensyn til de erikelte deltagere, og det kører videre som planlagt. Som ansvarlig minister skal jeg være med
til at skabe rammerne for kommunernes arbejde,
og resultaterne af forsøget vil give et væsentligt

bidrag til, hvordan den fremtidige beskæftigelsesindsats skal tilrettelægges.
Vi har brug for, den nye viden, som forsøget
giver os, om, hvad der virker, og hvad der ikke
virker i beskæftigelsesindsatsen over for syge
personer, der er visiteret til fleksjob. Derfor fortsætter vi naturligvis forsøget, som det er nu.
.
.
.
.
.";Inger Støjberg
128115;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for forespørgerne.";Kl. 15:04
128245;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:04
128302;name_party;":
Der er på et tidspunkt i dag blevet snakket om,
at det er spild af tid, at vi er her. Jeg synes faktisk, at den debat, der har været her, og de indlæg, der har været, fuldstændig har tilbagevist
det og vist, at der har været rigtig god grund til
at foretage den her hasteforespørgsel.
Der er alt for mange syge i Danmark, og der
er rigtig god grund til at lave en tidlig indsats,
der er koordineret mellem den syge, arbejdsgiveren, kommunen, lægen osv. Og den høring,
som vi har talt om flere gange i dag, og som vi
var til i formiddag, viste jo nøjagtig, at der er rigtig, rigtig gode resultater at hente.
Men essensen i dagens debat er jo syge, som
tilfældigvis bor i en af de 17 kommuner, der er
med i forsøget, som er født i bestemte år, og som
er tvunget til at deltage i forsøg med mulighed
for eller måske nærmere risiko for at miste deres
sygedagpenge, uden at der er lovhjemmel til
det. § 80 giver jo, som det også er blevet nævnt
flere gange i dag, ikke nogen mulighed at lave
forsøg med aktivering og slet ikke for at fratage
folk, dvs. de syge, deres eksistensgrundlag.
Det kan undre mig, og det kan sikkert også
undre rigtig mange andre ude i landet, som er
på sygedagpenge, at De Konservative og Dansk
Folkeparti pludselig har ændret opfattelse i forhold til tidligere og nu synes, det er i orden, at
man fratager dem deres forsørgelse, uden at der
er lovgrundlag for det.
Jeg ville gerne have bedt ministeren, hvis jeg,
havde haft mulighed for det nu, at give Folketinget en garanti for, at alt i denne sag er foregået
på et lovligt grundlag. Det har jeg desværre ikke, så det må jeg jo bede om skriftligt: det vil jeg
gøre efterfølgende.
Alt er foregået lovligt, siger man, og er ikke
udtryk for en kynisk minister, der er villig til at
begå endog grundlovsbrud for at tage pengene
fra de syge, aktivere og sanktionere, uden at det

(692)
- Onsdag den 15. april 2009 (S )
retmæssigt er i orden - sådan som det fremgår af
bemærkningerne til det fremsatte forslag, vi har
hørt om tidligere i dag, L 165. :
Jeg vil anmode ministeren om på trods af
det, ministeren har sagt - at stoppe forsøget og
sørge for, at forsøg i fremtiden foregår på et ordentligt lovgrundlag.
.,";Lennart Damsbo-Andersen
130498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
finde sted i morgen. >

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 15:06
130831;Time;"Spm. nr. S 1891
1) Til statsministeren af:";Kl. 15:07
130890;name_party;":
Er statsministeren enig i, at det er uantageligt,
hvis den nu forhenværende danske statsminister har givet politiske indrømmelser for at opnå
posten som NATO's generalsekretær? :
. . . . .
:
Kl., 15:07
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Frank Aaen
131165;name_party;:;Frank Aaen
131180;title_name;"'
'";Lydudfald
131193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Lige et øjeblik. Vi skal have mikrofonen tændt.
Vi skal have lyd på hr. Frank Aaen. Hr. Frank
Aaen råber normalt højt, men ikke højt nok i den
her sammenhæng. Tak. Hr. Frank Aaen for oplæsning af spørgsmålet. .,- v
,";Kl. 15:07
131460;Time;;Kl. 15:07
131476;name_party;":
Er statsministeren enig i, at det er uantageligt,
hvis den nu forhenværende danske statsminister har givet politiske indrømmelser for at opnå
posten som NATO's generalsekretær?
홢V
.- :
, Kl. 15:07
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

5529 '";Frank Aaen
131750;Time;;Kl. 15:07
131789;title_name;":
Tak for det.
I forbindelse med besættelsen af internationale poster er det naturligt, at en kandidat eller det
land, der præsenterer ,en kandidat, indgår i en
dialog med de lande, som skal afgøre besættelsen af en stilling, og i den forbindelse kan de
lande jo rejse forskellige emner og forskellige
spørgsmål, som de.lægger særlig vægt på i den
pågældende organisations arbejde og til varetagelse af den internationale toppost. Jeg er bekendt med, at Anders Fogh Rasmussen indgik i
en sådan dialog med de lande, der er medlem af
NATO. Det finder jeg er meget naturligt.
r'";Lars Løkke Rasmussen
132374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:08
132440;Time;;Kl. 15:08
132456;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte jo
ikke, om han indgik i en dialog. Jeg har lagt
mærke til, at statsministeren, der dengang hed
Anders Fogh Rasmussen, havde fundet ud af,
at dialog er godt i modsætning til under Muhammedkrisen, hvor dialog var skidt. Men jeg
spurgte jo ikke om dialog eller ikke dialog. Jeg
spurgte, om det er antageligt, hvis der gives politiske indrømmelser til en stat i forbindelse med
at sikre en opbakning til at blive generalsekretær.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi der
var utallige ting fremme om, hvad der var stillet
af krav fra den tyrkiske regerings side, og hvad
der måske var givet af modydelser, f.eks. lukning af Roj TV, den kurdiske tv-station, der sender her fra København, fordi den er forbudt i ,
Tyrkiet. Der er masser af rettigheder for kurderne, der er forbudt i Tyrkiet, herunder at kunne
sende tv på kurdisk. Man har krævet, at den skal
lukkes. Det er en sag, der har verseret i 4 år.
Der har aldrig været fremført noget bevis
mod Roj TV. Radio- og tv-nævnet har frikendt
Roj TV og sagt o.k. for deres programmer. I en
sådan sag, der har verseret i 4 år, fandt politiet så
lige før topmødet, hvor Anders Fogh Rasmussen skulle vælges, at det var meget bekvemt lige
at tage til Ankara, til Tyrkiet, for at undersøge
anklagerne mod Roj TV. Det kunne jo godt ligne
en tanke. Mener statsministeren i virkeligheden,
at det var en tilfældighed, at politiet valgte lige
de dage, få dage før topmødet, til at rejse til Ankara for at rejse den sag, som Tyrkiets regering
sætter så højt i deres ønsker? i

5530

Onsdag den 15. april 2009 (S 1891)";Frank Aaen
134073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:10
134142;Time;;Kl. 15:10
134182;title_name;":
Jeg ved ikke præcis, hvad det er, der insinueres
her. Jeg kan jo forholde mig til, hvad der er sagt,
og hvad tidligere statsminister Anders Fogh
Rasmussen har sagt, og i relation til Roj TV har
den tidligere statsminister bekræftet, at den danske regering lægger stor vægt på bekæmpelse af
terrorisme og er meget opmærksom på de tyrkiske bekymringer vedrørende Roj TV. Det ser jeg
ikke på nogen måde som en indrømmelse.
Danmark er et retssamfund, og vi har en meget klar skillelinje mellem, hvad der er den udøvende og dømmende magts funktioner i det
her samfund, og de grænser er i sagens natur respekteret i den dialog, der har fundet sted.";Lars Løkke Rasmussen
134836;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:11
134902;Time;;Kl. 15:11
134918;name_party;":
Det var altså helt tilfældigt, at anklagemyndigheden tog til Tyrkiet for at rejse den sag, som
Tyrkiets regering fremhæver som så vigtig, nemlig at få lukket en tv-station. Det var altså rent
tilfældigt, at politiet lige tog til Tyrkiet nogle få
dage før topmødet, og jeg håber, statsministeren
vil garantere, at det var helt tilfældigt, og at der
ikke på nogen måde var nogen form for inspiration til, at anklagemyndigheden på det tidspunkt tog sagen op. Den garanti vil jeg selvfølgelig gerne have.
Men kan jeg også få garanti for, at der ikke
blev givet andre politiske indrømmelser? Selvfølgelig diskuterer man, hvordan NATO skal
udvikle sig, hvordan den nye struktur og alt
muligt andet i NATO skal udvikle sig, og det er
helt i orden, for man skal diskutere med en kandidat, hvad den pågældende mener. Men blev
der givet politiske indrømmelser, altså indrømmelser, der er i modstrid med den politik, Danmark ellers har?
Kl: 15:12
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Frank Aaen
135922;Time;;Kl. 15:12
135961;title_name;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at også spørgeren er,
enig i, at det er fornuftigt og naturligt, at man i
forbindelse med besættelsen af en international
stilling som kandidat eller som det land, der

fremfører en kandidat, er i dialog med den kreds
af lande, der er involveret i stillingtagen til kandidatens eventuelle valg, og det er jo præcis det,
der har fundet sted her.
I relation til ROJ TV er den tidligere statsminister jo citeret for, at såfremt der var beviser for,
at ROJ TV kunne forbindes med terroraktiviteter, ville man fra dansk side selvsagt gøre alt for
at lukke ROJ TV, men han understregede, at det
naturligvis skulle ske inden for rammerne af
dansk lovgivning. Det er ikke nogen indrøm-'
melse, man kunne i virkeligheden snarere betegne det som et stykke folkeoplysende arbejde
med afsæt i, hvad Danmark er for et land. Hvis
hr. Frank Aaen vil have foldet ud, hvad det er
for nogle efterforskningsskridt og andet, der er
taget over for ROJ TV, må jeg derfor henvise til
den minister, der har ressortansvaret, for det er
jeg ikke bekendt med i detaljer.";Lars Løkke Rasmussen
137047;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:13
137113;Time;;Kl. 15:13
137129;name_party;":
Det er meget betænkeligt, at statsministeren, her
hvor han oven i købet for første gang som statsminister skal svare på § 20-spørgsmål i salen,
undlader at svare. Jeg håber da ikke, det er den
linje, statsministeren vil køre fremover - at undlade at svare.
Jeg spurgte, om statsministeren ville garantere, at der ikke blev givet politiske indrømmelser
til Tyrkiets regering i forbindelse med forhandlingerne om at acceptere Anders Fogh Rasmussen som NATO-generalsekretær. Kan statsministeren garantere, at der ikke blev givet indrømmelser? Jeg snakker ikke om dialog, jeg snakker
om politiske indrømmelser.";Frank Aaen
137747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:13
137814;Time;;Kl. 15:14
137853;title_name;":
Politiske indrømmelser - jeg går altså ud fra, at
det, der sådan set spørges til, er, om der er sagt
eller ment noget, som er ude af linje med, hvad
der ellers er dansk politik.
Jeg må sige, som jeg netop har sagt, at jeg har
noteret mig, at den tidligere statsminister har .givet nogle klare meldinger om det danske syn på
terrorisme og terroraktiviteter og har sendt det
signal, at hvis der kan løftes en bevisbyrde for, at
noget sådant kan kobles til ROJ TV, vil man selvsagt inden for rammerne af dansk lovgivning

Onsdag den 15. april 2009 (S 1892)
tage de relevante skridt, og det er jeg sådan set
fuldstændig enig i. Det har hele tiden været regeringens linje, at bekæmpelse af terrorisme er
højt prioriteret, og det er selvklart regeringens
linje, at eventuelle skridt, der skal tages i så henseende, selvfølgelig tages inden for rammerne af
dansk lovgivning og tages af de myndigheder,
der er tillagt ansvaret herfor.
홢Kl. 15:15
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren af hr. Frank Aaen.";Lars Løkke Rasmussen
138964;Time;"Spm. nr. S 1892
2) Til statsministeren af:";Kl. 15:15
139023;name_party;":
Kan statsministeren forklare, hvordan det kan
være imod Danmarks interesser, hvis en statsminister garanterer, at der ikke gives politiske indrømmelser for at få en bestemt kandidat valgt
som generalsekretær, jævnfør afvisningen af at
svare på det spørgsmål, før valget var ,afgjort?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for oplæsning af spørgsmålet.
. : Kl. 15:15";Frank Aaen
139423;name_party;":
Kan statsministeren forklare, hvordan det kan
være imod Danmarks interesser, hvis en statsminister garanterer, at der ikke gives politiske indrømmelser for ait få en bestemt kandidat valgt .
som generalsekretær, jævnfør afvisningen af at
svare på det spørgsmål, før valget.vår afgjort?
, Kl. 15:15
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
홢Kl. 15:15";Frank Aaen
139829;title_name;":
Jeg vil så tillade mig at gentage, hvad jeg netop
har svaret, og som jeg også måtte forstå på den
dialog, der var, at spørgeren og jeg er grundlæggende enige om, nemlig at der i forbindelse med
besættelsen af internationale poster er en naturlighed knyttet til, at en kandidat eller et land,
der præsenterer en kandidat,'indgår i en dialog
med de lande, som skal afgøre besættelsen af en
stilling. Og i den forbindelse kan de forskellige
lande jo rejse emner og ispørgsmål,? som de lægger særlig vægt på i den pågældende organisations arbejde ved varetagelsen af en internatio-nal toppost. Det forstår jeg at vi er enige om.
I
i

5531

Jeg håber da så også, at vi kan være enige om
- for mig forekommer det i hvert fald indlysende - at det er i Danmarks interesse at indgå i en
sådan dialog, og at den dialog er fortrolig, mens
den pågår.";Lars Løkke Rasmussen
140679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.
,";Kl. 15:16
140747;Time;;Kl. 15:16
140763;name_party;":
Statsministeren bliver konsekvent ved med at
svare udenom. Jeg har ikke spurgt til nogen dialog. Jeg har sagt, at dialog er i orden, og den
skulle være kommet for længst, i stedet for at
man ventede, til det var noget, der skulle indgå i
et forsøg på at opnå en toppost. Jeg spørger om
politiske indrømmelser. Jeg spurgte den tidligere statsminister om politiske indrømmelser, og
det var et spørgsmål om, hvorvidt man kunne
afvise, at der blev givet politiske indrømmelser
- det handlede ikke om dialog, men om, hvorvidt der blev givet politiske indrømmelser som
pris for at kunne få en international toppost, 홢
'
nemlig generalsekretærposten i NATO.
Jeg vil igen spørge statsministeren: Kan det
garanteres, at der ikke blev givet politiske indrømmelser til Tyrkiets regering i den proces, og
kan statsministeren forklare, hvorfor det var i
Danmarks interesse at undlade at garantere, at
der ikke blev, givet politiske indrømmelser forud
for valget til generalsekretær?";Frank Aaen
141744;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren. 홢.. 홢";Kl. 15:17
141812;Time;;Kl. 15:17
141851;title_name;":
Det var i Danmarks interesse og er i Danmarks
interesse ikke at kommentere dialogen, mens :
den pågår, fordi det af indlysende grunde må
være sådan, at hvis det her land har ambitioner
om at bestride internationale, topposter, må man
også være parat til i den fortrolighed, der knytter sig til de processer, at være i dialog med de
aktører, der er bestemmende for udfaldet af, om
det lykkes eller ikke lykkes. Det er jo sådan set
essensen i spørgsmålet, fordi der henvises til, at .
den tidligere statsminister har afvist at svare på
et spørgsmål om indholdet af dialogen, mens
den pågik. Og deri må jeg sige, at jeg sådan set er
meget enig med min forgænger i, at det er indlysende, at den dialog må foregå fortroligt.
Så er det jo i øvrigt efterfølgende foldet fuldt
ud, hvad indholdet af den dialog har været, og
hvad det er for signaler, den tidligere statsmini- 홢

5532

Onsdag den 15. april 2009 (S. 1892

ster har givet: det kommenterede jeg i forrige
spørgsmål.";Lars Løkke Rasmussen
142833;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:18
142899;Time;;Kl. 15:18
142915;name_party;":
Jamen statsministeren bliver ved med at tale om
dialog: den foregik jo fuldt åbent i forbindelse
med topmødet. Det, der er tale om her, er, at Tyrkiets regering krævede: 1) lukning af ROJ TV og
2) en undskyldning for Muhammedtegningerne.
Det er jo ikke dialog. Det vil i givet fald være politiske indrømmelser, og så bliver man jo noget
betænkelig, når man efter valget af generalsekretæren hører, at der har været et lukket møde
mellem Anders Fogh Rasmussen og ministerpræsident Erdogan fra Tyrkiet, hvor den nuværende generalsekretær siger: Vi har ikke udestående problemer med hinanden.
Ved statsministeren, hvad der blev talt om på
det møde, hvor den tidligere statsminister gik
ud og sagde, at han kunne garantere, at nu var
der ikke flere modsætninger mellem Tyrkiet og
NATO's generalsekretær? Kan vores nuværende
statsminister garantere, at der ikke blev givet
politiske indrømmelser til Tyrkiets regering i
den forbindelse?";Frank Aaen
143858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:19
143925;Time;;Kl. 15:19
143964;title_name;":
Jeg kan henholde mig til, hvad Anders Fogh
Rasmussen har sagt om de temaer, der har været
rejst i den her proces, og i relation til ROJ TV har
den tidligere statsminister jo altså markeret, at
den danske regering lægger stor vægt på bekæmpelse af terrorisme og er meget opmærksom på de tyrkiske myndigheders bekymringer
vedrørende ROJ TV, og at såfremt der var/er beviser for, at ROJ TV kunne forbindes med terroraktiviteter, ville man fra dansk side selvsagt
gøre alt for at lukke ROJ TV. Han understregede,
også, at det naturligvis skulle ske inden for rammerne af dansk lovgivning.
Det er det, der er blevet sagt, og det er det,
jeg kan henholde mig til, og så synes jeg da sådan set, det er positivt, hvis ikke der udestår afgrundsdybe koriflikter mellem Danmark og Tyrkiet i kølvandet på den proces, der har været.";Lars Løkke Rasmussen
144795;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:20
144862;Time;;Kl. 15:20
144878;name_party;":
De problemer, den tyrkiske regering nævnte,
var: punkt 1, at de ønskede at få en form for
undskyldning fra Anders Fogh Rasmussen vedrørende Muhammedtegningerne, og punkt 2, at
de ønskede, at ROJ TV, den kurdiske tv-station,
blev lukket. Og derfor vil jeg bare sige: Snak
bare om dialog, snak bare om, at den tidligere
statsminister selvfølgelig skal overholde loven det er jo fantastisk, at det skal fremhæves, at loven skal overholdes, men det er så også i orden men hvad med det konkrete, præcise spørgsmål? Har der været givet politiske indrømmelser til Tyrkiets regering i den proces? Vil statsministeren garantere, at det har der ikke?";Frank Aaen
145530;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:21
145597;Time;;Kl. 15:21
145636;title_name;":
Jamen jeg har jo præcis svaret på spørgsmålet,
som altså tager et lidt kringlet afsæt i, at når den
dialog, der har været, er sluttet på en tilfredsstillende måde, må det - dét er jo ligesom den præmis, spørgeren bygger ind i det - have ført til, at
man i forhold til en mediemæssig gengivelse af
nogle tyrkiske krav har givet sig på dem, og sådan er det jo altså ikke.
Det er sådan, at der har været en dialog, som
jeg forstår vi i øvrigt er enige om er fornuftigt at
der er ved besættelsen af en international post,
hvor man reflekterer over de bekymringer og
tanker og interesser, som de lande, der indgår i
ansættelsesprocessen, :har.
For så vidt angår ROJ TV, rejses der her
spørgsmål, om der er givet nogen indrømmelse i
den forbindelse. Det, der er markeret, og som jeg
nu har citeret min forgænger for ad flere omgange - og det betragter jeg ikke som en indrømmelse, men langt hen ad vejen som en selvfølgelighed - er, at Danmark er et land, som er optaget af terrorbekæmpelse, og hvis man juridisk
inden for rammerne af den lovgivning, der er,
og de myndigheder, der tager sig af det, kan løfte en bevisbyrde for, at der er en situation, hvor
terrorvirksomhed er knyttet til den pågældende
tv-station på en sådan måde, at det ikke er lovligt, så skal det selvfølgelig bringes til ophør.";Lars Løkke Rasmussen
146943;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Spørgsmål er afsluttet. \
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.

Onsdag den 15. april 2009 (S 1902) '";Kl. 15:22
147167;Time;"Spm. nr. S 1902
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:23
147239;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at ledige :
skal vente over 3 måneder på at få udbetalt deres arbejdsløshedsdagpenge, som det f.eks. sker
i ASE's a-kasse, og i benægtende fald, hvilke initiativer vil ministeren tage i den anledning?
Tredje næstformand (Holger K. Nièlsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.. ' .홢홢
. , , r.";Bjarne Laustsen
147595;Time;;Kl. 15:23
147615;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at ledige
skal vente over 3' måneder på at få udbetalt deres arbejdsløshedsdagpenge, som det f.eks. sker
i ASE's a-kasse, og i benægtende fald, hvilke initiativer vil ministeren tage i den anledning?";Bjarne Laustsen
147864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
147926;Time;;Kl. 15:23
147968;title_name;":
For det første vil jeg gerne slå fast, at det ikke er
rimeligt, hvis man som ledig skal vente i 3 måneder på at få sine dagpenge udbetalt. For det
andet vil jeg også gerne slå fast, at der er ingen,
der bliver snydt for deres dagpenge. Alle får de
dagpenge, de har ret til, for hele perioden. Desuden kan jeg oplyse, at der ikke er ventetid på: at
få dagpenge, hvis man som ledig allerede har
fået behandlet sin anmodning om dagpenge.
Som nævnt i besvarelsen af § 20-spørgsmål
nr. 1799 og nr. 1800 har Arbejdsdirektoratet skrevet til ASE og bedt om en redegørelse for arkassens aktuelle sagsbehandlingstid. ASE har op. lyst over for Arbejdsdirektoratet, at a-kassen har
oplevet en voldsom vækst i antallet af nye ansøgninger om dagpenge, og det har haft indflydelse på a-kassens sagsbehandlingstid.: ASE oplyste også i samme forbindelse, at ca. 50 pet. af
de sager, der er færdigbehandleti marts måned
2009, er behandlet på under 4 uger, fra den ledige anmoder om dagpenge første gang. Næsten
75 pet. af sagerne er behandlet på under 6 uger,
og 90 pet. af sagerne er behandlet på under 8
uger. Arbejdsdirektoratet har på baggrund af
ASE's svar vurdéret, at ASE håndterer de aktuelle problemer på en tilfredsstillende vis. Arbejdsdirektoratet har desuden bedt ASE om at bevare

5533

fokus på en sagsbehandlingstid på 4 uger i langt
hovedparten af sagerne.
Generelt kan jeg oplyse, at a-kassernes gennemsnitlige sagsbehandlingstid er faldet konstant siden 2001, og det var netop i 2002, at ,regeringen gav de beskæftigede.mulighed for frit
at kunne vælge imellem tværfaglige a-kasser.
12006 fik ledige ligeledes mulighed for at vælge
a-kasse.
홢
. Kl. 15:25
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Inger Støjberg
149696;Time;;Kl. 15:25
149716;name_party;":
Tak for svaret. Men det løser jo ikke problemet
med at vente i over 3 måneder for den enkelte.
Det er bare et eksempel: der er rigtig, rigtig mange andre eksempler på, at også andre a-kasser især dem, der ligger uden for LO-området - tilsyneladende ikke har været gearet til eller forberedt på, at der kom en stigning i ledigheden. Det
er jo derfor, spørgsmålet kommer op, om det er
rimeligt.
<
Dernæst vil jeg da gerne spørge ministeren
om, hvor mange flere ledige det er, ASE's område har fået, siden de ikke er i stand til at håndtere det her. Altså, er det rimeligt, at en a-kasse endda en statsanerkendt a-kasse - modtager
penge for at løse et problem for borgerne, og at
de så skal vente i 3 måneder for at få det her
løst? Ministeren siger, at det ikke er rimeligt,
men at man ikke bliver snydt. Hvad skal man
leve af i 3 måneder, når man har mistet sit arbejde? Hvor skal man gå hen og finde sin forsørgelse? Man skal jo bare have behandlet sin dagpengesag i den a-kasse, man har betalt til, og efter
en tid skal man vel have penge derfra, ligesom
hvis man fandt en anden arbejdsgiver. Hvad
skal vedkommende leve af, når man ikke engang kan få besvaret sin sag og heller ikke få
den færdigbehandlet? Hvad skal man leve af i
den pågældende periode?";Bjarne Laustsen
150983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
151045;Time;;Kl. 15:26
151087;title_name;":
Jeg vil blot gerne gentage, at der er jo ingen, der
ikke får de dagpenge, som de er berettigede til.
Men så er det jo korrekt, som hr. Bjarne Laustsen siger, at der har været en stigende ventetid
for nogle a-kassers vedkommende. Men jeg synes blot, at det er vigtigt at fæstne sig ved, at generelt er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid

5534

Onsdag den 15. april 2009 (S 1902)

i a-kasserne jo faldet drastisk, siden der blev frit
a-kasse-valg.
Jeg vil egentlig også sige til hr. Bjarne Laustsen i dag: Jeg synes jo, at det er utrolig vigtigt, at
man netop kan stemme med fødderne, at man
netop kan finde sig en anden a-kasse, hvis man
er utilfreds. Det er jo noget af det, som den her
regering har gennemført, og det synes jeg faktisk man skulle tage at glæde sig over. Det giver
nogle gode rettigheder.";Inger Støjberg
151908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:27
151979;Time;;Kl. 15:27
151999;name_party;":
Nu er ministeren jo ny, og det gør måske, at man
ser lidt uerfaren ud. Men ministeren skal jo have
mulighed for at ændre sit svar på det sidste
spørgsmål her, som jeg ikke har stillet. Kan man
skifte a-kasse i en situation, hvor man er ledig
og mangler dagpenge? Det vil jeg gerne have
svar på fra ministeren - om man kan det.
Det, regeringen gør her, er på samme måde,
som når man siger, at arbejdsløsheden ikke er
særlig høj: den har været historisk lav og er kun
steget lidt. Nu siger ministeren også, at man jo
får sine dagpenge, og generelt er det sådan og
sådan. Ja, det er meget godt, men det er jo bare
sniksnak. Her har vi eksempler på folk, der har
ventet i 3 måneder på at få deres dagpenge.
Hvad skal folk leve af i den periode?
Altså de, der får dagpenge efter 1 uge eller
2 uger: Det er jo fint. Men de, der går 3 måneder!
På alle mulige andre områder har regeringen garanti for, at man ikke må vente længere end sådan og sådan, men når det drejer sig om dagpenge, hvor man åbenbart ikke har et svar på,
hvor man skal få pengene fra, er der ingen garanti.";Bjarne Laustsen
153080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
153142;Time;;Kl. 15:28
153184;title_name;":
Det er jo generelt sådan, at man frit kan vælge
sin a-kasse, og det er en rettighed, som man har
fået som arbejdstager.
Men derudover vil jeg sige, at der jo er mulighed for at få kontanthjælp også i den her periode. Det er klart, at er det sådan, at man selv kan
forsørge sig, eller at ægtefællen kan, skal den
mulighed bruges først. Men det er jo ikke sandt,
når hr. Bjarne Laustsen siger, at man pludselig
fuldstændig mister sit forsørgelsesgrundlag.";Inger Støjberg
153650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.";Kl. 15:29
153741;Time;;Kl. 15:29
153766;name_party;":
Det svar, ministeren kommer med, er meget interessant, særlig når vi tager i betragtning, at
den her sag blev rejst her i Folketinget for 3 uger
siden, og at man så faktisk ikke er nået videre.
I forlængelse af den argumentation, man
fremfører, om faldet i 2001, og at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er blevet kortere, er
jeg nødt til at spørge ministeren: Var der nogen i
2001, der blev fortalt, at de ikke kunne få deres
dagpenge, fordi de blev ledige? Det er jo det, der
er det interessante her. Og så lyder det jo flot,
når ministeren siger, at de bare kan henvende
sig på bistandskontoret, hvis ikke de kan få deres penge. Vi har altså forstået, at ministeren ingen ønsker har om at gribe ind og sørge for, at
de her mennesker får deres dagpenge, så snart
de bliver ledige. Bare almindelig ledighed skulle
da gerne være noget, som man kunne løse med
det samme.";Ole Vagn Christensen
154650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
154712;Time;;Kl. 15:30
154754;title_name;":
Nu tror jeg egentlig ikke, at det er hr. Ole Vagn
Christensen ubekendt, at a-kasserne har fungeret i over 100 år, og jeg synes faktisk, det er en
ganske udmærket måde, vi har indrettet det
danske system på. 1100 år har det fungeret, og
så er det rigtigt, at man har oplevet en stigende
sagsbehandlingstid, men det skal så ses i lyset
af, at siden 2002 er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid faldet væsentligt.";Inger Støjberg
155177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.
. Kl. 15:30";Kl. 15:30
155280;name_party;":
Det var ikke et svar, vil jeg sige til ministeren, for
selvfølgelig er der sager, der kan tage tid at behandle. Det, det her drejer sig om: er en ledig,
der henvender sig hos sin a-kasse og får at vide,
at der er 3 måneders sagsbehandlingstid, inden
vedkommende kan få sine penge. Det er det, der
er det interessante i det her, nemlig noget så naturligt som, at en a-kasse er villig til at udbetale,
så snart papirererne foreligger fra den ledige, og
hvor der ikke er tale om komplicerede forhold, i
forbindelse med at det er nødvendigt at foretage

Onsdag den 15. april 2009 (S 1902)
en yderligere sagsbehandling. Det var det/jeg
spurgte til. Er det det, der står i loven? Er man
ikke her ude i at overtræde loven, når man ikke
udbetaler pengene til de ledige på den måde,
som det sådan set er foreskrevet, nemlig at de ledige har ret til dagpenge, og det har de fra den
dag, hvor de bliver ledige?";Ole Vagn Christensen
156192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
156254;Time;;Kl. 15:32
156296;title_name;":
Jeg vil gerne fastholde, at der er ingen, der bliver
snydt for deres dagpenge, og det er fuldstændig
korrekt, som hr. Ole Vagn Christensen siger, at
der er sket en stigning, især for nogle a-kassers
vedkommende, i sagsbehandlingstiden, men det
skal fortsat ses i lyset af, at den generelle sagsbehandlingstid igennem årene siden 2002 er faldet
væsentligt.
홢
:
홢홢 Kl. 15:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.";Inger Støjberg
156761;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Jeg vil godt sige til beskæftigelsesministeren:
Det er da fuldstændig uholdbart, hvis man bliver arbejdsløs den 1. februar og så ikke får udbetalt sine dagpenge den 1. marts. Jeg forstår på de
svar, der er givet, at det finder ministeren acceptabelt. Det helt afgørende er, at ministeren nu
fortæller Folketinget, at hun omgående, prompte efter den her spørgetid er overstået, meddeler
den her a-kasse, at fremover skal enhver udbetaling ske den efterfølgende første. Alt andet er
uacceptabelt for den enkelte borger. Venstre siger jo gang på gang, at de er på borgernes side.
Det er man jo ikke her, når man siger: Du kan gå
på bistandskontoret for at få din hjælp. Det er
ikke et svar på det her. Der skal være sikkerhed
for, at hvis man bliver arbejdsløs den første i en
måned, får man den efterfølgende første sine
dagpenge. Det må ministeren give en tilkendegivelse om.";Kl. 15:32
157673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.
. 홢
. Kl. 15:33";Kl. 15:33
157797;title_name;":
Nu har jeg fuld forståelse for, at hr. Jens Peter
Vernersen ikke har været her i salen hele tiden,
mens jeg har besvaret spørgsmål, men jeg vil
blot lige tilkendegive, at mit første svar - de allerførste ord, jeg nævnte i mit svar - var, at jeg

5535

gerne ville slå fast, at det ikke er rimeligt, hvis
man som ledig skal vente 3 inåneder på at få
sine dagpenge udbetalt. Jeg har fuld forståelse
for, at hr. Jens Peter Vernersen ikke har deltaget i
hele den her debat, men så må man i det mindste - synes jeg - have en vis forpligtelse til at
have hørt det indledende svar fra mig, hvis man
vil deltage i en debat, og især hvis man vil kritisere svaret. 홢
홢
. Kl. 15:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.
.
.
,
. Kl. 15:34";Inger Støjberg
158578;name_party;":
Det er uforskammet, at ministeren her ved det
første onsdagsspørgsmål kommer med en påstand om, at jeg ikke har været i salen fra det første minut, hvor det her startede. Det har jeg været. Jeg har hørt hvert et ord, ministeren har sagt,
og været dybt rystet over, at ministeren kan fortælle Folketinget, at hvis ikke det er sådan, at
den her a-kasse, ASE's a-kasse, kan nå at beregne dagpengene, kan man gå på bistandskontoret. Jeg har været her fra første sekund af. Det,
der er helt afgørende, er, at ministeren stille og
roligt fortæller Folketinget, at den her a-kasse
får besked om, ,at, fra den næste første er der sikret udbetaling til hver eneste af de ledige, der
har mistet arbejdet fra den sidste første.";Jens Peter Vernersen
159306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢";Kl. 15:34
159370;Time;;Kl. 15:34
159412;title_name;":
Det kan godt være, at hr. Jens Peter Vernersen
har været i salen, mens jeg har besvaret spørgsmål, og det kan også godt være, at hr. Jens Peter
Vernersen synes, at han har hørt mine svar, men
jeg må bare sige helt klart, at hr. Jens Peter Vernersen i hvert fald ikke har hørt ordentligt efter.
Men jeg vil gerne gentage, at for det første synes
jeg ikke, det er rimeligt, at man som ledig skal
vente i 3 måneder på at få sine dagpenge udbetalt, og for det andet vil jeg gerne fastslå, at der
er ingen, der bliver snydt for deres dagpenge.
Sådan er det, må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen.";Inger Støjberg
160018;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:35
160089;Time;;Kl. 15:35
160109;name_party;":
Velkommen til virkeligheden, må jeg sige til ministeren. Allerede efter en uge er man totalt
,

5536

Onsdag den 15. april 2009 (S 1903)

handlingslammet. Man siger, at det ikke er rimeligt: man siger, at folk bare kan skifte arbejdsløshedskasse, når de har bedt om at få deres dagpenge et bestemt sted. Det siger ministeren. Det
kan vi læse i Folketingets referat efterfølgende.
Det er blevet sagt, at man havde et frit valg. Det
er det, der er interessant, nemlig at man kan gå
et andet sted hen og få klaret sin forretning.
Derfor må jeg spørge: Hvad vil ministeren
gøre ved, at vi har nogle a-kasser, hvor der går
op til 3 måneder? Og ministeren har ikke anvist
svar på, hvor de her folk skal få deres forsørgelse fra i 3 måneder. Nu er det jo helt tilfældigvis
sådan, at den samme minister også er minister
for kontanthjælpsområdet. Kan man så gå hen
og få kontanthjælp? Vil ministeren sørge for det?
Eller vil man lave låneordninger eller garantibeviser, eller hvad ved jeg? Men når ministeren
siger, at det ikke er rimeligt, så må ministeren
også handle, for jeg er helt sikker på, at man
ikke kan flytte a-kasse i den situation, som den
pågældende står i her.";Bjarne Laustsen
161289;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
161351;Time;;Kl. 15:36
161393;title_name;":
Jeg vil altså blot sige, når hr. Bjarne Laustsen nu
siger, at der ikke er frit a-kasse-valg, at det jo
ikke er sandt. Der er frit a-kasse-valg, og det var
jo det, som jeg nævnte i mit allerførste svar. Så er
jeg blevet spurgt om, hvordan man kan forsørge
sig i den ventetid, man har. Der har jeg anvist de
muligheder, at man enten, hvis man har en opsparing, må bruge af den, eller også må man,
hvis man er gift, bruge af ægtefællens opsparing, og sidste mulighed er jo så, at man kan få
kontanthjælp. Men der er ingen, og det er vigtigt
at understrege, der bliver snydt for deres dagpenge.";Inger Støjberg
161995;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:37
162155;Time;"Spm. nr. S 1903
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:37
162227;name_party;":
Synes ministeren, at det er et velfærdssamfund
værdigt at stoppe udbetalingen af sygedagpenge, så længe sygemeldte ikke er raskmeldt?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen
162435;Time;;Kl. 15:37
162455;name_party;":
Jeg skal læse spørgsmålet op efter de nye regler:
Synes ministeren, at det er et velfærdssamfund
værdigt at stoppe udbetalingen af sygedagpenge, så længe sygemeldte ikke er raskmeldt?
홢 Kl. 15:37
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Bjarne Laustsen
162714;Time;;Kl. 15:37
162756;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen vil gerne vide, om det harmonerer med et velfærdssamfund at standse sygedagpenge, så længe den syge ikke er blevet
raskmeldt. For mig at se er det det samme som
at spørge, om vi ikke helt skal afskaffe varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Jeg mener imidlertid, at det ville være forkert
at åbne muligheden for, at en borger kan modtage sygedagpenge i et ubegrænset antal år. Vi ved
jo, at det bliver sværere at vende tilbage til arbejdsmarkedet, jo længere tid man har været på
offentlig forsørgelse. Det, at der er en bagkant på
sygedagpengene, betyder, at både den sygemeldte og kommunen i højere grad end ellers
har fokus på, at den sygemeldte vender tilbage
til arbejdet inden udløbet af sygedagpengeperioden.
I lovforslaget om en styrket sygefraværsindsats får kommunerne fremover mulighed for
tidligt i et sygeforløb at gøre en aktiv indsats
og give tilbud, der kan medvirke til, at sygemeldte fastholder deres tilknytning til arbejdsmarkedet, inden de mister retten til sygedagpenge. Kommunen skal dog, før den standser
udbetalingen af sygedagpenge på grund af varighedsbegrænsningen, anvende en arbejdsevnemetode for at undersøge, om den sygemeldte
er berettiget til revalidering, fleksj ob eller førtidspension. Hvis en borger er berettiget til revalidering eller der starter en førtidspensionssag,
vil sygedagpengene fortsætte, indtil den egèntlige revalidering starter, eller indtil der er truffet
en afgørelse i pensionssagen. Hvis en borger er
berettiget til et fleksjob, vil der kunne udbetales
ledighedsydelse, indtil fleksjobbet er fundet.
Jeg synes således, at sygedagpengelovgivningen i vidt omfang bærer præg af, at der er tænkt
i sammenhænge og overgange til andre beskæftigelsesmæssige eller sociale løsninger.

(693)
Onsdag den 15. april 2009 (S 1903)";Inger Støjberg
164565;Time;"5537

hvis sager ikke er blevet afklaret i forhold til de
regler, som ministeren gerne vil have. Der er det
sådan, at man populært sagt falder ned mellem";Kl. 15:39
164730;Time;to stole. Der er nogle situationer, hvor folk ikke,;Kl. 15:39
164802;name_party;":
kan få kontanthjælp på grund af ægtefælleforTak for svaret. Men det er. jo en faktuel kendssørgelse. Og lægen siger stadig væk, at de er for
gerning, at der ér flere tusinde mennesker, der
syge til at kunne gå på arbejde - der er i øvrigt
ikke er omfattet af de regler, som ministeren taheller ingen arbejdsgiver, der vil have dem - så
ler om. Der er folk, hvis sager ikke er blevet afde er stadig væk sygemeldte. Hvad skal de gøre
klaret: der er folk, der ikke er, blevet visiteret til
i den situation? Nu siger ministeren, :det'er viget fleksjob: der er folk, der ikke har fået revalide- tigt, at der er en kant, at der, er en afgrund, de
ring: der er folk, der ikke er blevet indstillet til
kan falde ud over. Det synes jeg bare ikke er tilen pension. De er stadig væk sygemeldte: der
strækkeligt. Det var derfor, jeg spurgte, om dét
ligger en lægeerklæring på, at de stadig væk er 홢 er et velfærdssamfund værdigt, at man fratager
sygemeldte. Hvad tror ministeren så? Tror mini- dem forsørgelsen. For kontanthjælpen - det står
steren så, at de bliver mere raske, ved at man
jo i grundloven - er den sidste forsørgelse, man
fratager dem sygedagpengene? Så vil ministeren kan få. Den er der heller ikke mulighed for at få
sikkert sige nu i næste svar: Jamen så er der mu- for mange mennesker.
lighed for at få kontanthjælp. Det er der også for";Bjarne Laustsen
166157;Time;"nogle, men for hovedparten er der ikke:
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så hvad tror ministeren der hjælper her? Er
Ministeren:
det udelukkende sanktioner, så længe der er en";Kl.15:42
166350;Time;læge, der siger, at vedkommende er syg? Og det;Kl. 15:42
166439;title_name;":
er jo det, der er det interessante spørgsmål: BliJeg synes ærlig talt, hr. Bjarne Laustsen udlægver folk raske af, at man tager sygedagpengene
ger mit svar på en ret forkert måde, jeg havde
fra dem? Er det økonomiske incitamenter, der
nær sagt uanstændig måde. Jeg har aldrig nogen
virker, eller virker sundhedsministerens system? sinde sagt, at jeg synes, folk skal falde ud ovér,";Inger Støjberg
166832;Time;"kanten, tværtimod. Når jeg siger, at jeg synes,'
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det er vigtigt, at der ér en bagkant, er det netop
Ministeren.
for at øge kommunernes fokus på at få taget";Kl. 15:40
167038;Time;nogle initiativer over for den sygemeldte. Det er;Kl. 15:40
167130;title_name;":
netop det, jeg vil kalde for et rigtigt og godt libeSom jeg indledte med i min besvarelse, synes
ralt menneskesyn. Jeg har aldrig nogen sinde
jeg, det er utrolig væsentligt, at der netop er en
sagt, at nogen skal falde ud over kanten. ,
bagkant for længden af sygedagpengeperioden.";Inger Støjberg
167423;Time;"Og det er simpelt hen, fordi dét er utrolig vigTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tigt, at kommunerne og selvfølgelig også den sy- Hr. Bjarne Laustsen:
gemeldte selv - men i høj grad kommunerne Kl. 15:42
er opmærksomme på, at der er en bagkant og";Kl. 15:42
167695;name_party;":
derfor er med til at tage nogle initiativer. Derfor
Men det er jo det, de gør, og derfor er spørgsmåser jeg heller ikke, at der skal tages nye initiatilet, om det så hjælper at have den bagkant. Virver på o m r å d e t .
:
:
ker det instrument at have en bagkant, hvor folk";Bjarne Laustsen
167980;Time;"mister forsørgelsen - for de er jo stadig væk ikke
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
blevet raske? Det er jo interessant. Spørgsmålet
Hr. Bjarne Laustsen.
er, om ministerens svar er, at det virker at have
. . .
-Kl. 15:40 en bagkant, for det, ministeren betonede, var, at";Kl. 15:40
168278;name_party;":
det vigtigste i verden er at have en bagkant Jeg kan forstå, at det er vigtigt for regeringens
som man kan falde ud over, siger jeg så.
sygedagpengepolitik, at der er en kant, en bagJeg troede, at det, det handlede om, var at få
kant, som folk kan falde ud over. Det er ikke vig- folk gjort raske i sundhedssystemet, få dem gjort
tigt at blive rask: det er regeringen fuldstændig,
klar til et arbejde, og hvis ikke de kan klare et arkomplet ligeglad m e d . .
bejde på fuld, normal tid, så er der mulighed for
Det, det må dreje sig om, er, at der er 4.000-,
revalidering, fleksjob eller måske en førtidspen5.000 mennesker, der er i den her situation, og
sion. Det ville jeg synes var svaret, og det skal vi
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen. :

5538

Onsdag den 15. april 2009 (S 1879) '

re, at jeg følger den her udvikling ganske tæt, og
jeg har for længst aftalt allerede på fredag at holde et møde med formanden for Højteknologifonden, Jørgen Mads Clausen, hvor vi skal drøfte fondens situation. Derudover har jeg også løbende en dialog med finansministeren med hensyn til fondens fremtidige uddelinger.
Beslutningen om at holde lidt igen med midlerne til Højteknologifonden blev taget på et
tidspunkt, hvor finanskrisen endnu ikke havde
sat ind. Tværtimod var vi i en situation, hvor der
var alvorlig nervøsitet for, at vi fik en overophedning af dansk økonomi. Nu:har tingene jo
desværre ændret sig, og vi oplever en global finanskrise og en generel økonomisk afmatning.
I den forbindelse vurderer regeringen naturligvis løbende, og som det vil være fru Kirsten
Brosbøl ganske bekendt, har regeringen allerede
taget en lang række initiativer, der har til sigte at
afbøde konsekvenserne af krisen. Som statsministeren nævnte i sin redegørelse i går, har regeringen taget initiativ til en række hurtige og
præcise tiltag til gavn for dansk økonomi. Så det";Bjarne Laustsen
170176;Time;"står helt klart, at regeringen gør, hvad regeringen skal, i den her aktuelle situation.
Spm. nr. S 1879";Kl. 15:44
170290;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
5) Til videnskabsministeren af:
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:46
170403;name_party;:;Kirsten Brosbøl
170414;Time;Vil ministeren på baggrund af den nuværende;Kl. 15:46
170478;name_party;":
konjunktursituation med negativ økonomisk
vækst genoverveje regeringens beslutning om at Når jeg tager det her spørgsmål op, er det jo
selvfølgelig, fordi det er et klokkeklart eksempel
fastfryse 240 mio. kr. i Højteknologifonden i
på den massive fejlvurdering af den økonomi2008 og 2009, som blev begrundet i frygten for
ske situation, som regeringen jo har stået for i
overophedning af økonomien?
mere eller mindre det sidste års tid, kan man sige. Nu siger ministeren, at det her blev besluttet
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
på
et tidspunkt, hvor man ikke havde nogen kriFru Kirsten Brosbøl for oplæsning af spørgsmåse. Ja, det var jo altså i efteråret 2008, altså for et
let.";Kirsten Brosbøl
171179;Time;"halvt års tid siden, at regeringen med direkte begrundelse i frygten for overophedning af økonoKirsten Brosbøl (S):
mien besluttede at indefryse hele 240. mio. kr. af
Vil ministeren på baggrund af den nuværende
Højteknologifondens midler. Jeg stillede selv et
konjunktursituation med negativ økonomisk
vækst genoverveje regeringens beslutning om at spørgsmål på det tidspunkt om, hvad begrundelsen var, og der står det altså sort på hvidt, at
fastfryse 240 mio. kr. i Højteknologifonden i
begrundelsen var, at man frygtede en overop2008 og 2009, som blev begrundet i frygten for
hedning af økonomien.
overophedning af økonomien?";Kl. 15:44
171818;Time;"Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke man
i regeringen kan anerkende, at det altså var en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
eklatant fejlvurdering, som man havde der i efVidenskabsministeren.
홢Kl. 15:44 teråret 2008. Det er jo ikke så lang tid siden, der
.
var jo ligesom begyndt at ske noget på de interVidenskabsministeren (Helge Sander):
nationale finansmarkeder, og der var i hvert fald
Jeg vil starte med at gøre opmærksom på, at
en begyndende krise. Socialdemokraternes forHøjteknologifonden i 2009 har en bevilling til
mand har jo mange gange også i efteråret gjort
udmøntning på over 270 mio. kr. Jeg kan forsik-

hjælpe hinanden med at få klaret. Men svaret
her er alene, at det er vigtigt med en bagkant, for
ellers bliver folk ikke raske, men spørgsmålet er,
om det virker - jeg tror det næppe.
. Kl'. 15:43
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
172708;Time;;Kl. 15:43
172750;title_name;":
Jamen det, jeg siger, er jo netop, at det, der er
vigtigt, er, at kommunerne har stor fokus på det
her område. Problemet er, at hvis man bare udvider muligheden for at få sygedagpenge til det
uendelige, så har kommunerne ikke den fokus
på borgeren, og så har kommunerne ikke den fokus, de skal have, på netop at få den sygemeldte
tilbage på arbejdsmarkedet.";Inger Støjberg
173119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.

Onsdag den 15. april 2009 (S 1879)
opmærksom på, at vores primære frygt altså var,
at vi også i Danmark ville få en meget voldsom
økonomisk krise. Så vil ministeren ikke anerkende, at baggrunden for den her beslutning altså
var en meget massiv fejlvurdering fra regeringens side i forhold til den økonomiske situation?
Så havde jeg måske håbet på noget lidt mere
konkret fra videnskabsministerens side, for når
man så nu anerkender - går jeg ud fra - at vi altså står i en meget alvorlig økonomisk situation,
hvor der er brug for at se på, hvordan vi kan stabilisere økonomien, og hvordan vi fremadrettet
kan skabe mere vækst, er det så ikke noget, man
allerede på nuværende tidspunkt har overvejet?
Det havde jeg sådan set regnet med at ministeren kunne fortælle lidt om, altså at man fra regeringens side havde set på, om ikke man kunne få
de her midler i spil allerede på nuværende tidspunkt, sådan at vi kunne få dem ud at virke i
stedet for at ligge og samle støv.
:
, Kl. 15:48
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:44
174344;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg skal nok forsøge at give et svar, der er kortere end spørgsmålet. Det kan jeg gøre ret enkelt
ved at sige, at det selvfølgelig ikke var en fejlvurdering. Nu siger fru Kirsten Brosbøl, at vi taler om efteråret, og det er rigtigt, at finanslovforslaget vedtages i november, men finanslovforslaget blev sidste år udarbejdet allerede inden
sommerferien og offentliggjort i august, og allerede på det tidspunkt bliver regeringen nødt til
at tage bestik af, hvordan og hvorledes selve finanslovforslaget skal se ud. På det tidspunkt
tror jeg ikke der var nogen, der kunne male med
den sorte pensel, som fru Kirsten Brosbøl nu
med kig i bagklogskabens klare lys maler med:
og se, hvordan tingene ville udvikle sig.
Så derfor: Nej, det var absolut ikke en fejlvurdering, det var et af de forslag, som Videnskabsministeriet kom med i forbindelse med udarbejdelsen af finanslovforslaget, altså hele den proces, der gik ud på at dæmpe i en situation, hvor
der var en ganske begrundet frygt for overophedning. Så nej, det var ikke en fejlslutning.";Kl. 15:48
175431;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:49
175502;Time;;Kl. 15:49
175522;name_party;":
Nu siger ministeren selv »i bagklogskabens klare lys«, var det så ikke en forkert beslutning,

5539

man traf? Det kan godt være, at man på daværende tidspunkt havde en vurdering af den økonomiske situation, som så viste sig at være total
fejlagtig, og når man så kigger tilbage, var det så
ikke en fejl at indefryse de her midler?
For vi har jo altså at gøre med 240 mio. kr.,
som ligger og samler støv i kassen i stedet for at
komme ud og blive brugt til konkrete projekter,
der kan sætte gang i den fremtidige vækst. Når
man sådan kigger på, hvad Højteknologifonden
har støttet af projekter, vil man se, at det er helt
konkrete projekter, som på energiområdet, på itområdet, på sundhedsområdet er inde og bidrage til, at videnproduktion bliver omsat til helt
konkret vækst. Jeg ved, at ministeren er en varm
fortaler for Højteknologifonden, så jeg synes da,
man burde overveje at f4 de her midler i spil.";Kirsten Brosbøl
176441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢
. 홢
. -Kl. 15:50
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, jeg er en meget, meget varm fortaler for Højteknologifonden og har jo også kæmpet for, at
den kom igennem i Folketingssalen. Det skete
uden særlig begejstring hos spørgerens parti,
men vi er glade for, at den er her, og vi er også
glade for de anerkendende ord, som fru Kirsten
Brosbøl kommer med her, for vi synes, at der bliver gjort et godt stykke arbejde, og at det også
fører til mange gode resultater.
Men vi bliver jo nødt til at se, det her i en, man
kan sige mere overordnet sammenhæng. Hvis vi
ser på det rent beskæftigelsesmæssige, er det
klart, at vi selvfølgelig har set på alle de muligheder, der er: og på de steder, hvor regeringen er
kommet med en række tiltag. P.eks. er dér det
helt aktuelle i dag med de der bolig- og bygningsforbedringer, hvor der arbejdskraftmæs- :
sigt nok er en hurtigere effekt, end hvad f.eks.
Højteknologifonden kan give. Når dét er den
samlede vurdering i regeringen, har jeg ikke
svært ved at forstå, hvorfor det f.eks. har nydt
fremme i den lange række af tiltag, som regeringen er kommet med og fortsat vil komme med.
Derfor gav jeg også udtryk fot, at jeg følger det
tæt, også med de personer, der er centrale og
meget relevante for Højteknologifondens videre
arbejde.
홢홢, 홢";Kl. 15:50
177787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.

I

5540

Onsdag den 15. april 2009 (S 1900)";Kl. 15:51
177904;Time;;Kl. 15:53
177915;Time;;Kl. 15:51
177935;name_party;":
' Ministeren er ikke kommet med et eneste argument for, hvorfor de penge skal ligge i den kasse. Man siger, at man følger situationen løbende,
og nu siger ministeren, at det her er noget, der
på længere sigt kan skabe vækst, og derfor vil
man ikke gøre brug af den mulighed for at få de
her penge ud at virke nu.
Det synes jeg er en meget mærkelig forklaring, for egentlig skulle man da tro, at også regeringen havde en interesse i at skabe nogle langsigtede vækstinitiativer og få sàt de her midler,
som altså ligger på bunden af kassen og venter
på at komme ud og blive brugt, i spil og få skabt
nogle mere langsigtede vækstinitiativer. Men
man må jo altså bare sige, at det er endnu et eksempel på, at regeringen sidder på hænderne i
forbindelse med krisen, og at man ikke er villig
til at handle og agere og skabe nogle initiativer,
der kan være med til at bidrage til den fremtidige vækst.
Det synes jeg er rigtig ærgerligt, og jeg må
bare konstatere, at ministeren ikke i dag har
præsenteret et eneste argument for, hvorfor de
penge skal ligge i bunden af kassen i stedet for
at komme ud og bidrage til væksten.";Kirsten Brosbøl
179064;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
179126;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Så synes jeg, at spørgeren skal genlæse mit svar
på både første og andet spørgsmål. Jeg må jo tilstå, at det her indlæg fra fru Kirsten Brosbøl er
det allerbedste eksempel på Socialdemokratiets
politik, for der handler det bare om at bruge løs,
flest penge ud, og man tager overhovedet ikke
hensyn til det helt overordnede. Regeringens
politik har jo hele tiden været, at vi kommer
med forskellige initiativer løbende lige fra de
første bank- og finanspakker over øget investering i trafik videre over skattelettelser og nu her
aktuelt med boligforbedringer. Der kommer
hele tiden nye initiativer, således at vi følger den
meget alvorlige udvikling, som vi er midt i, på
den allermest seriøse måde, og det håber jeg fru
Kirsten Brosbøl hat forstået.
Det er rigtigt, at vi har ganske forskellige tilgange til det her: Socialdemokratiet vil gerne kaste kæmpemæssige pakker ud og så ikke tænke
så meget på, hvad man skal gøre om 8 dage,
hvor krisen næppe er slut.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter
Vernersen.
홢
:
Spm. nr. S 1900

Kl.,15:53

6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:52
180428;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at mere end 900
intensivpatienter, der er de mest syge, ikke flyttes mellem hospitaler under indlæggelse, når
flytning åbenbart sker på grund af manglende
kapacitet, med forøget risiko for komplikationer
til følge?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for oplæsningen af
spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
180781;Time;;Kl. 15:53
180806;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at mere end 900
intensivpatienter, der er de mest syge, ikke flyttes mellem hospitaler under indlæggelse, når
flytning åbenbart sker på grund af manglende
kapacitet, med forøget risiko for komplikationer
tilfølge?";Jens Peter Vernersen
181061;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
181123;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kommer nok ikke uden om at skulle gentage
mig selv, for det er jo ikke første gang, jeg står
her og skal besvare det samme spørgsmål fra hr.
Jens Peter Vernersen.
Jeg finder det da bestemt ikke hensigtsmæssigt, at meget syge patienter flyttes imellem sygehusenes intensivafdelinger, og jeg mener fortsat, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at begrænse de tilfælde så meget som muligt. Det vil
måske ikke helt kunne undgås, at der til tider
kan være så stort et pres nogle steder, at det kan
være nødvendigt at flytte en intensivpatient til
et andet sygehus, men vi skal så langt, som det
overhovedet er muligt, i retning af, at sådan
nogle overflytninger kun sker af medicinskfaglige grunde og ikke af kapacitetsmæssige grunde.

Onsdag den 15. april 2009 (S 1900)
Derfor vil jeg gentage, hvad jeg har sagt også
til hr. Jens Peter Vernersen og i pressen: Det er
regionerne, der som,sygehusejere skal foretage
de nødvendige prioriteringer, så irttensivkapaciteten svarer til det behov, der er dels i forlængelse af planlagte operationer, dels som beredskab
til patienter, der pludselig får behov for respirationsbehandling.
Derfor har jeg da også med tilfredshed noteret mig Danske Regioners seneste udmelding
om, at de har planlagt en udvidelse af sengekapaciteten på intensivområdet med ca. 50 intensivsengepladser over det næste år.
Herudover forventer jeg også, at regionerne
tager kapacitetsmæssige hensyn i forbindelse
med de kommende års omstruktureringer og tilpasninger af sygehusvæsenet. Kapaciteten på
intensivafdelinger bestemmes jo ikke kun af antallet af senge og antallet af respiratorer. Der er
også mange andre sammenhænge, der skal tænkes ind, f.eks. sundhedspersonalet og deres be-,
stemte kompetencer, og som hr. Jens Peter Vernersen ved, er der også et meget stort fokus fra
regeringens side på, hvordan vi sikrer de tilstrækkelige ressourcer af arbejdskraft. Jeg tæn-,
ker på opgaveglidning m.m.";Kl. 15:54
183118;Time;"Tredje næstformand (Holger:K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.
홢
I";Kl. 15:55
183198;Time;;Kl. 15:55
183223;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at det ikke er første gang,
vi débatterer det her, men det er sådan set førsté
gang, der ligger svar, der viser, hvor stort problemet er, nemlig de svar, der blev givet på mine
spørgsmål nr. 139 og 140, stillet for 4 måneder siden. Det er jo af svarene på disse spørgsmål,
man kan se, at man har disse enorme flytninger
af 900 patienter. Man kan også se i et af svarene,
at en patient er død under flytning, og man kan
se i et af svarene, at flytning er forbundet med
forøget risiko for komplikationer.
Man skriver i svaret fra Region Syd, at i hvert
fald 211zpct. af patienterne flyttes, og det vil altså
sige, at disse 900 patienter, hvis det var ens over
hele landet, ville svare til 211zpct. Det er altså
mange patienter: det er de allermest syge, der '
bliver prioriteret så lavt, at man må flytte dem.
Det er selvfølgelig uacceptabelt, og spørgsmålet er naturligvis, hvornår vi får en løsning på
det her. Jeg har naturligvis godt set, hvad der er
stillet i udsigt i forhold til regionerne, men det
ændrer jo ikke ved, at regionerne netop hu også

5541

bliver presset på andre prioriteringer. Så derfor:
Hvornår bliver det her rent faktisk løst?
For sagen er jo, at hvis man kigger 5 år tilbage, var der jo en klar melding fra den nuværende statsminister - han var sundhedsminister på
det tidspunkt - om, at det her var uacceptabelt,
det skulle løses nu., Da var problemet cirka halvt
så stort, for da var der ca. 500 flytninger. Nu er
det altså fordoblet siden den, tid, og der er i
hvert fald ikke kommet nogen løsning. Man kan
se, det er ens over årene, hvis man kigger tilbage. Det ligger stort set på de der 900 patienter der er ikke sket hogen ændring.
홢";Jens Peter Vernersen
184924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
M i n i s t e r e n . . :
, Kl. 15:57
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu'siger hr. Jens Peter Vernersen, at problemet
var halvt så stort på den tidligere sundhedsminister og nuværende statsministers tid, og samtidig siger hr. Jens Peter Vernersen, at problemet
er det samme - det ligger på 900 patienter hvert
år. Begge dele kan jo ikke være rigtigt! 1
Nå, men jeg synes,, det er at vende tingene lidt
på hovedét at få det til at fremstå, som om jeg
ikke ønsker at gøre noget ved det, al den stund
jeg faktisk har været den, der har været allermest offensiv i det offentlige rum til at meddele,
at flytninger, der ikke er medicinsk begrundede,
er uacceptable, og at regionerne skal sørge for at
få tilrettelagt deres kapacitet sådan, at det i vi-.
dest muligt omfang kan undgås.
Mén som jeg også sagde i svaret på det stillede spørgsmål, kan det nok ikke altid helt undgås, men det skal søges undgået. For det er naturligvis ikke behageligt for meget syge menne.,
sker at blive flyttét og så endda af kapacitetsmæssige årsager. Så det skal vi søge at undgå.";KL15:57
186061;Time;;Kl. 15:58
186073;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
186108;Time;;Kl. 15:58
186133;name_party;":
Jeg vil nu sige, at mine tidligere bemærkninger
var'fuldstændig korrekte, det kan man se af papirerne her. Man kan se, hvor galt det var for .
3 år siden, og man kan se, hvor galt det var på
det tidspunkt i 2004-05, hvor der så åbenbart
skete et skred.
Det er fuldstændig rigtigt, at sundhedsministeren har været meget aktiv dg offensiv i det' offentlige rum - men det løser jo ikke problemet.

5542

Onsdag den 15. april 2009 (S 1901)

ejere. Men lige så sikkert er det jo, at det er regeJeg så godt den ritzaumeddelelse, hvor ministeringen, der ved de årlige forhandlinger med reren sagde, at han nu havde tvunget regionerne
gionerne aftaler økonomi, aftaler, hvad der skal
til at give de her oplysninger. Han har jo ikke
ske på forskellige områder. Det kan vi jo se, hvis
tvunget regionerne til noget som helst: det var
vi går tilbage. Vi kan se, at det er lige præcis den
alene med baggrund i de to spørgsmål, som det
måde, det sker på.
tog ministeriet 4 måneder at svare på, at de her
Så derfor må jeg gentage mit spørgsmål, for
oplysningerne kom frem her umiddelbart før
jeg synes, det er afgørende, at ministeren sikrer,
påske.
når nu han mødes med regionerne her i aprilSpørgsmålet er jo altså stadig væk, hvornår
maj, at man får afklaret det her, så jeg ikke skal
og hvordan ministeren vil sikre at det her prostille det samme spørgsmål igen. For jeg stiller
blem bliver løst. Kan jeg være sikker på - hvis
nemlig kun spørgsmålet igen, hvis det her projeg spørger til oktober ved folketingsårets start blem ikke er løst. Har ministeren sørget for at få
at der så ligger en løsning, så vi ikke flytter
det løst, så bliver spørgsmålet ikke stillet: Har vi
rundt med 900 af de mest syge patienter, hvor
stadig væk 900 transporter, så bliver spørgsmåder er risiko for, at de dør undervejs, og hvor det
let stillet igen.
fremgår klart af de svar, der er blevet givet, at";Jens Peter Vernersen
188020;Time;der er øget risiko for komplikationer? Vi kan;Kl. 16:01
188078;title_name;"bare ikke være bekendt at flytte rundt med paMinisteren.
,
tienter i den situation.";Formanden
188171;Time;;Kl. 16:01
188181;Time;"Ministeren
for
sundhed
og
forebyggelse
(Jakob";Kl. 15:59
188239;title_name;"Axel Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 15:59 Jeg føler mig nu ikke helt overbevist om, at hr.
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Jens Peter Vernersen ikke kunne finde på at stille
de samme spørgsmål igen og igen og igen uanAxel Nielsen):
set svaret. Men det er jeg jo heller ikke herre
Nu holder jeg jo af at give ærlige svar til alle,
over.
også selv om jeg ved, at hr. Jens Peter Vernersen
Jeg havde jo annonceret i mit første svar, at
fordrejer selv de ærlige svar. Og når hr. Jens Peder ville komme en del gentagelser. Det er jo
ter Vernersen spurgte, om han kunne være sikklart, fordi det jo ikke er første gang, hr. Jens Peker på ikke til oktober at skulle stille mig det
samme spørgsmål, så må jeg sige blankt nej. Det ter Vernersen og jeg tager den her diskussion,
kan man ikke være sikker på, for som bekendt er heller ikke i Folketingssalen. Og da det var rigtigt, hvad jeg sagde sidste gang, og det stadig
hverken hr. Jens Peter Vernersen eller jeg sygevæk er rigtigt, at vi ikke er sygehusejere, men at
husejere - det er regionerne. Og regionerne skal
det er regionerne, der er sygehusejere, bliver jeg
sørge for at drive sygehusene mest optimalt, så
der ikke er nogen patienter, der underprioriteres jo i sagens natur nødt til at gentage mig selv. Det
har hr. Jens Peter Vernersen jo selv lagt op til ved
og nedprioriteres, hvilket jeg heller ikke mener
at gentage spørgsmålene.
at intensivpatienterne bliver. ,";Formanden
189678;Time;"Men det er regionerne, der skal planlægge, og
regionerne skal rejse deres krav over for regerin- Formanden:
Ja tak. Hermed sluttede spørgsmål 6.
gen i de årligt tilbagevendende økonomiforDet næste spørgsmål er også til ministeren for
handlinger. Og når vi fra politisk hold klart melsundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter Verder ud og siger, at vi ikke mener, at intensivpanersen.
tienter skal flyttes i det omfang, vi ser i dag, så
mener jeg også, at regionerne forstår et politisk";Kl. 16:02
190174;Time;signal - ellers har vi andre metoder.;Kl. 16:02
190222;Time;Spm. nr. S 1901;Kl. 16:00
190250;title_name;"7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
190335;Time;;Kl. 16:00
190360;name_party;":
Finder ministeren, at det er rimeligt, at mindre";Jens Peter Vernersen
190435;name_party;":
behandlinger af hospitalsindlagte prioriteres høDet, ministeren fremfører, er jo en gentagelse af
jere end intensivpatienter?
tidligere ord, nemlig at regionerne er sygehus-

Onsdag den 15. april 2009 (S 1901)";Jens Peter Vernersen
190659;title_name;"Det starter med, at spørgeren læser sit spørgsmål op.
.Kl. 16:02";Formanden
190748;name_party;":
Tak, formand. Det her spørgsmål er sådan set en
opfølgning på det forrige: Finder ministeren, at
det er rimeligt, at mindre behandlinger af hospitalsindlagte prioriteres højere end intensivpatienter?
Det er jo sådan set også lidt afgørende at få afklaret.";Jens Peter Vernersen
191015;Time;;Kl. 16:02
191027;title_name;Ministeren.;Formanden
191048;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke helt forstår,
hvad hr. Jens Peter Vernersen mener med det
stillede spørgsmål, for der er jo ingen i sygehusvæsenet, hverken fagfolk eller politikere, der vil
prioritere mindre behandlinger højere end intensivbehandlinger. Men nu kender jeg også hr.
Jens Peter Vernersen og ved, at hr. Jens Peter
Vernersen altid er ekstremt meget på systemets
side og aldrig på borgerens side. Og derfor ved
jeg også godt, at hr. Jens Peter Vernersen er meget, meget irriteret over, at den her regering har
indført en meget god borgerrettighed, nemlig
det udvidede frie sygehusvalg, hvor borgerne
får mulighed for efter 1 måneds ventetid at vælge at komme et andet sted hen. Det er jo en mulighed, intensivpàtienter selvfølgelig ikke har,
da de jo netop er patienter med et akut behov
og de under ingen omstændigheder kan vente
1 måned. Så det, som hr. Jens Peter Vernersen
gør, er altså simpelt hen at sammenligne æbler
og pærer og bananer i en stor pærevælling.
Må jeg erindre om, at det kun er nogle ganske
få uger siden, at Socialdemokratiet, som hr. Jens
Peter Vernersen jo altså er medlem af, bebrejdede regeringen, at ventetiden steg under sidste
års konflikt. Regeringens mål er imidlertid ikke
et enten-eller, regeringen ønsker at sikre både
korte ventelister og den rette kapacitet for de
akutte patienter. Det er derfor, vi har indført det
udvidede frie valg for de mange på ventelister,
har tilført over 19 mia. kr. til det danske sygehusvæsen siden 2001 og nu også tilfører 25 mia.
kr., så vi kan bygge endnu bedre sygehuse. For
der skal ikke kun være til den akutte livstruede
patient, men der skal også være til folk, der ikke

5543

har livstruende sygdomme. De skal heller ikke
vente, og det er det, vi sikrer ved at være på borgerens side.
Jeg ved godt, at det irriterer hr. Jens Peter Vernersen, at man ikke altid er på systemets side.";Kl. 16:02
192993;Time;;Kl. 16:04
193005;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
193040;Time;;Kl. 16:04
193065;name_party;":
Det forholder sig faktisk præcis omvendt. Det er
jo ministeren, der holder hånden over systemet:
sådan som, det udvikler sig. Nu klæder det heller ikke ministeren - jeg ved ikke, om det kommer i konflikt med ministeransvarlighedsloven
- at tale urigtigt her, men ministeren må da vide,
at Socialdemokraterne faktisk stemte for det udvidede frie valg i første omgang. Og da man udvidede det udvidede frie valg til 1 måned, sagde
vi klart og tydeligt: Det stemmer vi gerne for,
hvis ressourcerne er til at behandle befolkningen, der bliver syg. Det, der stod klart og står
klart nu, er, at 98 pct. af dem, der ,bliver indlagt,
venter et halvt år på behandling. Det er sådan
set virkeligheden.
Men i forhold til spørgsmålet er det jo helt
indlysende, at når de mest syge, intensivpatienterne, køres rundt med risiko for en forværring
af sygdommen og risiko for at dø undervejs, bliver de da prioriteret lavere end den borger, der
henvender sig på hospitalet og måske har en
skæv finger, en krum finger, der skal rettes ud,
og som har ret til at blive behandlet inden for
l måned. Så bliver man da ringere behandlet
som intensivpatient. Når man stiller det op over
for hinanden, er der ikke nogen som helst tvivl
om, at det er sådan.
Det er da også sådan, at medicinske patienter
også bliver behandlet ringere end den patient,
der kommer med en krum finger, og som fint
måske kunne vente i 6 eller 7 uger, men den patient vil ministeren jo gerne betale 40 pet. overpris for at få behandlet på et privathospital. Det
har kostet 900 mio. kr. Det er ikke engang noget,
jeg siger, fordi jeg har fundet ud af det. Økonomi- og erhvervsministeren siger jo også, at det er
sådan. 25 pct. overbetaling, har hun sagt. Det er
bestemt det mindste, det ligger sikkert meget
højere.
: 홢,";Jens Peter Vernersen
194846;Time;;Kl. 16:06
194858;title_name;"Ministeren.

5544

Onsdag den 15. april 2009 (S 1901)";Formanden
194923;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er ikke givet en krone i overbetaling. Lad
mig minde om, at den første mobiltelefonsamtale tilbage i slutningen af 1990'erne var noget dyrere end den mobiltelefonsamtale, der foretages
i dag. Med andre ord: 12002 blev der brugt 80
mio. kr. på det udvidede frie valg, og i dag bliver der brugt 1,2 mia. kr. 280.000 mennesker har
været glade for det, og derfor er der et andet
marked. Der er overhovedet ikke givet en krone
i overbetaling, men jeg er selvfølgelig glad for, at
vi nu har fået lavet et nyt aftalegrundlag.
Men når nu hr. Jens Peter Vernersen hævder,
at han er på borgereris side, hvorfor har hr. Jens
Peter Vernersen og det øvrige Socialdemokrati
så så meget imod, at vi giver borgeren den rettighed, at man kan flytte sig ud af køen, når man
har ventet 1 måned? Jeg kan simpelt hen ikke
forstå, at hr. Jens Peter Vernersen kan have så
meget imod det.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der aldrig har
været så mange ressourcer i sundhedsvæsenet,
som der er nu, og de læger, der opererer hjerter
og opererer for kræft, er jo ikke de samme, som
opererer de ikke livstruende sygdomme som en
grå stær eller en hofte eller et knæ. Så det er jo
forkert at sige, at den ene patient tager noget fra
den anden. Det er ikke tilfældet, og det tror jeg
dybest set også godt at hr. Jens Peter Vernersen
ved. Det er smart at sige, at den ene tager noget
fra den anden, men det er ikke tilfældet, for vi
har sørget for, at der aldrig har været så mange
ressourcer i sundhedsvæsenet, som der er riu.
Vores ventetider er faldende, efter at vi uheldigvis har haft en konflikt, og vores kræftbehandling er på vej til at blive fantastisk i Danmark.";Kl. 16:06
196640;Time;;Kl. 16:07
196652;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
196687;Time;;Kl. 16:07
196712;name_party;":
Det, ministeren siger, er simpelt hen ukorrekt.
Der skete jo en stigning i ventetiden efter konflikten i juli sidste år. Derfra var der en fortsat
stigning i ventetiden i månederne efter, sådan at
vi ved udgangen af 2008 var oppe på næsten et
halvt års ventetid. Det er jo virkeligheden: næsten et halvt års ventetid.
Vi i Socialdemokraterne er selvfølgelig meget
optaget af, at borgerne bliver behandlet, vi er
ikke optaget af, at de skal have plads på en venteliste, sådan som de får det under den her rege-

ring. Det var det, man beskyldte os for tidligere,
men det er jo det, man får under den her regering, nemlig en plads på en venteliste. Man venter et halvt år, hvis man skal under behandling,
hvis ikke det er sådan, at man har en forsikring
eller på anden vis kommer frem.
Det er jo virkeligheden, og de, der betaler for
de offentlige hospitaler, giver altså en overpris
for behandling. Det ved vi, og det ved ministeren. Økonomi- og erhvervsministeren havde vel
heller ikke meldt ud, at der i hvert fald var en
overpris på 25 pct., hvis ikke der var noget om
det. Og undersøgelser viser i øvrigt præcis det
samme. Når man indhenter tilbud, viser de præcis det samme, nemlig at der er en overbetaling.";Jens Peter Vernersen
197936;Time;;Kl. 16:08
197948;title_name;Ministeren.;Formanden
197969;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det her har intet at gøre med forsikringer eller
noget som helst. Der er tale om offentlige tilbud.
Hr. Jens Peter Vernersen griber fat i de ventetidsbetragtninger, som var gældende, dengang Socialdemokratiet for mange år siden var i regering, nemlig de registrerede ventetider, de ventetider, man fik oplyst, hvis man skulle til en bestemt læge. Vi har jo indført udvidet frit sygehusvalg, netop at borgerne har fået ret til at bevæge sig i systemet og til for offentlige kroner at
kunne komme på privat sygehus som et offentligt tilbud.
Derfor er der et begreb, der hedder erfarede
ventetider, den tid, som man rent faktisk skal
vente, hvis man vil bevæge sig i systemet, og de
, er faldende, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen. De er faldende, og de er slet ikke så lange
som de registrerede ventetider, som der kun var
mulighed for at benytte sig af, dengang Socialdemokraterne havde magten.";Kl. 16:08
198943;Time;;Kl. 16:09
198955;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
198990;Time;;Kl. 16:09
199015;name_party;":
Nu er det jo så heldigt, at disse ventetidsoversigter netop lige bestemt strækker sig fra det tidspunkt, hvor VK-regeringen trådte til, og det er i
perioden umiddelbart efter 2002, man kan se at
det gik bedre med ventetiden. Den faldt, men
derefter var der en stigning frem mod 2007 og
en fortsat stigning efter konflikten. Det er virkeligheden, det kan man se i regeringens egen

(694)
Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
ventetidsoversigt. Der er det her meget, meget
godt beskrevet.
- :
Derfor vil jeg for igen at vende tilbage til
spørgsmålet sige, at sådan som man har indrettet det, prioriterer man altså i princippet den patient, som skal have rettet en krum finger ud på
en ortopædkirurgisk afdeling, frem for intensivpatienten. Det er jo virkeligheden. Intensivpatienter kan man køre land og rige rundt. Den patient, der har en mindre skade, bliver behandlet
meget, meget hurtigt. Og med den prioritering
er der jo ikke nogen som helst tvivl om at man
tager pengene fra andre områder i hospitalsvæsenet. Hvis ikke regionerne gjorde det, skulle de
betale en overpris ovre på de private hospitaler,
hvor patienterne skulle sendes over. Det er jo sådan: sammenhængen er. Det burde ministeren
vide. Alt andet er udenomssnak.";Jens Peter Vernersen
200255;Time;;Kl. 16:10
200267;title_name;Ministeren.;Formanden
200288;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, sådan er sammenhængen ikke. Men jeg skal
da indrømme, at konflikten gav problemer. Det
er helt oplagt. Konflikten ændrede da den meget
positive udvikling, vi var inde i, med faldende
ventetider, og først nu er vi begyndt at kunne registrere en anelse fald igen. Men konflikten gav
da problemer. Det skal jeg da være den første til
at indrømme.
Men akutpatienter i Danmark prioriteres her
og nu, og det er også derfor, dér kan blive behov
for at flytte dem, hvis det er sådan, at det nærmeste sted midlertidigt haren overbelægning.
Men akutpatienter prioriteres her og nu. Dem,
som hr. Jens Peter Vernersen har så meget imod
at vi hjælper i den her regering, er jo altså alle de
mange borgere - 280.000, der har været glade for
det - der ikke lider af livstruende sygdomme, og
dem siger vi til: I må vente 4 uger, men derefter
har I altså fået nogle rettigheder til at bevæge jer
andre steder hen som en del af et offentligt tilbud. Jeg kan ikke forstå, at hr. Jens Peter Vernersen har så meget imod det. Men lad os da holde
de akutte patienter adskilt, for dem er vi da - det
må vi jo sige - fuldstændig enige i regeringen og
med Socialdemokratiet om er nogle, der skal til
her og nu. Og det kommer de jo også.";Kl. 16:10
201575;Time;;Kl. 16:11
201587;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen og tak til ministeren for sundhed og forebyggelse for svar. :

5545

Spørgetiden er hermed afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsb eslutning om enkeltbåsopstaldning af slagtesøer under transport
og i samlestalde.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S),
Bente Dahl (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).
Forhandling";Formanden
202051;Time;;Kl. 16:11
202064;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.
..";Formanden
202152;Time;;Kl. 16:12
202188;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne
for, at de har taget initiativ til, at vi i dag endnu
en gang får lejlighed til at drøfte udsættersøers
velfærd under transport. Det er jo ikke, så længe
siden, de dyrevelfærdsmæssige forhold for udsættersøer blev drøftet her i Folketinget: det var
lige op til påske i år, nemlig den 31: marts 2009,
hvor beslutningsforslag nr. B 14 om maksimalt
14 timers transport af udsættersøer blev andenbehandlet og vedtaget af et enigt Folketing. ><
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
pålægger regeringen inden udgangen af 2009 at
undersøge muligheden for og konsekvensen af
at lave nationale regler, der sikrer: at slagtesøer
under transporter på mere end 50 km og under
ophold i samlestalde opstaldes i enkeltbåse for
at sikre søerne en ordentlig dyrevelfærd. Som
forslagsstillerne er inde på i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, er baggrunden for forslaget, at der i slutningen af august 2008 i medierne
herhjemme blev rejst kritik af § 7 i Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse af dyr under transport.
'
Denne regel indebærer, at søer, som flyttes fra
besætninger efter at være indgået i en produk- .
tion af smågrise, de såkaldte udsættersøer,:ikke
må transporteres længere tid end 8 timer ved
transport i eller ud af Danmark. Denne regel
skal imidlertid sammenholdes med EU-reglerne, og som det anføres i bemærkningerne til be-

5546

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

slutningsforslaget, medfører EU's transportforordnings artikel 2, litra r, at et samlested i visse
tilfælde kan betragtes som afgangssted, således
at søerne kan transporteres i yderligere 8 timer
fra samlestedet. Dette er f.eks. tilfældet, når dyrene har været opstaldet på samlestedet mindst
6 timer inden afgangen.
Som det også anføres i bemærkningerne, kan
opstaldning af søerne på samlestedet imidlertid
være uhensigtsmæssig, da søerne ofte slås og
skader hinanden under opholdet. Problemerne
vedrørende forholdene på samlesteder har allerede givet anledning til fremsættelse af det bèslutningsforslag, jeg nævnte lige før, nemlig B 14
om maksimalt 8 timers transport af udsættersøer. Der er altså her tale om en variation over det
samme tema.
Som det er forslagsstillerne bekendt, er transport af dyr et område, der i vidt omfang er reguleret af harmoniserede EU-regler, som Danmark
ikke har mulighed for at fravige. Nationale særregler på området skal kunne rummes inden for
rammerne af EU-retten, og en forbedring af forholdene for dyr under transport vil derfor i første række skulle ske ved en ændring af EU's regler om transport af dyr.
Beslutningsforslaget, som vi behandler her i
dag, indeholder to elementer: for det første
spørgsmålet om anvendelse af enkeltbokse under transport af udsættersøer og for det andet
anvendelse af enkeltbokse ved opstaldning af
udsættersøer på samlestederne.
For så vidt angår spørgsmålet om transport af
udsættersøer i enkeltbokse, skal jeg henlede forslagsstillernes opmærksomhed på, at Justitsministeriet allerede i en besvarelse af 9. maj 2008 på
et spørgsmål fra Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har foretaget en vurdering af
muligheden for inden for EU-rettens rammer at
stille krav herom. Som det fremgår af besvarelsen, konkluderer Justitsministeriet, at EU's
transportforordning udtømmende gør op med,
hvornår der gælder et krav om, at dyr skal transporteres i enkeltbokse, når der er tale om transporter fra Danmark til et andet EU-land. Justitsministeriet peger således i besvarelsen på, at
transportforordningen indeholder specifikke
regler om, at heste, undtagen hopper, der transporteres sammen med deres føl, skal transporteres i individuelle bokse. Dette skal ske i to situationer, nemlig når heste transporteres på et køretøj, der indlades om bord på et såkaldt rollon/roll-off-skib, typisk en færge, uanset transportens længde, og når heste transporteres i

over 8 timer uanset karakteren af transportmidlet. Transportforordningen indeholder herudover ikke krav om, at heste eller andre dyr skal
transporteres i enkeltbokse.
홢홢... Kl. 16:16
Justitsministeriet finder således ikke, at transportforordningen giver mulighed for, at der i
Danmark generelt kan stilles krav om enkeltbokse til udsættersøer under transport. Det
fremgår imidlertid samtidig af Justitsministeriets besvarelse, at det efter transportforordningen er muligt på nationalt plan at træffe strengere foranstaltninger med henblik på at forbedre
dyrs velfærd under transport, når der er tale om
transporter, der fuldt ud afvikles inden for et
EU-medlemslands område, eller som i forbindelse med søtransport indledes på medlemslandets område. Det vil således være muligt at stille
krav om, at udsættersøer skal transporteres i enkeltbokse, hvis kravet ellers kan begrundes i dyrevelfærdsmæssige forhold under rent nationale
transporter, dvs. transporter, der både starter og
slutter inden for landets grænser. Derimod vil
der ikke kunne stilles krav om, at transportmidler, der bruges til grænseoverskridende transporter, også skal være udstyret med såkaldte enkeltbokse.
Efter regeringens opfattelse vil det imidlertid
ikke være hensigtsmæssigt at indføre skærpede
danske regler om enkeltbokse til søer under
transport, som alene skal gælde for rent nationale transporter. Dette ville kunne medføre et incitament til at udføre grænseoverskridende og
dermed i mange tilfælde længere transporter for
på denne måde at undgå de skærpede regler om
enkeltbokse. Jeg har i øvrigt noteret mig, at Justitsministeriet i besvarelsen fra maj 2008 slutter
af med at bemærke, at hvis baggrunden for ønsket om et krav om enkeltbokse til udsættersøer
under transport er, at søerne slås under transporten, følger det allerede af transportforordningens regler, at dyr, der er fjendtlige over for hinanden, skal holdes adskilt under håndtering og
transport.
For så vidt angår spørgsmålet om enkeltboksopstaldning af udsættersøer på samlesteder, kan
jeg henvise til, at Justitsministeriet - som det
blev tilkendegivet ved behandlingen af det tidligere nævnte beslutningsforslag nr. B 14 om
transport af udsættersøer - i øjeblikket overvejer, om der veterinærfagligt og EU-retligt er tilstrækkeligt grundlag for at revidere de gældende regler om transport af udsættersøer. Justitsministeriet overvejer i den forbindelse bl.a., om

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
det er muligt at stille krav til indretning af samlesteder, der sikrer, at udsættersøer hviler, mens
. de er opstaldet på et samlested. Resultatet af Justitsministeriets undersøgelser forventes at foreligge i løbet af kort tid.
I denne forbindelse skal jeg dog samtidig
henlede forslagsstillernes opmærksomhed på, at
Fødevarestyrelsen i sin seneste udtalelse fra
marts 2009 om transport af udsættersøer anfører, at det er forbundet- med usikkerhed, om enkeltboksopstaldning af udsættersøer på samlestederne giver søerne mulighed for at hvile. Fødevarestyrelsen anfører således, at opstaldning i
enkeltbokse indebærer, at soens mulighed for
bevægelse bliver begrænset, hvilket kan have en
negativ effekt på soens mulighed for hvil. Dette
gør sig især gældende, hvis soen kommer direkte fra et løsdriftssystem.
Som nævnt undersøger Justitsministeriet i
øjeblikket bl.a. muligheden for at stille krav til
indretningen af samlesteder, der sikrer, at udsættersøer hviler under opholdet. Det er min opfattelse, at vi bør afvente resultatet af denne undersøgelse, der som sagt vil være færdig om
kort tid.
Samlet set er konklusionen, at regeringen af
de grunde, jeg har været inde på, ikke kan støtte
beslutningsforslaget. Der skal dog ikke herske
tvivl om, at regeringen ligesom forslagsstillerne
ønsker at forbedre forholdene for udsættersøerne under transport, og jeg vil derfor, så snart resultatet af Justitsministeriets undersøgelse af de
veterinærfaglige og EU-retlige spørgsmål foreligger, indkalde medlemmerne af Folketingets
Retsudvalg og Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri til et møde, så vi kan
drøfte spørgsmålet om en skærpelse af reglerne
om transport af ttdsættersøer. 홢";Brian Mikkelsen
210229;Time;;Kl. 16:20
210241;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen. Værsgo.
:
' Kl. 16:20";Formanden
210347;name_party;":
Jeg plejer altid i de her sager at spørge om det
holdningsmæssige. En ting er, at ministeren bruger mange ord som EU-retlig, transportforordninger og alle de der forskellige ting, men jeg synes jo, at det i den her sag er vigtigt at have nogle holdninger til, hvad man synes man skal gøre
med den her bestemte slags dyr, som har haft en
meget hård tilværelse som produktionsdyr i de
danske svinestalde. Det handler om, hvilke vilkår vi kan give dem. Derfor synes jeg, at jeg godt

5547

vil teste ministeren en gang til for at høre, hvordan holdningen er. Hvor skal de søer slagtes
henne efter ministerens mening? Er det rimeligt,
at de skal ligge og køres rundt på Europas landeveje eller staldes op ved den dansk-tyske
grænse osv., og at man prøver at lave forskellige
foranstaltninger? Var det ikke lettere og mere
enkelt at slagte dem på et nærliggende dansk
slagteri?
Så vil jeg spørge om noget, ministeren var lidt
inde på til sidst. I forbindelse med forhandlinger
om B 14 lovede ministeren jo at komme med en
redegørelse senest den 1. maj, så vidt jeg husker
det, og derfor vil jeg gerne spørge, hvordan det
hænger sammen med det her. Er grunden til afvisningen, at man vil komme med noget samlet i
forbindelse med det, man har lovet i forhold til
B 14?";Bjarne Laustsen
211620;Time;;Kl. 16:21
211632;title_name;Ministeren.;Formanden
211653;Time;;Kl. 16:21
211689;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at min opfattelse, regeringens opfattelse, er, at der skal være mindst mulig transport af hensyn til dyrenes velfærd. Det
skal tilstræbes. Men vi lever også i en virkelig
verden, hvor de skal transporteres hen til et
slagteri, og vi lever også i en verden, hvor man
ikke kan bestemme, hvor de skal transporteres1
hen til, hvis man ikke fuldstændig vil ødelægge
et erhverv i Danmark, som skaber rigtig mange
arbejdspladser.
Årsagen til, at vi er henholdende nu, er, at et
forbud mod omlæsning af dyr på samlesteder
vil rejse store, store EU-retlige problemer, og det
er jo sådan set det, man må forholde sig til, når
man er i et dansk Folketing. Hvis man er fra et
EU-venligt parti, må man jo forholde sig til, at
det skaber store, store problemer. Jeg kan også
henvise til Justitsministeriets besvarelse fra december 2004 af Fødevareudvalgets spørgsmål
nr. 75, hvoraf det fremgår, at Justitsministeriet er
mest tilbøjelig til at mene, at det ikke vil være i
overensstemmelse med EU-retten generelt at
forbyde omlæsning af svin, der skal slagtes i udlandet. Desuden har Fødevarestyrelsen oplyst,
at omlæsning af dyr til eksport har stor betydning for at bryde en eventuel smittekæde mellem udenlandske og danske besætninger.
Men nu er vi i gang med at vurdere det, og vi
vender jo tilbage og indkalder de to udvalg til
møde, når vi har notatet færdigt omkring den
1. maj.

5548

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)";Brian Mikkelsen
213137;Time;;Kl. 16:23
213150;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

: Kl. 16:23";Formanden
213203;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at vi ikke har nogen soslagterier i Danmark. Vi har to: der ligger et i Sæby
og et i Skærbæk. Det vil sige, at vi har gode muligheder for at slagte de søer, som skal sættes ud
af produktionen. Vi behøver ikke at køre dem til
Tyskland. Der er en mulighed for at gøre det,
men man behøver ikke at gøre det. Vi har kapaciteten til det. Det er også sådan, at når man har
slagtet en so i Danmark, eksporterer man for 9899 pct.s vedkommende - tror jeg, det er - kødet
efterfølgende. Det eneste, det sådan set handler
om, er, hvor man slagter dyret henne. Vi eksporterer det alligevel, og det vil også ske med de søer, vi kører ud.
Kigger vi på grundlaget for, hvorfor man gør
det, er der noget med andelshavere og med Ticanslagteriet osv. Men holdningsmæssigt synes
jeg stadig væk, at fordi de har været fikseret en
stor del af deres liv, er dårligt gående osv., vægter spørgsmålet om transportegnethed for lige
nøjagtig de dyr mere for mig end alt det andet mammon måske.";Bjarne Laustsen
214203;Time;;Kl. 16:24
214215;title_name;Ministeren.;Formanden
214236;Time;;Kl. 16:24
214272;title_name;":
Det er jo sådan set den holdning, jeg udtrykker,
nemlig at vi skal have mindst mulig transport af
hensyn til udsættersøerne og af hensyn til dyrevelfærdet. Det er dyr, som ikke har haft fantastisk gode forhold i hele deres levetid og ikke
har så lang tid tilbage, og der skal vi selvfølgelig
sørge for, at transporten er af kortest mulig varighed, og at de har bedst mulige forhold under
den transport, der så er.
Men vi er ved at undersøge, hvad der er muligt i den forbindelse.";Brian Mikkelsen
214763;Time;;Kl. 16:24
214775;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg, kort bemærkning.;Formanden
214832;Time;;Kl. 16:24
214853;name_party;":
Tak. Justitsministeren gjorde meget ud af det
spørgsmål, som er besvaret for cirka et år siden,
hvoraf det jo fremgår, at det er ministeriets opfattelse, at man ikke ville kunne indføre enkeltbokse. Det er sådan noget, man ville kunne afprøve, men det, jeg synes er særlig interessant,

er det sidste, der så står i svaret, hvoraf det nemlig fremgår, at hvis det er sådan, at søerne slås
med hinanden, så vil man faktisk også med gældende lov kunne gå ind og foretage foranstalt-,
ninger, som indebærer, at dyrene altså ikke må
det, hverken i samlestaldene eller i lastbilerne.
Betyder det reelt ikke, at man også allerede nu
ville kunne gå ind og sige, at der skal træffes foranstaltninger, som sikrer, at dyrene ikke slås?
For ingen er vel i tvivl om, at dyrene slås? Det
går jeg ikke ud fra.";Kristen Touborg
215659;Time;;Kl. 16:25
215671;title_name;Ministeren.;Formanden
215692;Time;;Kl. 16:25
215728;title_name;":
Der er jo ikke nogen, der har interesse i, at dyrene slås, og derfor er vores opgave at sørge for, at de har de bedst mulige forhold, men også, at vi
overholder EU-retten, og det er vi som sagt ved
at undersøge. Man kan så sige, at vi også nok
skal blive klar med den melding, inden det her
forslag bliver endeligt behandlet, for vi har jo
sagt, at vi vil være færdige omkring den 1. maj
og indkalde de to udvalg til møde.
Med hensyn til det konkrete om aggressioner
har Fødevarestyrelsen jo i en udtalelse fra marts
2009 vurderet, om enkeltboksopstaldning af udsættersøer på samlestedér vil medføre en forbedring af deres velfærd under opholdet. De har
vurderet, om der vil opstå færre aggressioner
mellem søerne, og om søerne vil kunne hvile
under opholdet, hvis de bliver opstillet enkeltvis
i bokse. Jeg synes, det er interessant at læse den
udtalelse, de kommer med. For så vidt angår aggressionerne mellem søerne, anfører Fødevarestyrelsen i udtalelsen, at enkeltboksopstaldning
vil fjerne aggressionerne, men at det dog vil
kræve, at der sker afskærmning mellem søerne,
således at de ikke kan se hinanden.
For så vidt angår søernes muligheder for at
hvile i boksene, anfører Fødevarestyrelsen imidlertid, at det er usikkert, om søerne vil lægge sig
ned og hvile. Enkeltboksopstaldning begrænser
nemlig søernes bevægelsesfrihed, og det kan
derfor ikke, udelukkes, at søerne oplever opstaldningen som belastende. Fødevarestyrelsen
peger endvidere på en lang række andre mulige
indretnings- og driftsmæssige ændringer af
samlesteder, som vil kunne øge dyrenes velfærd,
herunder øget pladskrav til søerne, mere strøelse, fodring under opholdet og opstaldning af søerne i mindre grupper.

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
Der vurderer vi jo så lige nu, bl.a. på baggrund af den her udtalelse, om der kan stilles
krav til indretning af samlesteder, der sikrer udsættersøer hvil under opholdet, og vi skal nok
komme frem til den vurdering hurtigt.";Brian Mikkelsen
217689;Time;;Kl. 16:27
217701;title_name;"Hr. Kristen Touborg.
,";Formanden
217733;Time;;Kl. 16:27
217754;name_party;":
Mit spørgsmål gik jo mest på det sidste i det
svar, der blev givet for et år siden. Deraf fremgår
faktisk efter min opfattelse, at ministeren i øjeblikket bare ville kunne gå ind og kræve de her
foranstaltninger, for ingen er jo i tvivl om, at søerne slås. '
Ministeren henviste til Fødevarestyrelsens
melding om, at man er usikker på, om søerne
ville kunne finde hvile, hvis. de var i enkeltbokse, og så er jeg nødt til at spørge ministeren: Mener ministeren virkelig ikke, at i hvert fald 90
pct. af Danmarks søer, som ligger i farebokse i .
6 uger, finder hvile? Ellers er det da rent dyrplageri.
Det, jeg ville med spørgsmålet, var egentlig at
spørge, om ministeren ikke tror, at hvis man indretter boksene på lastbilen, ligesom man gør i fareboksene, så ville de nok trods alt kunne finde
hvilé. Det, ministeren står og siger, virker en
smule teoretisk.
,";Kristen Touborg
218626;Time;;Kl. 16:28
218638;title_name;"Ministeren.
' , :
. . Kl. 16:28";Formanden
218705;title_name;":
Det kan godt være, at det virker teoretisk, men
vi som Folketing og jeg som minister må jo forholde os til de rådgivere, vi har, og det er Fødevarestyrelsen. Og de skriver altså eksplicit i den
udtalelse fra marts 2009 - det er kun halvanden
måned siden - at det er usikkert, hvorvidt søerne vil lægge sig og hvile, hvis de får den her enkeltboksopstaldning. Det er jo det, som vi må
kunne forholde os til.
. Ud over det kan man jo godt ,gøre mange andre ting, og det nævner Fødeyarestyrelsen også
- det kan være at forbedre forholdéne med hensyn til pladskrav osv. Hvis man fik store suiter
til hver af udsættersøerne, ville de jo nok lægge
sig og hvile, men det er spørgsmålet, om det i
det helé taget vil kunne lade sig gøre, og om
man så kan transportere noget som helst. Men
alle de ting må jo kunne finde et l e j e . .

5549

Vi undersøger, hvad der kan lade sig gøre,
med to hensyn for øje: Først og fremmest skal vi
sikre ordentlig dyrevelfærd for nogle udsættersøer, som har været gennem nogle hårde forhold, og som også skal have det godt til sidst, og
så skal vi overholde EU-retten. Det er de to forhold, som vi går efter.";Brian Mikkelsen
219852;Time;;Kl. 16:29
219864;title_name;"Tak til justitsministeren. Vi går over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Karsten
Lauritzen.
홢 -Kl. 16:29
(Ordfører)";Formanden
220017;name_party;":
Tak. Som justitsministeren gjorde rede for i sin
tale, omhandler det her beslutningsforslag jo to
dele, for det første anvendelsen af enkeltbokse .
under transport af udsættersøer og for det andet
anvendelsen af enkeltbokse ved samlestederne.
Som ministeren gjorde rede for på glimrende
vis, er det som følge af EU's transportforordning
ikke muligt 'at indføre danske særregler for
transporter, der krydser eller gør ophold ved
grænsen eller på den anden side af grænsen,
f.eks. i Tyskland. Det er kun muligt at lave særregler for transporter, der foregår inden for Danmarks grænser.
I Vensfre må vi indrømme, at vi ikke synes,
det giver meget mening eller er nogen løsning at
indføre nationale danske særregler. Det mener
vi, fordi vi ikke tror, det kommer til at gavne dyrevelfærden. Vi mener faktisk, at danske særregler på det her område, som det er beskrevet i beslutningsforslaget, ville føre til ringere dyrevelfærd, fordi særreglerne ville medføre, at de, der
transporterer dyrene, blot ville krydse grænsen
til f.eks. Tyskland og så gøre ophold der for at
slippe for kravene. Dermed ender det jo med, at
dyrene oplever en længere transport, end de ellers ville, samtidig med at de strammere krav
altså ikke bliver efterlevet.
홢
I forhold til forholdene på samlestederne mener Venstre, at det eneste rigtige er at afvente Justitsministeriets undersøgelse af området, før vi
beslutter, hvad der skal ske, og det er sådan set
vores opfattelse, at et flertal af Folketingets partier ser frem til at få resultatet af den undersøgelse, som vi jo havde en diskussion om, da vi
behandlede B 14 her i Folketingssalen.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Venstre er enig
i, at vi skal gøre noget for søernes velfærd, men
vi vil ikke indføre regler, der kun har signalpolitisk værdi, vi skal indføre nogle regler, der har

5550

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

dyrevelfærdsmæssig værdi, og derfor skal vi
ikke indføre danske særregler, men i stedet f.eks.
tage kampen op i EU, hvor vi virkelig kan højne
dyrevelfærden - også for søer, der bliver transporteret, ikke blot i Danmark, men i resten af
Europa.";Karsten Lauritzen
222133;Time;;Kl. 16:32
222145;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først
er det hr. Kristen Touborg.";Formanden
222229;Time;;Kl. 16:32
222250;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at man ønsker at afvente den undersøgelse, redegørelse, som justitsministeren varslede - det har justitsministeren også gjort før. Det synes jeg sådan set ikke
der er noget problem i. Der ligger bare også noget andet i beslutningsforslaget: altså, det ene
skulle vel ikke hindre det andet. Venstre skulle
vel godt kunne gå ind for beslutningsforslaget,
selv om man afventer en redegørelse, i og med
at man jo beder regeringen om at gå ind og ændre på de her forhold. Og vores helt klare mål er
at få dyrene til at få det ordentligt: det, der foregår i øjeblikket, er regulær dyremishandling. Vi
vil, at dyrene skal have det bedre, og så har vi
sådan set ingen problemer med, hvordan man
gør det: bare man sikrer, at det bliver gjort. Men.
er ordføreren ikke enig i, at det ene jo ikke udelukker det andet?";Kristen Touborg
223095;Time;;Kl. 16:33
223107;title_name;Ordføreren.;Formanden
223128;Time;;Kl. 16:33
223150;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kristen Touborg, at det er udelukket, at Venstre vil stemme for det her beslutningsforslag, for vi tror ikke, at det vil føre til
bedre dyrevelfærd for udsættersøerne af de årsager, som jeg også redegjorde for i min ordførertale, nemlig at det vil føre til, at søerne vil
komme ud på en længere transport, og i forhold
til samlestaldene mener vi ikke, at der i øjeblikket er tilstrækkelig dokumentation for, at enkeltbåsopstaldning fører til bedre dyrevelfærd. Som
justitsministeren også redegjorde for, kan det, at
man opstalder en so, der tidligere har været i
løsdriftstald, godt få den konsekvens, at soen
ikke kan finde hvile. Det vil vi gerne have belyst
yderligere, og derfor ser vi med stor entusiasme
frem til den undersøgelse, som kommer omkring den 1. maj til Folketingets Fødevareudvalg.";Karsten Lauritzen
223982;Time;;Kl. 16:34
223994;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
224025;Time;;Kl. 16:34
224047;name_party;":
Nu kommer ordføreren jo selv lige ind på det
forhold, om søerne kan hvile i de bokse. Jeg vil
gerne spørge Venstres ordfører: Er der ikke et
problem - når man, som ordføreren og ministeren siger, er i tvivl om, hvorvidt søerne kan hvile
- at det er mindst 90 pct. af alle søer i Danmark,
der ligger i farebokse, i nøjagtig de samme bokse, i 5-6 uger flere gange om året? Giver det ikke
et troværdighedsproblem at argumentere med,
at man ikke ved, om søerne kan hvile? Ellers må
det vel have den konsekvens, at man hurtigst
muligt må sikre, at søerne ikke ligger i farebokse
mere, men at de kommer ud af dem. De stakkels
dyr kan vel ikke ligge der i 5-6 uger uden at hvile?";Kristen Touborg
224731;Time;;Kl. 16:34
224743;title_name;Ordføreren.;Formanden
224764;Time;;Kl. 16:34
224786;name_party;":
Jeg vil godt give hr. Kristen Touborg ret i, at det
er et godt spørgsmål, hvorvidt de kan finde hvile eller ej, og derfor skal vi jo afvente den her undersøgelse. Jeg gjorde så det forud for den debat, vi har nu, at jeg ringede til en landmand i
det nordjyske, hvor jeg er valgt, og så spurgte
jeg ham: Har du noget kendskab til det her område? Det er jo ikke videnskabeligt, jeg ringede
bare ud i virkeligheden, og det kan jeg anbefale
alle at gøre en gang imellem, også hr. Kristen
Touborg fra SE
Det, jeg fik at vide, var, at han faktisk ikke
mente, at en so, der kommer fra at have gået i
løsdrift, nødvendigvis vil kunne finde hvile. Det
er jo rigtigt nok, at når de farer, er de enkeltbåsopstaldet, men ellers går de rundt i løsdrift.
Den landmand kunne ikke give noget klart svar.
Han troede faktisk ikke, at det ville gavne dyrevelfærden. Noget af det, han nævnte - og det må
jeg tage til efterretning, og det håber jeg også at
hr. Kristen Touborg vil - var, at søer er flokdyr.
De kan jo godt lide at gå sammen med andre
dyr, så hvis det kan lade sig gøre, samtidig med
at de ikke kommer op og slås, er det jo en fornuftig løsning.
Men vi vil gerne afvente den redegørelse, der
kommer fra Justitsministeriet, så vi får et mere
videnskabeligt grundlag.

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)";Karsten Lauritzen
226094;Time;;Kl. 16:36
226106;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
226133;Time;;Kl. 16:36
226150;name_party;":
Nu synes jeg, det var lidt underligt at høre hr.
Karsten Lauritzen sige, at han ikke vil stemme
for det her forslag, fordi det ville være en national særordning: Det er ikke så mange dage siden, hr. Karsten Lauritzen stemte for et forslag,
som handlede om at lave en national særord- .
ning. Men det kan godt være, at det var et bedre
forslag. Det skal jeg jo ikke kunne afvise.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Karsten Lauritzen om, er: Hvor mange af de her søer er faktisk i løsdrift, mens de farer? Jeg synes, at hr.
Kristen Touborg nævnte, at det højst var 10 pct.
Det vil sige, at de andre 90 pct. må formodes at
hvile, når de ligger i de her bokse, som de ligger
i i fareperioden. Ellers har vi da et helt nyt flertal
i Folketinget for, at det øjeblikkelig må bringes
til ophør at drive svinedrift på den måde, for så
går jeg ud fra, at hr. Karsten Lauritzen vil drage
den naturlige konsekvens, at hvis de ikke kan
hvile, når. de ligger der og skal fare, så må den
form for drift ophøre øjeblikkelig.
Kl: 16:36";Per Clausen
227180;title_name;Ordføreren.;Formanden
227201;Time;;Kl. 16:36
227223;name_party;":
Nu ved hr. Per Clausen fra Enhedslisten jo udmærket godt, at jeg ikke er landmand. Jeg er
landmandssøn, men det gør mig jo ikke til landmand, og jeg må sige, at jeg ikke kan tallene for,
hvor mange søer der står fikseret under faringen. Men jeg er overbevist om, at det er noget, vi
kan få klargjort under den kommende udvalgsbehandling. Det er jo også noget, vi tidligere har
diskuteret her i Folketingssalen, og så vidt jeg
husker - uden at hr. Per Clausen må hænge mig
op på det - er det jo et område, hvor der er noget
forskellige erfaringer med konsekvenserne.
Der er også noget, der tyder på, at hvis søerne
ikke er fikseret under faringen, er dødeligheden
blandt smågrisene større. Det er der en undersøgelse fra Dansk Svineproduktion der rent faktisk
viser. Men det var dog en lille undersøgelse. Jeg
tror, at ud fra den seneste debat, vi havde, var
det svært at konkludere, hvad det videnskabelige grundlag er, og derfor vil jeg heller ikke stå
og udtale mig om det her i dag, men håber, at vi
kan lave en forespørgsel under den kommende
udvalgsbehandling.

5551";Karsten Lauritzen
228306;Time;;Kl. 16:38
228319;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
228346;Time;;Kl. 16:38
228363;name_party;":
Nu synes jeg slet ikke, at man skal føle sig diskvalificeret i den her debat, fordi man tilfældigvis ikke selv er landmand - det ville jo så i hvert
fald blive en ret ensidig debat herinde - og landmandssøn behøver man forhåbentlig heller ikke.
at være. Men lad det nu være.
Det, jeg bare gerne vil have hr. Karsten Lauritzen til at forholde sig til, er, at man jo. er nødt
til at bruge sammenhængende argumenter. Det
kan godt være, at vi bare ikke ved noget, og derfor skal vi have det undersøgt. Det er fint nok
med mig. Men pointen er, at hvis man siger, at
de her søer, når de transporteres, ikke kan finde
hvile under opstaldning i de her enkeltbokse det kan dé ikke, fordi de er flokdyr og i grunden
helst vil være sammen med andre dyr - så er
konklusionen, at de jo heller ikke kan finde hvile, når de ligger fastspændt i faringsperioden.
Jeg appellerer bare til, at vi prøver at have en
sammenhængende politik på det her område, og
hvis enden på det bliver, at det her beslutningsforslag må falde, fordi vi i stedet for er nødt til
øjeblikkelig at opgive fiksering af søer, er det
måske et nederlag, der er til at bære.";Per Clausen
229502;Time;;Kl. 16:39
229514;title_name;Ordføreren.;Formanden
229535;Time;;Kl. 16:39
229557;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nogen god idé at opgive
fiksering af søer under faring, for som jeg sagde
til ht. Per Clausen, kan det få den konsekvens, at
dødeligheden blandt smågrisene bliver betyde-,
lig større. I sidste ende ender det så med, at flere
grise dør en unødvendig død. Det kan være, at
det er Enhedslistens dyrevelfærdspolitik, men
det er ikke regeringens, og det er på ingen måde
Venstres dyrevelfærdspolitik. Jeg henholder mig
til, at vi nu afventer den undersøgelse, der kommer fra Justitsministeriet, så vi får klargjort,
hvad der er op og ned i den her sag, og så er jeg
overbevist om, at også de spørgsmål, som hr.
Per Clausen har, bliver besvaret til alles tilfredshed.";Karsten Lauritzen
230253;Time;;Kl. 16:39
230265;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.

5552

Onsdag den 15. april 2009 (B 102) -";Formanden
230373;Time;;Kl. 16:39
230393;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, der så
også er landmandssøn, og det er jo ikke det ringeste, man kan være her i livet, om holdninger,
for ud over det med, om søerne kan finde hvile
eller ej, som er meget interessant, og som vi nok
skal vide at følge op på, brugte hr. Karsten Lauritzen også et andet argument for ikke at stemme for. Det var, at det ikke var den rigtige måde
at gøre det på. Man skulle arbejde igennem EU.
Hvad er det så, man skal gøre for at nå de samme mål, hvis ordføreren er enig i, at udsættersøer ikke skal transporteres over landegrænser og
køres rundt i Europa på landevejene? Kunne vi
få et bud på det? Hvad mener Venstre, der skal
til, for at det cirkus, der er med, at vi kører vores
udsættersøer ud af landet og får dem slagtet eksempelvis i Tyskland, bliver bragt til ophør?
Hvad skal vi gøre? Hvilke initiativer skal der tages?";Bjarne Laustsen
231270;Time;;Kl. 16:40
231282;title_name;Ordføreren.;Formanden
231303;Time;;Kl. 16:40
231325;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at der her i Folketingssalen er et flertal - og det afspejler det her forslag
jo - som med alle mulige redskaber forsøger at
lave danske særregler og få forbedret dyrevelfærden i Danmark. Det er jo sympatisk. Det kan
jeg godt have sympati for, men som jeg også
sagde i min ordførertale, er problemet jo, at hvis
man gør det i stor udstrækning, flytter produktionen bare til andre lande, hvor vi ikke har mulighed for at påvirke, hvilken dyrevelfærdsmæssig lovgivning dyrene bliver underlagt, og hvilken dyrevelfærd der så er som konsekvens af
det. Man ser jo massiv udflytning af dansk svineproduktion til østeuropæiske lande og også
uden for EU til f.eks. Rusland og Ukraine, og nu
gætter jeg bare her fra talerstolen, for jeg har
ikke noget videnskabeligt belæg for det, men jeg
tror ikke, at den dyrevelfærdsmæssige standard
er højere i Ukraine og Rusland for svin og søer
og i særdeleshed udsættersøer, end den er i Danmark. Derfor har vi i Venstre det principielle
synspunkt, at vi skal forsøge at arbejde for fælles
europæiske regler og hæve standarden der, for
så får vi ens konkurrencevilkår, og så sikrer vi
produktionen i Danmark, samtidig med at dyrevelfærden hæves for grise ikke blot i Danmark,
men også i Europa og forhåbentlig også uden
for Europas grænser.";Karsten Lauritzen
232633;Time;;Kl. 16:41
232645;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
232676;Time;;Kl. 16:41
232696;name_party;:;Bjarne Laustsen
232710;title_name;"... ordføreren for at være meget
konkret. Altså, den der opremsning spørger jeg
ikke til, jeg spørger konkret: Hvis vi skal følge
Venstres ordfører, som siger, at vi skal gå EU-vejen, vi skal lave nogle fælles regler, hvad er det
så for nogle fælles regler, der skal laves? Man
kan jo ikke bare stå og sige, at vi skal gå den vej,
vi skal ikke gå den vej, som forslagsstillerne siger her. Vi skal gå en anden vej, vi skal følge EUvejen, vi skal få de andre lande med. Hvad er
det så, vi skal få de andre lande til? Er det klart
nok skåret ud?";Lydudfald
233262;Time;;Kl. 16:42
233274;title_name;Ordføreren.;Formanden
233295;Time;;Kl. 16:42
233317;name_party;":
Det er muligt, at man ikke har det sådan i Socialdemokratiet, men i Venstre har vi det sådan, at
der vil vi godt have et videnskabeligt grundlag,
inden vi træffer politiske beslutninger. Som justitsministeren redegjorde for, er det jo et tvivlsspørgsmål, hvorvidt enkeltbåsopstaldning under transport og i samlestaldene fører til bedre
dyrevelfærd, og det må vi få klarlagt, og når vi
har fået klarlagt det, vil vi være med til at se på,
hvilke regler vi rent faktisk kan indføre. Jeg vil
ikke være med til at slynge alle mulige konkrete
forslag ud her fra Folketingets talerstol, som
ikke gavner dyrevelfærden, men er ren signalpolitik, sådan som jeg opfatter det, som forslagsstillerne ønsker med det her forslag, og som jo
ikke nødvendigvis fører til bedre dyrevelfærd.";Karsten Lauritzen
234101;Time;;Kl. 16:42
234113;title_name;Så er det fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
234171;Time;;Kl. 16:42
234187;name_party;":
Tak. Baggrunden for det her beslutningsforslag
er, at dyr bliver transporteret over lange afstande. Så vil jeg høre, om ordføreren er enig med
mig i, at minimal transport er det optimale for
dyrene, og hvis ordføreren er enig med mig i
det, vil jeg høre, hvad der efter ordførerens mening skal til, for at dyrene kan transporteres til
det nærmeste slagteri, altså àt det nærmeste
slagteri kan bruges. Hvad skal der efter spørgerens mening til, for at det scenarie kan opfyldes?

(695)
Onsdag den 15. april 2009 (B 102)";Bente Dahl
234720;title_name;Ordføreren.;Formanden
234742;Time;: :;Kl. 16:43
234757;Time;;Kl. 16:43
234779;name_party;":
Det, der først og fremmest skal til, er jo, at vi i
Folketinget vedtager regler, som er fornuftige,
og som rent faktisk forbedrer dyrevelfærden. Så
har vi i Venstre det synspunkt, som justitsministeren jo også har redegjort for at Det Konservative Folkeparti og regeringen har, nemlig at
transporten skal være så kort som muligt. Men
vi må anerkende, at vi lever i en verden, hvor vi
har skrevet under på nogle internationale konventioner, og hvor der er fri konkurrence, og det
betyder jo, at der nogle gange kommer til at ^
være en længere transport end til det nærmeste
slagteri.
Det er jo vilkårene i den virkelige verden, og
hvis vi fortsat vil have svineproduktion i Danmark, må vi acceptere det, i hvert fald for en tid,
men hvis der er gode, fornuftige regler, som forbedrer dyrevelfærden, og der er et videnskabeligt grundlag for dem, er vi i Venstre villige til at
se på dem. Det har jeg også sagt i min ordførertale tidligere.";Karsten Lauritzen
235728;Time;;Kl. 16:44
235740;title_name;"Fru Bente Dahl.
. . . Kl. 16:44";Formanden
235787;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at vi er enige om, at dyrene skal transporteres så kort som muligt - at der
skal være så kort en transport som muligt - men
ordføreren kom ikke ind på, hvilke fornuftige
regler vi skal vedtage i Folketinget, og det var jo
det, jeg gerne ville høre ordførerens mening om.
Hvad er det for fornuftige regler, vi skal vedtage
i Folketinget for at kunne opnå, at dyrene skal
transporteres til det nærmeste slagteri frem for
at blive transporteret over lange afstande, som
mange dyr oplever nu?
. . .";Bente Dahl
236318;Time;;Kl. 16:45
236330;title_name;"Ordføreren.
홢
.";Formanden
236355;Time;;Kl. 16:45
236377;name_party;":
Tak til fru Bente Dahl for det spørgsmål. Jeg har
jo besvaret det tidligere og sagt, at i Venstre har
vi det sådan, at når vi lægger politiske løsninger
og løsningsforslag frem, vil vi gerne have, at de
forslag, vi lægger frem, rent faktisk løser problemerne. En forudsætning for det er jo, at man har
et videnskabeligt grundlag, og at man ved noget

5553

om det problem, man vil løse, og der må vi bare
konstatere, at vi ikke har nok viden i øjeblikket.
Vi ved ikke, om enkeltbåsopstaldning i samlestaldene under transporten fører til bedre dyrevelfærd n o g e t peger på, at det ikke er tilfældet.
Og før vi kan træffe beslutning om, hvilke politiske initiativer vi vil lægge stemmer til, bliver vi
nødt til at have et videnskabeligt grundlag. Det
er den rækkefølge, vi synes det er mest, fornuftigt at tage det i, og derfor er det det mest fornuftige at afvente Justitsministeriets redegørelse, som kommer omkring den 1. maj, og så tager
vi stilling derefter.
:, Kl. 16:45";Karsten Lauritzen
237367;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere
spørgsmål. Næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
237475;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
237506;name_party;":
Jeg sagde, dengang jeg skulle forelægge den her
ordførertale i min folketingsgruppe, at jeg troede, at der i enhver gruppe var et hierarki, og i
folketingsgrùpperne er det nok generelt sådan,
at man stemmer om, hvilken rangfølge man skal
have.
Men det, vi jo kan se, når vores udsættersøer
bliver kørt ud af landet, er, at der ofte sket det, at
de må have et ophold ved grænsen i en samlestald. Og alle de her forskellige dyr kommer fra
forskellige besætninger, og så skal de i løbet af
de 6 timer, hvor de er der, finde deres hierarki,
og det foregår ofte ved slåskampe. Mange af
dem er så hårdt medtaget,.at de dør, andre må
aflives efterfølgende, fordi den kamp, de har
indbyrdes, er så hård.
Derfor handler det forslag, som vi er kommet
med her, jo om et forsøg på:at finde en løsning,
således at vi ikke kører vores søer ud af landet.
Den tidligere justitsminister havde jo den holdning og det synspunkt og gav udtryk for det alle
steder, hvor hun kom, at vores grise skulle slagtes på nærmeste slagteri. Hun betonedè også, at
når det drejede sig om udsættersøer, som har et
hårdt liv, skulle vi kigge meget på deres trans-,
portegnethed osv. For de er, som flere også har
været inde på, fikseret en stor del af deres.liv og
derfor ofte dårligt gående.
Derfor har vi stor sympati for det her forslag
om at finde løsninger, og jeg har det ikke ligesom Venstres ordfører, der ikke vil tage nogen
initiativer, før noget er videnskabeligt bevist. Vi
politikere er sat i verden for at drive tingene i en

. 5554

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

retning, og vi vil gerne have en produktion, som
vi kan være bekendt. Og at der er andre lande,
der har en dårligere produktionsform, end vi
har her i Danmark og i EU, er jo ikke et argument for, at vi ikke skal gøre noget. Tværtimod
skal vi gøre noget. Det er også derfor, det er vigtigt, at vi sætter nogle spor, og at der heldigvis :
normalt er et flertal her i Folketinget, der siger
noget om, hvad det er, den danske minister skal
arbejde for. Vi ved da godt, at det er svært at
komme igennem over for 26 andre lande, der
måske har andre holdninger og synspunkter,
men derfor kan vi jo godt stå ved de holdninger
og synspunkter, vi har i Danmark.
Vores synspunkt i Socialdemokratiet er, at vores udsættersøer har et vældig, vældig hårdt liv
- og det er der statistisk belæg for - og derfor
skal de slagtes på nærmeste slagteri. Jeg synes,
at når vi har tal, der viser, at 174.000 søer enten
dør eller bliver aflivet i produktionen om året i
Danmark - det er de sidst kendte tal - så siger
det noget om, at der ikke er behov for, at vi efterfølgende ligger og kører de overlevende søer
rundt i Europa. De har haft det hårdt nok. Derfor skal de slagtes på nærmeste slagteri. Det er
vores mål.
Nu prøvede vi jo i forbindelse med B 14, og
der blev så en skøn samhørighed, hvor vi fik et
tilsagn fra justitsministeren om at komme med
nogle regler inden den 1. maj, hvor de her ting
kan tænkes sammen. For vi lægger meget op til
fælles løsninger på det her, således at vi kan
komme med en fælles politik, så ministeren aldrig er i tvivl, når han møder sine kollegaer, om,
hvilken retning det er, vi skal gå. For der er nogen, der skal tage initiativ i den her sag for at
presse EU-systemet. For det, man har her, er
ikke godt nok.
Ud over de rent økonomiske interesser i det
her bliver vi også nødt til at kigge på de dyrevelfærdsmæssige rettigheder, og jeg synes bestemt,
det er lettere at argumentere for, at udsættersøerne skal slagtes på nærmeste slagteri, i forhold til slagtesvin og smågrise, som der også bliver kørt mange, mange flere ud af. Men hvis vi
skal kategorisere dem efter transportegnethed,
er det langt lettere at finde argumentation her i
statistikken - og statistik er jo ikke alene bare videnskab - der kan dokumentere, at vi her har en
mulighed for at sætte ind.
Så jeg er meget spændt på at se, når ministeren nu ikke - og heller ikke Venstre, kan jeg forstå - vil være med til det her forslag, hvad det er,
der så skal sættes i stedet for. For den transport,

vi har af - jeg tror, tallet er 800.000 - søer ud af
landet, er efter min mening alt for meget. Vi har
kapaciteten til at slagte dem i Danmark, og vi
eksporterer alt det kød, der bliver slagtet, så det
er bare et spørgsmål om at slagte dem i Danmark, og så kan man eksportere kødet efterfølgende. Så kan man køre rundt med det: det er
velegnet til at køre med på landevejene, når det
er i form af skinker eller svinekroppe, eller hvad
ved jeg. Men at transportere dyrene rundt i levende live synes jeg ikke hører hjemme i Danmark.";Bjarne Laustsen
242081;Time;;Kl. 16:50
242093;title_name;Der er ønske om kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
242159;Time;;Kl. 16:50
242180;name_party;":
Først tak til hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokraterne.
Når man nu læser det her forslag, som er
fremsat af bl.a. hr. Bjarne Laustsen, kan man læse, at man skal undersøge muligheden for og
konsekvenserne af at lave nationale regler osv.
Er det ikke et meget tamt forslag, at man kun
skal undersøge muligheden for og konsekvenserne af at lave nationale regler? Lugter det her
ikke langt væk af, at man fra Socialdemokraternes side endnu en gang har gjort knæfald for
EU, gjort knæfald for EU's magt, og at dyrevelfærd rent faktisk alligevel ikke er så vigtigt i forhold til EU? Er det ikke er tegn på netop det, når
det står sådan i beslutningsforslaget?";Marlene Harpsøe
242847;Time;;Kl. 16:51
242859;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
242889;Time;;Kl. 16:51
242909;name_party;":
Nu kender jeg ikke Dansk Folkepartis holdning
til beslutningsforslaget her, og den vil jeg selvfølgelig glæde mig til at høre, men hvis det er
sådan, at Dansk Folkeparti ikke synes, det er
skrapt nok, og at der skal opstramninger til, hører vi selvfølgelig gerne om det.
Men det er jo klart, at når vi er medlem af et
fællesskab, der har nogle regler på det her område, og vi ved, at vi har en regering, som er støttet
af Dansk Folkeparti, og som, hver eneste gang vi
kommer med noget her, siger, at det ikke kan
lade sig gøre på grund af de selv samme EU-regler, så kan jeg forstå, at det ikke er Dansk Folkeparti, der har indflydelse på regeringen i den her
forbindelse. Derfor prøver vi andre at sige, at
det da ville være klogt at lave nogle regler her,

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
men også forholde os til, at vi har nogle fællesskabsregler, som vi også skal forsøge at overholde og gerne påvirke i positiv retning.
. Kl. 16:52";Bjarne Laustsen
243863;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
243893;Time;,;Kl. 16:52
243916;name_party;":
Først tak til Socialdemokraternes ordfører for at
bekræfte, at EU rent faktisk bestemmer over
Danmark i dyrevelfærdsspørgsmål, og at hr.
Bjarne Laustsen også prioriterer EU's holdning
til den her sag i stedet for danskernes holdning
til dyrevelfærd.
Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen: Hvis
nu vi antager, at det her beslutningsforslag bliver vedtaget og regeringen efter undersøgelsen
konkluderer, at det ikke kan lade sig gøre inden
for de EU-retlige regler, hvad vil hr. Bjarne
Laustsen så gøre? For det betyder jo så, at hr.
Bjarne Laustsens forslag overhovedet ikke kan
blive til virkelighed. Og søerne, de vil bare blive
ved med at have det rigtig, rigtig skidt.";Marlene Harpsøe
244602;Time;.;Kl. 16:53
244616;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
.";Formanden
244648;Time;;Kl. 16:53
244668;name_party;":
Jeg tror bare ikke, at fru Marlene Harpsøe og
Dansk Folkeparti forholder sig til den virkelige
verden, som er, at der er ét marked, at der er et
indre marked, at der er et frit marked. Det er
ikke det samme som ikke at ville være med til at
påvirke de regler i en eller anden bestemt ret- .
ning, overhovedet ikke. Det vil vi netop gerne.
Vi har jo været sammen om mange forslag,,hvor
vi ikke bare har testet EU-reglerne, men også lavet nationale regler, og vi får altid at vide af justitsministeren, at der er så mange sager v e d
domstolene - og det ved vi jo også at der er - i
forhold til at vi har gået enegang på en række
områder, fordi vi har villet dyrevelfærden. Den
har vi prioriteret højere end det, at man kunne
tjene nogle penge ved at flytte rundt på dyrene
på Europas landeveje.
Det er et holdningsmæssigt synspunkt, vi har,
og det har vi lagt os fuldstændig fast på. Vi vil
godt teste de regler, og vi vil også gerne have vores minister til at arbejde aktivt for det. Det er jo
derfor, det også er vigtigt, om Dansk Folkeparti
vil være med til at lægge pres på regeringen for
at få de rigtige svar, så vi kan føre den rigtige
politik i forhold til det, vi ønsker.

5555";Bjarne Laustsen
245866;Time;;Kl. 16:54
245878;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Næste ordfører er fru
Marlene Harpsøe.
',";Formanden
245958;Time;(Ordfører) ..;Kl. 16:54
245993;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at alle dyr, uanset om
der er tale om kæledyr eller produktionsdyr,
skal have de bedst mulige forhold. Dyrevelfærd.
ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, hvorfor
vi også tager problemstillingen med slagtesøerne meget alvorligt. Folketinget er blevet enig om
en maksimal transporttid for søerne på 8 timer.
I dag, når de maksimale 8 timer er gået, samles
søerne i samlestalde, hvor de efter 6 timers hvile
kan køres videre ned igennem Europa til et slagteri. 홢 ' 홢
.
Dansk Folkeparti ønsker de bedste forhold
for søerne, hvorfor vi blev meget ærgerlige, da
det kom til vores kendskab, at søerne slås i samlestaldene i deres naturlige kamp for at danne
hierarki. Desværre medfører disse kampe mellem søerne ofte en forfærdelig afslutning på dyrenes liv. De må nemlig aflives, fordi skaderne
efter kampene er så voldsomme, at det dyreetisk
ér uforsvarligt at lade dyrene leve med de smertefulde skader, som de har pådraget sig.
Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt at gå
nærmere ind i denne problemstilling for at sikre,
at søerne ikke skal læsses af i samlestalde, hvor
der er stor risiko for, at slåskampe mellem søerne ender i grimme skader og aflivning.
Dansk Folkeparti er enig i intentionerne med
dette, forslag, som vi behandler i dag, nemlig at
vi skal sikre slagtesøernes velfærd: men Dansk
Folkeparti mener ikke, at en enkeltbåsopstaldning i samlestaldene er den rette vej at gå. Dansk
Folkeparti mener i stedet, at søerne har bedst af
at blive kørt til det nærmeste slagteri og således
ikke blive læsset af i en risikofyldt samlestald.
Når søerne er færdige som produktionsdyr,
bør de transporteres til det nærmeste slagteri. Vi
mener, det er uværdigt, at søerne efter et hårdt
liv skal transporteres langt bort, blot for at man
kan opnå den billigste slagtning. Det bedste for
slagtesøerne ville derfor være, hvis de blev kørt
til det nærmeste slagteri og dermed heller ikke
blev udsat for de lidelser, som ophold i en samlestald kan medføre.
For nylig blev et flertal her i Folketinget enig
om en betænkning til beslutningsforslag nr. B 14
om transport af søer, herunder at det nærmere
skulle undersøges, hvorledes vi undgår, at søer- '

5556

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

ne skal opholde sig i samlestalde. Justitsministeriet skal foretage denne undersøgelse, og Dansk
Folkeparti opfordrer justitsministeren til i tilknytning til netop denne undersøgelse at undersøge transport af søer til nærmeste slagteri. Vi
håber, at justitsministeren vil tage imod denne
opfordring. Dansk Folkeparti mener, det ville
være langt bedre for søerne, hvis ikke de skulle
transporteres land og rige rundt. Det er belastende for søerne, og derfor finder Dansk Folkeparti, at en så kort transporttid som muligt er
det rette at gøre for søernes velfærd. Vi opfordrer derfor ministeren til at undersøge transport
af søerne til nærmeste slagteri, således at dette
vigtige område også udforskes til bunds.
Dansk Folkeparti ser frem til, at justitsministeren vil redegøre for og vurdere mulige initiativer i forbindelse med beslutningsforslag nr.:
B 14, og vi håber, at justitsministeren vil tage
Dansk Folkepartis opfordring til sig om, at ministeren i tilknytning til undersøgelsen også undersøger og vurderer transport af søerne tilnærmeste slagteri. Det er vores forventning, at denne undersøgelse vil munde ud i, at vi i Folketinget bliver enige om regler, der sikrer søernes velfærd til fulde.";Marlene Harpsøe
249426;Time;;Kl. 16:58
249438;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.
.";Formanden
249503;Time;;Kl. 16:58
249524;name_party;":
SF er meget enig i intentionerne i det, Dansk Folkepartis ordfører siger. Vi er meget enige i, at det
allerbedste ville være at slagte søerne det nærmeste sted, når de er udtjente og har født en
utrolig masse grise og er virkelig udpinte og
trænger til så kort en køretur som overhovedet
muligt. Så det bedste ville være, at de kom på
nærmeste slagteri.
Problemet er bare - og det har vi jo altså arbejdet med i adskillige år herinde - at det kan vi
ikke i forhold til EU-regler. Det ligger nok fuldstændig klart. Det svar, der er kommet fra Justitsministeriet tidligere, er der dog lidt elastik i:
det er der nok ikke i det med nærmeste slagteri.
Så er mit spørgsmål: Hvis Dansk Folkeparti
accepterer det, er det så ikke bedre at få nogle
fremskridt end slet ingen vegne at komme?";Kristen Touborg
250317;Time;;Kl. 16:59
250329;title_name;Ordføreren.;Formanden
250351;Time;;Kl. 16:59
250372;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at man fra Socialistisk Folkepartis side for en gangs skyld er enig
med Dansk Folkeparti om noget, nemlig at de
her søer, som ordføreren netop også fortalte, er
udpinte og derfor selvfølgelig skal transporteres
til nærmeste slagteri.
Ja, der er nogle EU-regler, som p.t. spænder
ben, men jeg må indrømme, at når vi fra Dansk
Folkepartis side taler om dyrevelfærd, så blæser
vi på EU-reglerne. Dyrevelfærd er det vigtigste,
og jeg forstår ikke, hvorfor man ikke også bare
fra Socialistisk Folkepartis side blæser på EUreglerne og siger: Jamen så må vi tvinge noget
igennem: så må vi tvinge EU til at handle, og så
må vi i Danmark handle, og så må EU gøre,
hvad de vil. Det er frem for alt det vigtigste i den
her sag.";Marlene Harpsøe
251131;Time;;Kl. 17:00
251143;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
251173;Time;;Kl. 17:00
251194;name_party;":
Nu har Danmark jo tilsluttet sig et fællesskab det har nogle SF'ere ikke været særlig glade for
hen ad vejen, men det har vi gjort - og så har vi
det sådan, at så lever vi op til de forpligtelser,
der er. Derfor kan vi ikke bare blæse på, hvad vi
selv har været med til at vedtage. Dansk Folkeparti kan selvfølgelig blæse på, hvad vi har af
EU-regler, men det synspunkt står Dansk Folkeparti nok forholdsvis alene med - i hvert fald
kan man næppe finde et flertal for det.
Men jeg vil godt have svar på et spørgsmål
fra Dansk Folkeparti, nemlig om det så alligevel
ikke er sådan, at Dansk Folkeparti synes, det
trods alt ville være godt at komme et stykke ad
vejen og få nogle forbedringer for de her stakkels dyr end bare at holde fanen så højt, at fødderne ikke kan nå jorden.";Kristen Touborg
251984;Time;. 홢;Kl. 17:01
252000;title_name;Ordføreren.;Formanden
252021;Time;;Kl. 17:01
252042;name_party;":
Ordføreren for Socialistisk Folkeparti nævner
fællesskab, og at man fra SF's side støtter op om
det fællesskab i EU, som man har tilsluttet sig.
Så må jeg altså sige, at vi også har et fællesskab i
Danmark. Vi har et samfund, hvor vi i fællesskab er meget enige om, at vi skal have en ordentlig dyrevelfærd, og det danske fællesskab
ligger i mine øjne langt tættere på, hvad man

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
egentlig bør indføre, end hvad man vil fra EU's
side, nemlig næsten ingenting.
Så er det også Dansk Folkepartis holdning,
at man bør udfordre EU på dyrevelfærdsområdet, for før lytter EU ikke. Vi er nødt til at være
skrappe på dyrevelfærdsområdet og sige, at det
er noget, vi tager alvorligt. Det gør vi i hvert fald
i Dansk Folkeparti, så derfor vil vi også blæse på
EU-reglerne på netop dyrevelfærdsområdet.
Der er det vigtigere, at vi i Danmark kører vores
egen linje.";Marlene Harpsøe
252938;Time;;KL17:02
252950;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
253013;Time;;Kl. 17:02
253033;name_party;":
Grunden til, at vi har den regering, vi har, er jo
Dansk Folkeparti, som har lagt sine mandater i
den skål, der gør, at Venstre og Konservative kan
have magten i Danmark.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvis man vil påvirke tingene i en retning, som Dansk Folkeparti
gerne vil, at man så ikke stiller de krav. Har man
gjort det i forbindelse med finanslovforhandlingerne? Vi har set alt muligt andet om Jellingstenen og alle mulige forskellige spørgsmål, der
kommer op.
Hvis nu det var sådan, at Dansk Folkeparti
havde magt, som de hår agt, ville det så ikke
være en smal sag for Dansk Folkeparti at tage
, det synspunkt - når ordføreren ikke mener, at vi
er i stand til at lægge nok pres på - og få regeringen til at ændre nogle af de her regler i den retning, som Dansk Folkeparti gerne vil? Er det et
spørgsmål, som har været vendt i finanslovforhandlingerne?";Bjarne Laustsen
253905;Time;;Kl. 17:03
253917;title_name;Ordføreren.;Formanden
253936;Time;;KL17:03
253957;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er et sjovt spørgsmål, altså, for hr. Bjarne Laustsen ved jo udmærket
godt, at der er et meget stort flertal her i Folketinget, som er for de her EU's forenede stater, et
EU, som ikke i denne sammenhæng tænker på
dyr, men kun på, hvorvidt man kan få flere ,
magtbeføjelser i forhold til de enkelte medlemslande. Hr. Bjarne Laustsens parti er selv med i
dette flertal og accepterer, at EU gang på gang
får flere magtbeføjelser.
Nu nævner hr. Bjarne Laustsen sådan noget
som Jellingstenen, og jeg kan ikke se, at Jelling-

5557

stenen på nogen måde skulle have noget at gøre
med EU-regler, men lad nu det ligge. : . :
Så vil jeg i forhold til finansloven sige, at vi
har fået mange ting igennem ved finanslovforhandlingerne, for, vi er nemlig et økonomisk ansvarligt parti., Vi gør rigtig, rigtig meget, og vi
har haft en masse succeshistorier ved netop at
vedtåge finanslov på finanslov sammen med regeringen. Det er vi stolte af, og det håber vi at vi
kan fortsætte med mange, mange år endnu.";Marlene Harpsøe
254986;Time;;Kl. 17:04
254998;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
홢
.";Formanden
255032;Time;;Kl. 17:04
255052;name_party;:;Bjarne Laustsen
255066;title_name;"... kan nå noget her i livet,,hvis man
kan skaffe et flertal, og det kan man på det her
område. Hvis Dansk Folkeparti stemmer sammen med resten af oppositionen, så er der et
flertal, der siger til regeringen: Det her skal vi
undersøge.
:
Det, fru Marlene Harpsøe harcelerede over,
var netop, at det ikke var stærkt nok, og at der
skulle mere til og mere power på. Og det kan da
være udmærket: men hvis nu der er et flertal,
der pålægger regeringen at gøre noget, kan man
jo flytte regeringen. Men hvis nu Dansk Folkeparti ikke vil være med, er der jo ikke flertal for
det,og så kan regeringen bare sidde på hænderne, ligesom de plejer at gøre.
,";Lydudfald
255721;Time;;Kl. 17:04
255733;title_name;",
Ordføreren.
::
.";Formanden
255759;Time;;KL17:04
255780;name_party;":
:
Jeg vil lige nævne, at det er rigtigt, at hvis man
skaffer et flertal, kan man få noget igennem i
Folketinget, men hr. Bjarne Laustsen glemmer
stadig væk, at der altså er et flertal her i Folketinget, desværre, som ér så EU-glade, at det er
det eneste, de tænker på, er EU. De er i den her
sammenhæng fuldstændig ligeglade med dyrene, og det synes jeg er rigtig, rigtig trist. Jeg ville
da ønske, at vi i Dansk Folkeparti kunne skaffe
et flertal, som i højere grad var kritisk over for,
EU, og som ikke bare accepterede alt, hvad EU
dikterede. Det ville være rigtig, rigtig rart. Jeg
kan kun bakke op om, at hr. Bjarne Laustsens
parti også bakker op om det.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, når hr.
Bjarne Laustsen siger, at regeringen sidder på
hænderne, at det ikke er det, jeg kan konstatere.
Jeg kan konstatere, at ministeren rent faktisk i
forhold til beslutningsforslag nr. B 14 er gået i

5558

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

gang med en undersøgelse på området, og det
er jo selvfølgelig positivt.";Marlene Harpsøe
256810;Time;;Kl. 17:05
256822;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger. Og den
næste ordfører er hr. Knud Kristensen.
.";Formanden
256963;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
256995;name_party;":
B 102 er jo et meget impulsivt fremsat forslag,
der overhaler den undersøgelse, som jeg hørte
justitsministeren har igangsat for netop at finde
ud af, hvordan vi i fremtiden løser opgaven rigtigst med at transportere slagtesøer. Jeg vil gerne
understrege med hensyn til det at transportere
dyr i dag - nu er det slagtesøer, det handler om at vi har den bedste komfort og de bedste transportmuligheder i verden. Transportmulighederne i de lastvognstog, der er indrettet hertil,, lever
faktisk fuldt og helt op til de staldsystemer, som
vi kender.
Men nu kan jeg forstå på forslagsstillerne, at
de. har en langt større og mere grundlæggende
viden om netop det spørgsmål og taler om afstande på 50 km. Når man transporterer grise i
en bil - det er noget helt andet, når man transporterer køer og heste osv. - vil de lægge sig ned,
under transporten. Det er der jo bevis for. Der er
vand, og der er køling: der er alle de ting, som
netop gør, at der er mulighed for, at man kan
transportere de her udsættersøer.
Der blev, som fru Marlene Harpsøe sagde, et
flertal for, at der var en maks. grænse på 8 timer.
Det er fair nok. Forslaget her går ud på, at der
skal opbygges enkeltbåssystemer i lastvognstogene, men det er ikke videnskabeligt bevist, at
det er en god idé. Det er tværtimod en meget
dårlig og uigennemtænkt idé.
Når vi så kommer til diskussionen om samlestaldene, hvor søerne skal have en pause, inden
de bliver kørt videre, vil jeg sige, at jeg heller
ikke tror, at enkeltbåssystemet er vejen frem. Der
tror jeg mere på at dæmpe lyset. Det bliver
spændende at se den undersøgelse, som justitsministeren har lanceret, for der vil man se på det
at dæmpe lysindføringen i samlestaldene. Vi
ved, at når der er ro og der er mørkt i en svinestald, lægger grisene sig, og der er ro på, men er
der fuldt lys på, er dyrene i aktion.
Så derfor synes jeg, at det her beslutningsforslag netop skulle have afventet den undersøgel홢
-se, som vi modtager resultaterne af i løbet af
kort tid, og så kunne nogle af argumenterne her -

have været krydret med netop den undersøgelse, der kommer til at ligge til grund for det her
spørgsmål.
Jeg er af den helt klare opfattelse, at landmændene, altså producenterne, som har de her
slagtesøer, også har fokus på et højt dyrevelfærd. Og jeg har lige så stor tillid til, at transportørerne netop drager omsorg for dyrene og har
indrettet deres biler, sådan at transporten foregår på en ordentlig og forsvarlig vis. Det er ganske enkelt en opgave, som de pågældende, både
producenten og transportøren, skal leve op til.
Så derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte beslutningsforslaget.
. Kl. 17:10";Knud Kristensen
259650;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.;Formanden
259719;Time;;Kl. 17:10
259740;name_party;":
Tak. Ordføreren synes, at vi burde have afventet
resultatet af den undersøgelse, som er annonceret, før vi fremsatte vores beslutningsforslag. Nu
er det ene jo ikke nødvendigvis afhængigt af det
andet, for det, at vi tager en førstebehandling af
et beslutningsforslag, betyder jo ikke, at det er
færdigbehandlet. Så når nu resultatet af undersøgelsen kommer, og det skal jo komme i denne
måned, kan jeg forstå, er der sådan set en fin lejlighed til både at lade beslutningsforslaget og
undersøgelsesresultatet indgå. Og så er det aldrig nogen skade til - jeg vil godt høre, om ikke
ordføreren er enig i det - at. der ligger noget pres
på regeringen fra Folketinget, for det kan betyde, at man kommer lidt bedre fremad.
Men jeg vil også godt lige spørge - nej, det vil,
jeg ikke, kan jeg se, for den røde lampe lyser, så
det venter jeg med til næste gang.
'Kl. 17:11";Kristen Touborg
260619;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
260642;Time;;Kl. 17:11
260663;name_party;":
Hr. Kristen Touborg kan selvfølgelig altid fremføre, at det er godt, der bliver lagt noget pres på.
Jeg synes så blot, at det pres, man lægger på regeringen, burde være noget mere koncist, noget
mere gennemarbejdet. Det her er kun et spørgsmål om, at man påfører såvel producenten som
transportøren større omkostninger, og at hele
processen omkring udsættersøer bliver mere
omkostningsfuld. Det kan jo ikke være oppositionens idé, at vi ligesom skal udfase den her
form for produktion. Jeg synes, at vi skal arbejde

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
frem imod en dyrevelfærd, som er acceptabel og
den bedst mulige, vi kan frembringe i Danmark.
Og så skal vi jo altid kunne konkurrere med vores nabolande.";Knud Kristensen
261381;Time;;Kl. 17:12
261393;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
261423;Time;"""";Kl. 17:12
261446;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren, om han er enig
med ministeren i, at der både kan være det problem med, at søerne ikke kan hvile i de her enkeltbokse - det siger ministeren at der er tvivl
om - og så det, vi har fremført om, at søerne faktisk ligger i farebokse i en 5-6 uger. Jeg vil godt
have ordførerens udsagn om det dilemma, der
er i det. Man kan vel ikke mene begge dele på
samme tid, eller hvad?";Kristen Touborg
261859;Time;;Kl. 17:13
261871;title_name;Ordføreren.;Formanden
261892;Time;;Kl. 17:13
261913;name_party;":
Jeg er så glad for at få netop det spørgsmål, som
hr. Kristen Touborg stiller her, for det er jo en ganske anden situation, når en so ligger i sin
bås, i sin farebøjle og giver die og er der sammen
med familien - kunne jeg næsten have sagt. Det
er en helt anden situation, end når man flytter,
den pågældende so ud i et lastvognstog eller en
samlestald, uanset om det er i løsstald eller der
er nogle bokssystemer: Det er nogle helt andre,
forhold, og det gør, at der ikke er den fornødne
ro omkring den enkelte so, som når den enkelte
so er hjemme i sin stald, hvor smågrisene er omkring den.
Så vil jeg også gerne sige, at med de moderne
staldsystemer, der er udviklet i dag, er der mange produktioner, der har søerne samlet i nogle
større folde, hvor de går i løbeafdelinger. Så søer
kan godt gå sammen, men det er bunden, og det
er selve miljøet i stalden, det handler om.";Knud Kristensen
262801;Time;;Kl. 17:14
262813;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
262866;Time;;Kl. 17:14
262886;name_party;":
Jeg synes, at hr. Knud Kristensen lød som en. turistvognmand: Kom om bord her: der er frisk
vand, aircondition og det hele: det er bedre at
køre langt med søerne end kort. Det var sådan
set det, jeg udledte hr. af Knud Kristensens tale.
Jeg ved jo, at hr. Knud Kristensen tit er på
kant med sit parti, og det er også blevet bemær- :

5559

ket, at det ofte er sådan, at han er lidt i uoverensstemmelse med det. Jeg synes jo, at den tidligere
justitsminister, fru Lene Espersen, havde gode
intentioner med det her og klare holdninger til
det. I hvert fald når hun var ude i forsamlingshusene og også i Landbrug Nord, sagde hun:
Mit synspunkt er, at slagtesøerne skal slagtes på
nærmeste slagteri.
Derfor er det jo interessant, at vi nu står med
en konservativ ordfører, der mener, at det er
godt, at de kan blive transporteret rigtig langt.
Det er da i hvert fald et andet synspunkt. Jeg er
også meget interesseret i det der med, om hr:
Knud Kristensen ikke mener, at dyrene kan finde hvile, hvis de er på et lad: hvor der er enkeltbåsopstaldning.";Bjarne Laustsen
263944;Time;;Kl. 17:15
263956;title_name;Ordføreren.;Formanden
263977;Time;;Kl. 17:15
263998;name_party;":
Det er muligt, at hr. Bjarne Laustsen har forstået
det sådan, at jeg siger, at det er bedre, at de kører
langt end kort. Men det er selvfølgelig op til hr.
Bjarne Laustsen at forstå, hvad der bliver sagt.
Jeg kan forklare det, jeg siger, og jeg siger bare,
at den komfort, vi har, i lastvognstogene i dag, er
den bedste komfort, der findes i verden: når
man transporterer dyr. Så har jeg ikke sagt, at
det er bedre at køre dem langt end kort.
Med hensyn til at jeg skulle være på kant med
mit parti, vil jeg sige, at det er én helt ny oplys-,
ning, men jeg siger tak for den. I mit parti er der
højt til loftet.
Med hensyn til at den tidligere justitsminister
har sagt, at søerne skal slagtes på det nærmeste
slagteri, vil jeg sige, at jeg synes, at det er meget
passende, at det da er fint, og at det da er en god
holdning àt have. Men det er sådan, at forskellige slagterier jo tilbyder forskellige muligheder.
Man er medlem af forskellige slagterier, og nogle slagterier bliver nedlagt, så det nærmeste
slagteri kan være rigtigt for den enkelte, og det
transporterer måske grisene 300 km eller 350
km.. , 홢 홢 .
홢h/i 홢 .
:
:.";Knud Kristensen
265137;Time;;Kl. 17:16
265149;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
^
: , ' -,";Formanden
265190;Time;;Kl. 17:16
265210;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører ikke
deler den tidligere konservative justitsministers
synspunkter om, at de skal slagtes på nærmeste
slagteri. Nu kom der en meget lang opremsning

5560

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

af alle mulige problemsæt - andelshaveri, og
hvad ved jeg - der er barrierer for det her. Jeg
forstod det sådan, at hr. Knud Kristensen sagde:.
Vi har en rigtig god komfort på vores lastbiler i
dag, så derfor er der ingen problemer i at køre
dem rigtig langt. Derimod sagde den tidligere
justitsminister - og da havde vi jo den samme
komfort - at de skal slagtes på nærmeste slagteri. Det er da en holdningsændring, jeg registrerer hos De Konservative.
Jeg synes, det er væsentligt at have en holdning til, hvor grisene skal slagtes henne. Vi har
to slagterier i Danmark. Jeg vil gerne høre, om
ikke hr. Knud Kristensen deler den opfattelse, at
vi har kapaciteten til at slagte de 800.000 søer,
som i dag bliver sendt ud af landet.";Bjarne Laustsen
266189;Time;;Kl. 17:17
266201;title_name;Ordføreren.;Formanden
266222;Time;;Kl. 17:17
266243;name_party;":
Jeg skal ikke kunne vurdere, hvordan kapaciteten er, efter at der er blevet nedlagt nogle slagterier, men jeg er da klar over, at vi har en stor kapacitet til netop at slagte svin i Danmark, og det
er da selvfølgelig dejligt, hvis det er sådan, at
det viser sig, at vi kan udnytte slagterierne, i den
udstrækning der er behov for det. Jo flere slagtninger vi kan udføre herhjemme, jo bedre er det
selvfølgelig.
Men hensyn til at vi skulle til at pålægge den
enkelte landmand, at man netop kun må anvende det nærmest beliggende slagteri, vil jeg sige,:
at det ikke vil være noget, som jeg vil gå ud og
pålægge den enkelte landmand. Derfor er jeg da
glad for, at vi har den regering, som vi har, og
som hr. Bjarne Laustsen er meget, meget irriteret
over. Han nævnte i sit spørgsmål til en ordfører
her i dag noget om, hvordan man kan have magten i Danmark, og at man kan have den, fordi
man har Dansk Folkeparti med. Ja, heldigvis for
det, for skulle vi til at indføre nogle systemer i
Danmark, hvor vi skulle pålægge både landmand A, B og C, at nu skal man bruge det og det
foderstof og det og det slagteri? Nej, jeg synes, at
vi skal gøre det her ordentligt, at vi skal gøre det
godt, og at vi skal gøre det i samarbejde med
landbruget, at vi skal gøre det i samarbejde med
de producerende og transporterende erhverv.";Knud Kristensen
267572;Time;;Kl. 17:19
267584;title_name;"Men inden for taletiden, for ellers bliver man
trynet af formanden.
Hr. Per Clausen.";Formanden
267679;Time;;Kl. 17:19
267696;name_party;":
Jeg var faktisk meget glad for hr. Knud Kristensens andet svar til hr. Kristen Touborg, for der
sagde hr. Knud Kristensen, og det tror jeg sådan
set at han har ret i, at det, der er den afgørende
forskel på at være i en enkeltbås i en samlestald
og så at være derhjemme, tror jeg at hr. Knud
Kristensen sagde, og det er vel den rigtige betegnelse, er, at man føler sig utryg, stresset og nervøs - det vil sige, at soen gør - i det øjeblik,
transporten starter. Men når hr. Knud Kristensen har det synspunkt, er han vel også enig i, at
det faktisk gælder om at begrænse den tid,
transporten står på, altså at det er et selvstændigt formål.
Det vil jo også være meget logisk, hvis hr.
Knud Kristensen er enig med mig i det, for hr.
Knud Kristensen har jo selv stemt for et forslag
her i Folketingssalen, som sikrer, at søerne ikke
skal transporteres mere end 8 timer. Så derfor
synes jeg jo, at det er rart at få præciseret, at uanset hvor gode vilkårene er under transporten, er
det, at søerne er i en sådan transport, noget, der
faktisk giver dem stress og skaber dårlige vilkår
for d e m . .";Per Clausen
268800;Time;;Kl. 17:20
268812;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 17:20";Formanden
268856;name_party;":
Nu kan det jo kun være meget betænkeligt, når
hr. Per Clausen er enig med hr. Knud Kristensen
i en udtalelse, for så er det jo sikkert, at tingene
er vendt rundt, og det ér jo det, som hr. Per
Clausen netop gør i den her sammenhæng.
Det, som jeg siger, er, at når soen ligger i sin
stald med sine smågrise og giver die, er der ro
på, og så er det afslappet. Det er videnskabeligt
bevist, at så er der virkelig ro på. Hvis nu vi
skulle transportere dem på den måde, det er
foreslået her, hvor der skulle være nogle bokse,
som de skulle sættes ind i under en transport, eller en samlestald i et nyt område, ville det gøre,
at soen ikke ville være i den samme balance.
Den ville ikke være i de samme omgivelser. Men
i den sammenhæng, hvor man netop transporterer dem i nogle store åbne vogntog, vil søerne,
så snart vogntoget sætter i gang, lægge sig ned.
Man kan jo sætte overvågningskameraer på, og
så kan man se, at der er ordnede forhold.
Nu lyser lampen rødt igen. (Formanden: Man
må godt afslutte). Jamen jeg vil jo helst ikke

(696)
Onsdag den 15. april 2009 (BJ02)
være på kant med formanden. (Formanden: Det
kommer ordføreren ikke).
,
Man kan se, at komforten er i orden, og at der
er vand osv. Man kan så lave nogle pauser på
køreturen på måske 5 eller 10 minutter, indtil søerne har fået vand, og så kan man køre igen.
Jeg synes, at vi skal inddrage erhvervet i det,
for der har man gode erfaringer med og viden
om det. :i
:
:
. , 홢 Kl. 17:21";Knud Kristensen
270321;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
270347;Time;;Kl. 17:21
270364;name_party;":
Jeg må jo så forstå hr: Knud Kristensen sådan, at
han står for det måske lidt nye synspunkt, at
bare man sørger for, at der er mange søer i lastbilen, er transporten fuldstændig uproblematisk, hvorimod den er stærkt problematisk, hvis
de er opdelt. Jeg vil bare sige til hr. Knud Kristensen, at her er han da i hvert fald uenig med
Fødevarestyrelsen, for Fødevarestyrelsen har jo
insisteret på, at der er: videnskabeligt belæg for
at sige, at transporter ud over 8 timer er søer
ikke egnede til. Men på det her område har Det
Konservative Folkeparti og hr. Knud Kristensen
altså ikke nogen grund, synes de selv, til at lytte
til sagkundskaben.";Per Clausen
271019;Time;;Kl. 17:22
271031;title_name;Ordføreren.;Formanden
271052;Time;;Kl. 17:22
271073;name_party;":
Det er helt givet, at jeg lytter meget til sagkundskaben, men jeg lytter også meget til dem, som
har den faglige indsigt og deres daglige arbejde
netop på det område. Jeg synes, at det er to meget vigtige ting, vi kombinerer, når nu vi træffer
så drastige beslutninger som det med at skulle .
indrette lastvognstogene og samlestaldene. For
Folketinget som sådan må det jo handle om, at
den bedst mulige løsning er den, der netop slår
igennem af hensyn til den dyrevelfærd, som vi
er enige om i Folketinget. Der er bare vidt forskellige indfaldsvinkler hertil.
Men jeg må sige, at det bliver spændende at
modtage den redegørelse, som justitsministeren
kommer med efter sin undersøgelse, og så tager
vi debatten derfra
<";Knud Kristensen
271803;Time;;Kl. 17:23
271815;title_name;"Tak til hr. Knud Kristensen. Den næste i ordførerrækken er fru Bente Dahl.

5561";Formanden
271906;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
271933;name_party;":
Det synes at være dokumenteret, at slagtesøer
har det temmelig hårdt under transport og i
samlestalde, så veldokumenteret, at der er regler
for, at de ikke må transporteres mere end 8 timer
ad gangen. Det er derfor på sin plads, at vi arbejder for at få forbedret forholdene for disse dyr.
Vi må og skal behandle både dyr og mennesker
ordentligt.
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen at undersøge muligheden for og konsekvensen af at lave nationale regler, der sikrer,
at slagtesøer under transporter, der er længere
end 50 km, får en ordentlig velfærd. Men det
enkleste ville dog være, hvis landbruget ville benytte det nærmeste slagteri: Så var vi helt ude
over alle de her regelsæt, som vi må lave for'at -:
sikre dyrene en anstændig behandling. Jeg har
selvfølgelig også snakket med svineproducenter, der siger, at de ikke har råd: til at bruge det
nærmeste slagteri. Der er: altså forskellige forhold, der gør sig gældende. Tænk, at det er billigere at transportere dyr i hundredvis af kilometer end til det nærmeste slagteri. Det er altså
ikke logisk i sin substans:
Der er plads til mange andre forbedringer af
EU-reglerne, og derfor er det vigtigt, at vi undersøger mulighederne for, hvordan vi tager fat
på de her forbedringer. Problemet, vi skal have
løst her og nu, er i EU. Det er der, vi skal sætte
ind med forhandlinger og få lavet regler, som
gælder for alle EU-landene, sådan at dyrene
ikke skal sendes ud på lange køreture for at blive slagtet.
Det her beslutningsforslag, som vi er medforslagsstillere på, pålægger regeringen den allerblideste form for påbud, nemlig at undersøge
muligheden. Det er en gåde, at regeringen ikke
synes, det er 'en god idé. Det Radikale Venstres
synes, det er en god idé, og vi er for forslaget.
홢
,
. Kl. 17:25";Bente Dahl
273722;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Marlene Harpsøe.
.홢";Formanden
273794;Time;;Kl. 17:25
273815;name_party;":
Jeg hørte tidligere fru Bente Dahl fra Det Radikale Venstre redegøre for, at det bedste ville være, at man havde en så kort transporttid som
muligt, og at transport til det nærmeste slagteri
faktisk ville være det bedste.

5562

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

Men så er det, jeg bliver tvivl om, hvad der
egentlig er Det Radikale Venstres holdning. Mener man, at vi skal gøre os til slaver af EU-reglerne, følge dem i alt, uanset om det går ud over
dyrene eller ej, eller mener man, at vi skal gøre
noget ud af det, som man rent faktisk mener, altså at dyrene, svinene, søerne i det her tilfælde,
skal transporteres til det nærmeste slagteri?
Hvad mener man egentlig?";Marlene Harpsøe
274499;Time;;Kl. 17:26
274511;title_name;Ordføreren.;Formanden
274532;Time;;Kl. 17:26
274548;name_party;":
Det er sådan, at Danmark som medlem af EU er
med i en række aftaler. I Det Radikale Venstre
mener vi, at man skal tage aftaler alvorligt. Når
man laver aftaler - det kan være to mennesker
imellem, to lande imellem eller, som i det her tilfælde, en række lande imellem - så skal de tages
alvorligt, helt seriøst, selvfølgelig skal de det. Vi
skal opfylde de aftaler, vi har indgået: det er helt
frivillige aftaler, det er jo ikke noget, vi er blevet
tvunget til. Danmark har frivilligt indgået aftaler med andre EU-lande, og de skal overholdes.
Der er ikke tale om, at vi er slaver af nogle
EU-regler. Vi overholder sobert de aftaler, som
vi har indgået. Det er også derfor, jeg siger, at
det er i EU, vi skal forhandle om nye regler, for
vi skal lave nye aftaler, og dem skal vi selvfølgelig lave i EU.
홢.";Bente Dahl
275365;Time;;Kl. 17:27
275377;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
275407;Time;;Kl. 17:27
275428;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt mærkværdig besvarelse. Fru Bente Dahl fra Det Radikale Venstre siger
jo også, at der er plads til forbedringer i EU, men
der er åbenbart ikke plads til dyrevelfærdsmæssige forbedringer, når man ikke vil lægge sig ud
med EU, og når man bare siger, at EU får lov til
at bestemme, selv om det godt kan være, at det
kommer til at gå ud over vores dyrevelfærd, for
det er man sådan set ligeglad med.
Hvad er man egentlig bange for i Det Radikale Venstre? Det virker, som om det ikke er andet
end et slag i luften, når Det Radikale Venstre i
dag er medforslagsstillere på dette beslutningsforslag. For det her forslag vil jo, hvis det bliver
til virkelighed og regeringen så afviser, at det
kan blive til noget, fordi man ikke kan indføre
de her ting på grund af EU-reglerne, så netop
være et slag i luften, for jeg tror ikke på, at man

fra Det Radikale Venstres side så vil gøre noget,
for man er jo EU-underdanig.";Marlene Harpsøe
276377;Time;;Kl. 17:28
276389;title_name;Ordføreren.;Formanden
276410;Time;;Kl. 17:28
276426;name_party;":
Ja, hvis man er underdanig, når man har indgået
en aftale med nogen, så kan Dansk Folkeparti jo
kalde det sådan. Det er ikke sådan, vi ser på det i
Radikale Venstre: vi ser sådan på det, at når man
har lavet aftaler, holder man dem, selvfølgelig
gør man det, et ord er et ord. Vi lægger os ikke
ud med EU, vi laver aftalerne om i EU, og det er
noget helt andet. Vi er ikke bange for EU, vi laver aftalerne om i EU, hvis det er det, vi vil. Og
det er det, vi skal arbejde for.
Med hensyn til dyrevelfærdsreglerne sagde
jeg i min ordfører tale, at der er plads til forbedringer i EU-reglerne, ja, det er der, og derfor går
vi ind for at prøve at forbedre dem. Det kan man
jo gøre som aftalepartner: det kan man ikke, hvis
man ikke er aftalepartner. Det er en fordel at
være aftalepartner, for så har man et ord at skulle have sagt. Så vi har et ord at skulle have sagt,
og det bruger vi til at ændre på dyrevelfærdsreglerne, sådan at vi får dem bedret i EU.";Bente Dahl
277393;Time;;Kl. 17:29
277405;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Så er hr. Per Clausen den
næste i ordførerrækken.";Formanden
277488;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
277516;name_party;":
Det er jo sådan, at når jeg lytter til den her debat,
bliver jeg i hvert fald mere og mere tilfreds med,
at vi allerede i Folketinget har vedtaget B 14, for
det løser jo på forunderlig vis problemerne i forbindelse med mange af de debatter, der eksisterer her i Folketingssalen, f.eks. diskussionen om,
hvorvidt vi skal have EU-ændringer eller vi skal
have nationale særordninger. Det fremgår klart
af det beslutningsforslag, som allerede er vedtaget, at regeringen skal arbejde ihærdigt, flittigt
og energisk for at skabe forbedrede regler i EU efter min mening et hårdt og måske lidt udsigtsløst arbejde, men det er jo så regeringen, der selv
tror på, at det kan nytte noget.
Men indtil det er lykkedes at komme igennem med det, skal man gennemføre særordninger, nationale særordninger, der sikrer, at vi får
det dyrevelfærdsniveau, vi gerne vil have, eller i
hvert fald kommer så tæt på, som det nu kan
lade sig gøre. Derfor er det også meget godt, at

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
vi har vedtaget det beslutningsforslag, B 14, og
det interessante er jo, at i forbindelse med behandlingen af B 14, som lagde den her ramme
med 8 timer og sagde, at tiden ikke kunne forlænges ved hjælp af ophold i samlestalde, blev
det forslag, vi nu behandler i dag, jo draget ind i
debatten af Justitsministeriet på ét tidspunkt,
fordi Justitsministeriet havde det synspunkt, at
det beslutningsforslag, vi behandler i dag, nemlig løsningen med enkeltopmagasinering af. søerne under transport og efterfølgende i samlestaldene, måske var mindre indgribende end
det, der lå i B 14. Hvis det kunne være en god
idé at gøre det, som er foreslået her, kunne man
derfor sige, at så var det ikke utænkeligt, at B 14
stred mod EU-reglerne. For så ville man jo kunne opnå det samme resultat med en mindre indgribende indsats.
Det er så rigtigt, at det, der kom fra Fødevarestyrelsen som svar på det, var, at de mente, at
der var en række ting i det her forslag, som man
ikke var sikker på virkede. Jeg tror da, at alle,
som er her - også os, som har fremsat forslaget er fuldstændig indstillet på, at det skal undersøges til bunds, om de elementer, der er i det her 홢
forslag, faktisk kan virke. 홢
홢. : 홢
Men det, der jo gør, at situationen er sådan
lidt unik, er, at vi ved, at justitsministeren inden
den 1. maj vil komme med en redegørelse, som
handler om, hvordan man inden for EU-rettens
regler kan implementere et beslutningsforslag
om, at søer ikke må transporteres mere end 8 timer, og at denne transporttid ikke kan forlænges
ved ophold i samlestalde. Eller, sådan har jeg
forstået det, hvis man når frem til, at man ikke :
kan implementere det inden for EU-rettens regler, skal man komme med bud på, hvordan man
kan opnå præcis den samme dyrevelfærdsmæssige gevinst ad anden vej.
Jeg må jo sige, at jeg ikke har fantasi til at
forestille mig, at justitsministeren den 1. maj vil
komme og sige: Vi kan ikke implementere B 14,
for det strider mod EU-retten, og vi kan i øvrigt
heller ikke rigtig gøre noget, som hjælper ret
meget. Jeg synes, det ville være en fantastisk udmelding at komme med den 1. maj. Hvad kunne
det ikke give anledning til af misforståelser og
hetzkampagner mod EU i hele valgkampen op
til parlamentsvalget? Det tror jeg sådan set man
både hos justitsministeren og Justitsministeriet
godt er i stand til,at forestille sig. Og derfor er
jeg sådan set faktisk meget optimistisk i: forhold til resultatet med den timing, som det er lykkedes at lave her, og hvor jeg kun kan takke de -

5563

normalt EU-venlige partier, som jeg ikke altid
takker så meget, for, at de har lagt det pres på
ministeren, som gør, at han kommer med den
her redegørelse allerede den 1. maj i
Det viser jo også, at det at fremsætte beslutningsforslag og udnytte de parlamentariske muligheder, der er, kan føre til, at der sker fremskridt på dyrevelfærdsområdet.
<
Skulle det ende med, at ministeren indkalder
til et rask lille pressemøde omkring den 1. maj
og meddeler, at nu vil Justitsministeriet tage initiativ til at sikre, at søer fremover kun transporteres 8 timer, og at den tid ikke kan forlænges
ved ophold i samlestalde, og at man i forbindelse med Justitsministeriets grundige arbejde er
nået frem til, at det ikke strider mod EU-retten, .
så behøver justitsministeren slet ikke at bruge så
meget energi på at fortælle, hvem det var, der 홢
oprindelig fremsatte beslutningsforslaget, for
den dag vil vi alligevel vælge at klappe af justitsministeren, og det synes jeg da vil være en
dejlig dag. Så det ser jeg sådan set frem til, og
derfor kan det være, at det her forslag aldrig
kommer til andenbehandling og afstemning,
men jeg tror såmænd alligevel, at det også har
været med til at spille en vigtig rolle for at få forbedret dyrevelfærden på et område, hvor det er
hårdt tiltrængt:";Per Clausen
282308;Time;. 홢;Kl. 17:34
282351;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.
'
:
홢 Kl. 17:34
(Ordfører for forslagstillerne)
홢 홢.";Helge Adam Møller
282514;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes: det har været nyttigt, at vi har fået vendt de her spørgsmål. Jeg
synes, det er rart at opleve, at der jo ikke er nogen i hele Folketinget, der synes, at det er en god
idé, at vi kører længere end højst nødvendigt
med disse udtjente dyr. Der var måske en smule
tvivl i forhold til den konservative ordfører, men
jeg vil nu tage det som udtryk for, at vi alle synes, at vi skal have dyrene slagtet så tæt på produktionsstedet, som det er muligt inden for lovens rammer. :
Der har været en del snak om, at vi må afvente justitsministerens redegørelse, og det er jeg
helt med på, men jeg vil godt sige, at det jo ikke
hindrer, at det her beslutningsforslag bliver førstebehandlet. Så ligger det til udvalgsbehandling, og det gør det så den 1. inaj eller før, når
ministeren kommer med sin redegørelse, og så
kan vi jo se, hvad der skal ske med det. Jeg er så-

5564

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

dan set helt enig med Enhedslistens ordfører i,
at skulle der ske det, at vi får et forslag igennem,
som indebærer, at det her forslag er overflødigt,
er det fint nok.
Det er min klare opfattelse, at alle, der ved
bare lidt om søernes måde at omgås hinanden
på, ved, at søerne slås, fordi de vil have en rangorden. Man kan være i tvivl, og man kan tage
vurderinger på, hvor meget de slås, i forbindelse
med at de er på en lastvogn, men der er næppe
nogen, der vil påstå, at søerne ikke slås, når de
bliver læsset af i en flok i en samlestald. Jeg tror
ikke, at der ér nogen med faglig indsigt, der vil
komme med den påstand, ikke engang dem, der
ejer samlestaldene. Derfor var det også meget
interessant med slutningen af svaret på et
spørgsmål til justitsministeren for et års tid siden, hvor der jo klart stod, at hvis dyrene udviser aggressivitet, kan man faktisk inden for den
nuværende lovgivning gribe ind. Det synes jeg
er en god mulighed at have for trqds alt at få
gjort noget, hvis alt andet skulle kuldsejle, bl.a.
under hensyntagen til EU-bureaukratiet og den
del, der ligger dér.
Jeg synes, det var interessant med udtalelsen
fra Venstre og fra ministeren om, at det kan give
manglende hvile, hvis man putter søerne i enkeltbokse, for det må jo have nogle konsekvenser i forhold til fareboksene. Det må have nogle
konsekvenser i forhold til alle de mange søer,
der ligger i farebokse. Jeg tror, at jeg sagde i et
spørgsmål, at det var mindst 90 pct., og det vil,
jeg gerne stå ved. Jeg tror, at det er endnu flere.
Uanset om søerne har smågrise eller de ikke har
smågrise - for noget af tiden har de jo ikke smågrise - er der derfor ikke meget logik i, at de
godt kan hvile f.eks. i den uge, de er i fareboksen, før de får deres smågrise, men at de ikke
kan, når det handler om en samlestald eller en
lastvogn. Det virker rimelig ulogisk.
Så har der været snakket om, at der er behov
for, at man får lavet flere videnskabelige undersøgelser af det her område. Jeg vil bare henvise
til, at vi jo har haft den her regering i 7-8 år, så
der har egentlig været god tid til at lave de ting,
men vi må jo håbe, at rapporten til maj sætter
nogle ting i gang og sætter tingene på plads.
Dansk Folkeparti mener, at forslaget er for
slapt. Tja, men for at forslaget ikke skulle blive
afvist, er det her beslutningsforslag jo opbygget
sådan, at vi pålægger regeringen at undersøge
det, så man trods alt kommer videre rent dyrevelfærdsmæssigt. Jeg håber ikke, at Dansk Folkeparti hellere vil holde fanen så højt, at fødder-

ne ikke kan nå jorden, end at man vil være med
til at få nogle fremskridt dyrevelfærdsmæssigt.
Jeg har respekt for, at Dansk Folkeparti synes, vi
skal have løst problemet helt og fuldstændigt og
til bunds, men vi er jo altså nogle, der mener, at
vi ikke kan køre efter devisen så lovligt som muligt. Vi mener ikke, at man kan sige så lovligt
som muligt. Vi mener, at man er nødt til at blive
inden for lovens rammer. Er der gråzoner, er vi
helt med på gerne at ville afprøve EU-systemet,
udforske det, se, om der nu også er hold i det. Vi
skal ikke bare bøje os i støvet og sige ja og amen
til alt, hvad de kommer med.
Der er rigtig mange gange muligheder i det.
Der er meget ræson i at gå ud og udfordre systemet, men det her er jo et område, vi har haft på
dagsordenen i rigtig mange år, og vi har fået det
undersøgt så tit, at SF altså ikke er i tvivl om, at
vi ikke kan stille krav om, at søerne skal slagtes
på det nærmeste slagteri. Det er vi ikke i tvivl
om, og så mener vi altså, at man skal udfordre
de områder, hvor der er gråzoner. Det andet vil
nok bare indebære, at vi ikke når nogen vegne
rent dyrevelfærdsmæssigt. Så jeg håber ikke, at
Dansk Folkeparti blokerer for forbedringer for
slagtedyrene, ved at de afviser vores beslutningsforslag. Jeg håber, at Dansk Folkeparti vil
foretrække bedre dyrevelfærd frem for ingenting.
Det er jo ikke uden grund, vil jeg sige her til
sidst, at jeg har beskæftiget mig en del med
Dansk Folkepartis holdning, for det kan jo trods
alt være, Eit det i den sidste ende er dem, der
kommer til at bære forslaget igennem - hvis de
vil.";Kristen Touborg
287562;Time;;Kl. 17:41
287601;title_name;":
Det gav anledning til et par korte bemærkninger, først fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
287692;Time;;Kl. 17:41
287713;name_party;":
Jeg kan da ikke undlade lige at kommentere og
spørge ordføreren fra Socialistisk Folkeparti om
det her. Jeg synes, det ville være meget spændende og rigtig godt, hvis man fra Socialistisk
Folkepartis side for en gangs skyld ville føre dyrevelfærdspolitik og ikke bare lægge sig på knæ
for EU. For det er det, man gør, når man ikke vil
udfordre EU på dyrevelfærdsområdet, men i
stedet bare fremsætter et forslag, som skal undersøge mulighederne for og konsekvenserne af
at foretage noget efter nationale regler.
Der må jeg sige, at der synes jeg virkelig, at
det virker mærkværdigt. Kan ordføreren fra So-

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)
cialistisk Folkeparti ikke også bekræfte, at man
med det her fra Socialistisk Folkepartis side bare
accepterer, at EU vil føre en ringere dyrevelfærdspolitik, når vi i Danmark rent faktisk kan
skabe et flertal uden om EU, hvis vi vil, altså
skabe et flertal, der vil forbedre velfærden for
dyrene?
'";Marlene Harpsøe
288665;Time;;Kl. 17:42
288704;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 17:42";Helge Adam Møller
288760;name_party;":
SF vil meget gerne være med til at udfordre EUsystemet, det sagde jeg også i min ordførertale,
men vi gør det ikke, hvis vi på forhånd er hundrede procent overbevist om, at dét er en tabersag.^
Så vil jeg gerne sige til Dansk Folkepartis ordfører, at vi synes, at EU's politik på dyrevelfærdsområdet er alt for ringe. Vi synes, der er
rigtig mange ting, der er behov for at få rettet op
på. Vi er klar til at rette op, og vi er klar til at udfordre systemet alle de steder, hvor man er i en
gråzone, men her er der ikke tvivl.
Vedrørende det her med nærmeste slagteri vil
jeg sige, at det har jeg vel været med til at diskutere siden år 2000 eller deromkring, vil jeg tro,
og den tidligere ordfører på området i Dansk
Folkeparti har også fremhævet det med nærmeste slagteri, og alt sammen er jo mundet ud i, at
det altså ikke er en opgave, vi kan klare.
'";Kristen Touborg
289627;Time;;Kl. 17:43
289666;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
289742;Time;;Kl. 17:43
289763;name_party;":
Det er sådan, at der desværre er et flertal her i
Folketinget, som bl.a. inkluderer Socialistisk Folkeparti, og som er så EU-glad, at alt, hvad EU siger, retter man sig bare efter. Så er det også sådan, at hvis man gerne vil noget med dyrevelfærden, må man jo skabe et flertal. Om det så
går ud over nogle EU-regler, må man da blæse
på: det vigtigste er vel, at dyrene har det godt.
Hvis jeg skal sige noget rosende om det, som
man siger fra Socialistisk Folkepartis side, vil jeg
sige, at jeg synes, det er godt, at man siger, at
EU's politik er for ringe på det her område. Men
hvorfor gør man så ikke noget? Hvorfor udfordrer man ikke systemet? Hvorfor ser vi så ikke
handling fra Socialistisk Folkepartis side, hvorfor ser vi kun inaktivitet, hvorfor ser vi ikke
handling?

5565

, Kl. 17:44";Marlene Harpsøe
290599;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢:";Helge Adam Møller
290635;Time;;Kl. 17:44
290656;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti vil, vil dette beslutningsforslag kunne vedtages for at forbedre dyrevelfærden. Og så vil det indebære, ,at der vil blive
handlet allerede af den grund, at. det vil blive
økonomisk fuldstændig uoverkommeligt at
køre søerne 2.000 km væk fra produktionsstedet.
c.'
Derfor ligger afgørelsen meget i Dansk Folkepartis hænder. Om vi skal have nogen forbedringer på dyrevelfærdsområdet for søer, eller om vi
ikke skal, ligger meget i Dansk Folkepartis hænder, og jeg håber ikke, at man sidder på hænderne.
홢
.";Kristen Touborg
291193;Time;;Kl. 17:45
291232;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning. !";Helge Adam Møller
291299;Time;;Kl. 17:45
291320;name_party;":
Nu kunne jeg høre på ordførerens ræsonnement
her, at der var tvivl om, hvad Knud Kristensen
har sagt med hensyn til at transportere svinene
over længere afstande, og det kan jeg kun tage
som udtryk for, at det måske er det mest konkrete og rigtige, der er blevet sagt i den her sammenhæng under, den her sags behandling. Tak
for det til hr. Kristen Touborg.
Når nu hr. Kristen Touborg lægger så meget
vægt på, at det er udtjente søer, at det er gamle
søer, at det er svage dyr, kan hr. Kristen Touborg
så også dokumentere, at der ikke er unge søer,
som ikke indgår i produktionen, som bliver udsat, et. enkelt år efter at man har sat dem ind i
produktionen? Det er i hvert fald unge dyr. Og
dernæst: Når SF vil ændre på det her område,
vil SF så gå ind og ændre på det i samarbejde
med producenterne og erhvervet?";Knud Kristensen
292145;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
. Kl. 17:46";Kl. 17:46
292241;name_party;":
Til det første er svaret klart nej. Der er ingen
tvivl om, at der også er unge søer, der kommer
af sted, men det hjælper jo ikke de gamle udijente søer, at der er nogle unge, der bedre kan holde
til det: det får de gamle det sådan set ikke bedre
af.

5566

Onsdag den 15. april 2009 (B 102)

Det andet spørgsmål var, om vi vil gå ind og
lave aftaler med producenterne. Det har jeg ikke
meget tro på, men jeg vil ikke afvise, at vi gerne
vil have en høring om det. Når man i landbruget
ikke selv kan finde ud af at holde op med dette
dyrplageri - altså det, at man for at tjene 100 kr.
mere pr. styk bringer søerne så langt væk for at
blive slagtet - så har vi ikke meget tro på, at de
bønder, der gør sådan, de svineproducenter, der
gør sådan, kan snakkes til fornuft. Det tvivler vi
stærkt på.";Kristen Touborg
293048;Time;;Kl. 17:47
293087;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
293163;Time;;Kl. 17:47
293184;name_party;":
Jeg synes, det er en meget grov udtalelse at bruge ordet dyrplageri på Folketingets talerstol i
forbindelse med dansk svineproduktion, men så
kan man da forstå det.
Hr. Kristen Touborg sagde netop: »alle, der
ved lidt om dyr« - nu kender jeg lidt til hr. Kristen Touborgs fortid og ved, at han netop har
forstand på området her - og det var, i forbindelse med at han talte om, at når dyrene bliver
samlet i de her samlestalde, så vil de slås. Kan
hr. Kristen Touborg bekræfte, at så lang tid der
er mørkt i en stald, er grisene i ro, så er der fuldstændig ro i staldsystemerne?";Knud Kristensen
293773;Time;;Kl. 17:48
293812;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
293845;Time;;Kl. 17:48
293866;name_party;":
Til det første vil jeg gerne fastholde, at jeg mener, der er tale om dyrplageri, når man lukker
disse udtjente dyr sammen og de slås på livet
løs. Det mener jeg er dyrplageri - jeg vil gerne
fastholde det udtryk - og det mener jeg vi skal
have stoppet. I øvrigt kunne det jo tyde på, at
der allerede i gældende lovgivning i henhold til
det svar, vi har fået fra justitsministeren, rent
faktisk vil være mulighed for at lukke det ned.
Men at det er helt urimelige forhold, det foregår
under nu, vil jeg meget gerne fastholde.
Til det andet spørgsmål må jeg sige, at jeg på
ingen måde kan garantere for, at der er ro i en
stald, fordi det er mørkt. Der er ingen tvivl om,
at der bliver mindre uro, men når man har haft
med søer at gøre, søer i løsdrift, så ved man, at
der også er uro om natten.";Kristen Touborg
294672;Time;;Kl. 17:49
294711;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
294778;Time;;Kl. 17:49
294800;name_party;":
Tak. Nu kan jeg så forstå på SF's ordfører, at
man, hvis man kunne, gerne ville gøre det umuligt at transportere udsættersøer. Det virker,
også med hr. Kristen Touborgs udtryk om dyreplageri, som om SF i det hele taget ikke synes, at
svineproduktion i Danmark er et legitimt erhverv, og jeg kunne forstå lidt på hr. Kristen
Touborg, at det, SF måske kunne tænke sig, var,
at man fuldstændig umuliggjorde svineproduktion. Jeg ved ikke, om hr. Kristen Touborg har
overvejet de økonomiske og arbejdspladsmæssige konsekvenser af det. Det er det ene.
Det andet, jeg vil spørge hr. Kristen Touborg
om, er vedrørende den meningsudveksling, der
var mellem hr. Kristen Touborg og fru Marlene
Harpsøe før, om EU. Der hørte jeg ikke hr. Kristen Touborg sige, at det, når vi laver noget, skal
være inden for EU-retten. Jeg vil godt høre hr.
Kristen Touborg, om det ikke er rigtigt, at det
skal være inden for EU-retten, når vi laver noget
- om det ikke er SF's politik på det her område.";Karsten Lauritzen
295787;Time;;Kl. 17:50
295826;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
295849;Time;;Kl. 17:50
295870;name_party;":
Til det sidste først: Jeg tror, at hr. Karsten Lauritzen, hvis han havde hørt efter, også havde hørt,
at jeg sagde, at vi ikke gik ind for, at det skulle
være så lovligt som muligt. Man kunne modsvarende sige, at det er, fordi vi går ind for, at det
skal være lovligt. Det burde vel sådan være rimelig nemt at forstå.
Så vil jeg gerne sige til det første spørgsmål,
at mine udtalelser i forbindelse med dyrplageri
og den voldsomme påvirkning af disse dyr ikke
er gået så meget på transporten som på det med
samlestaldene. Det vil jeg gerne lige have gjort
klart: Det er ved aflæsning i samlestaldene, at
det helt store problem opstår. Transporten er jo
nødvendig, for at man kan få dyrene fra svineproducenten til slagteriet, og der er det så, jeg siger, at det så jeg meget gerne var nærmeste slagteri.
Men det skal ikke være så lovligt som muligt:
det skal være lovligt.

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)";Kristen Touborg
296790;Time;;Kl. 17:51
296829;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
296902;Time;;Kl. 17:51
296924;name_party;":
Jeg takker hr. Kristen Touborg for det svar. Jeg er
da glad for, at SF respekterer, at når vi laver danske særregler, så skal det være inden for EU-retten. Det er også det eneste ansvarlige, hvis man
ellers er et EU-venligt parti, og det er SF jo blevet for nylig, måske fordi man godt kunne tænke sig at bevæge sig i den retning, hvor man får
større indflydelse på dansk politik.
Det, jeg ikke hørte hr. Kristen Touborg nævne, og som jeg godt lige vil have ham til at tage
stilling til, er spørgsmålet om, hvordan SF opfatter svineproduktion i Danmark. Er svineproduktionen ikke et fuldstændig legitimt erhverv,
eller ønsker hr. Kristen Touborg det, som hr.
Knud Kristensen mente at kunne læse af det, hr.
Kristen Touborg sagde, nemlig at man ikke skulle have lov til at have svineproduktion i Danmark? Det vil jeg godt høre hr. Kristeri Touborgs
bemærkninger til.
.홢
v 홢";Karsten Lauritzen
297808;Time;;Kl. 17:52
297847;title_name;":
Så er det ordføreren.
, Kl. 17:52";Helge Adam Møller
297903;name_party;":
Jeg tror ikke, ordføreren har hørt, at jeg har sagt
noget om, at vi ikke skulle have svineproduktion i Danmark. Men jeg har den opfattelse, at
det er os lovgivere, der må sørge for rammerne
for produktion også af svin. Derfor er det os, der
må sikre, at dyrene har det ordentligt - det kan
man ikke gøre ved frivillige aftaler. Så det er vores opgave at sikre det.
Med hensyn til EU-bestemmelserne og af talerne vil jeg gerne tilføje, at jeg tidligere har sagt
og gerne vil gentage, at når det er hundrede procent soleklart, så går vi ikke imod en sådan beslutning, men gråzonerne går vi gerne ud og udfordrer, også fordi Justitsministeriet har en tilbøI jelighed til at gå med både livrem og seler, og
det er ikke altid nødvendigt for at holde bukserne oppe.
' '
.";Kristen Touborg
298679;Time;;Kl.17:53
298718;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

5567

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbtug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse/betragter
jeg det som vedtaget,
: Det er vedtaget.
:

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 118: :
Forslag til folketingsbeslutning om kalkuners
velfærd.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).
Forhandling";Helge Adam Møller
299266;Time;;Kl. 17:54
299306;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får .
ordet, er justitsministeren.
i . . . , . Kl. 17:54";Helge Adam Møller
299443;title_name;":
Med beslutningsforslaget fra Enhedslisten opfordres regeringen til inden udgangen af 2009 at
gennemføre de fornødne ændringer af lovgivningen, således at der for kalkuner fastsættes
krav til belægningstæthed, lysprogrammer og
strøelsens beskaffenhed. Derudover opfordres
regeringen til øjeblikkelig at tage initiativ til at
sikre overholdelsen af reglerne om transport af
kalkuner. Det gælder bl.a. kravet om, at kalkuner, der er over 20 uger gamle, skal kunne bevæge sig mellem hinanden og stå oprejst uden at
berøre låget med hovedet, og kravet om skridsikker bund i de kasser, transporten foregår i.
Jeg vil med det samme slå fast, at regeringen
er helt enig med forslagsstillerne i intentionerne
bag forslaget. Regeringen kan selvsagt fuldt ud
tilslutte sig, at opdræt og transport af kalkuner
skal ske under forsvarlige forhold. Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget er baggrunden for forslaget artiklen »De glemte kalkuner«, som var optrykt i Dansk Veterinærtidsskrift fra oktober sidste å r . .
Som følge af artiklen besvarede jeg i november sidste år en lang række spørgsmål fra Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og i den
forbindelse redegjorde jeg bl.a. for de gældende
regler om opdræt og transport af kalkuner. Som
det fremgår af besvarelserne, er der ikke i dag

5568

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

res, at der er god ventilation over dyrene, når de
fastsat særlige regler for kalkuner om f.eks. består op i deres naturlige stilling, idet dyrenes nalægningstæthed, lysprogrammer og strøelse.
turlige bevægelser under ingen omstændigheSom der ligeledes blev redegjort for i besvarelder må begrænses.
serne, er dette dog ikke ensbetydende med, at
Som min gennemgang af de gældende regler
der ikke findes regler for opdræt og transport af
viser, stilles der allerede i dag en række krav til
kalkuner. Således gælder bl.a. de generelle beopdræt og transport af kalkuner. Jeg mener dog
stemmelser i dyreværnslovens §§ 1 og 2 om forsamtidig, det skal undersøges, om der bør fastsvarlig og omsorgsfuld behandling af dyr.
sættes mere detaljerede regler for hold af kalkuEfter dyreværnslovens § 1 skal dyr behandles
forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smer- ner, herunder, som det her foreslås, regler om
te, lidelse, angst, varige men og væsentlig ulem- belægningsgrad, lysprogrammer og strøelse.
Jeg tog derfor i oktober sidste år initiativ til at
pe. Enhver, der holder dyr, skal ifølge lovens § 2
få genoptaget en møderække om hold af kalkusørge for, at de behandles omsorgsfuldt, herunner i arbejdsgruppen om slagtefjerkræ. Efter at
der at de huses, fodres, vandes og passes under
hensyntagen til deres fysiologiske, adfærdsmæs- arbejdsgruppen har genoptaget sit arbejde, har
den i 2009 afholdt to møder og besigtiget en kalsige og sundhedsmæssige behov i overensstemmelse med anerkendte praktiske og videnskabe- kunfarm, og gruppen vil bl.a. drøfte spørgsmålene om belægningsgrad, lysprogrammer og
lige erfaringer.
strøelse. Arbejdsgruppen består ud over repræDerudover er kalkuner omfattet af bekendtsentanter for myndighederne af repræsentanter
gørelse om mindstekrav til beskyttelse af landfor Det Danske Fjerkræråd, Dyrenes Beskyttelse
brugsdyr. Bekendtgørelsen indeholder bl.a. en
og Det Dyreetiske Råd samt to forskere fra henrække mindstekrav til rum og bygninger, der
skal huse dyr, og krav til fodrings- og vandings- holdsvis Fødevareøkonomisk Institut ved Københavns Universitet og Jordbrugsvidenskabeudstyret. Bekendtgørelsen indeholder desuden
ligt Fakultet ved Aarhus Universitet, og det er
krav til personale og tilsyn.
For så vidt angår transport af dyt, er der fast- min forventning, at arbejdsgruppen vil afgive
sin rapport i løbet af 2010.
sat detaljerede regler i EU's transportforordning";Brian Mikkelsen
303203;Time;"og den danske transportbekendtgørelse. Der er i
Vi bør afvente resultatet af arbejdsgruppens
den forbindelse bl.a. fastsat mindstekrav til lastetætheden ved transport af fjerkræ, og som det overvejelser, før der fastsættes nærmere regler
om hold af kalkuner. Vi skal således efter regeanføres i beslutningsforslaget, fremgår det også
ringens opfattelse basere nye regler om kalkuner
af reglerne om transport af dyr, at gulvene i
transportmidlet skal være skridsikre. Herudover på et kvalificeret grundlag.
For så vidt angår spørgsmålet om transport af
fremgår det af transportbekendtgørelsen, at fjerkræ, der er mere end 20 uger gammelt, skal kun- kalkuner, er regeringen enig med forslagsstillerne i, at de gældende regler om transport af kalne bevæge sig mellem hinanden og stå oprejst
uden at berøre låget med ryggen og i transporter kuner naturligvis skal overholdes. Jeg kan i den
forbindelse oplyse, at der på det seneste er taget
på mere end 12 timer uden at berøre låget med
flere initiativer med henblik på at styrke vejkbnhovedet, og med beslutningsforslaget opfordres
ttollen af dyretransporter, herunder for så vidt
regeringen som nævnt til at sikre overholdelsen
angår transport af kalkuner.
af denne sidstnævnte regel.
Til brug for en af besvarelserne fra sidste efLad mig i den forbindelse for god ordens
terår vedrørende kalkuner indhentede Justitsmiskyld gøre opmærksom på, at bestemmelsen
kun gælder for fransporter, der fuldt ud afvikles nisteriet en udtalelse fra rigspolitiet vedrørende
vejkontrollen. Det blev i den forbindelse oplyst,
i Danmark, og bestemmelsen er således mindre
at rigspolitiet ikke i forbindelse med landevejsrelevant for transporter af kalkuner, da der ikke
kontroller, som har fundet sted i samarbejde
findes kalkunslagterier i Danmark. For transporter til udenlandske slagterier gælder dog no- med Fødevarestyrelsens dyrevelfærdsrejsehold,
genlunde tilsvarende regler. Således følger det af har truffet på transporter med kalkuner, og samtidig tilkendegav rigspolitiet, at man, i den udtransportforordningen, at dyr skal råde over en
strækning det er muligt, fremover vil søge at tilståhøjde, som er passende i forhold til deres
rettelægge den målrettede landevejskontrol sålestørrelse og den planlagte transport, og endvides, at der i et vist omfang også kan foretages
dere fremgår det af forordningen, at der skal
være tilstrækkeligt med plads til, at det kan sik- -

(697)
Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

5569

kontrol af dyretransporter i nattetimerne, hvor
, 홢";Kl. 17:59
305728;Time;transport af kalkuner normalt finder sted.;Kl. 18:02
305807;title_name;":
Jeg kan endvidere oplyse, at det fremgår af
Arbejdet har jo været i gang, men det har så væveterinærforliget, som regeringen i august sidste ret sat på pause af mange forskellige årsager, og
år indgik med Dansk Folkeparti og Det. Radikale man genoptog.så i oktober sidste år arbejdet.
Venstre, at kontrolindsatsen på vejområdet skal
Der har været afholdt to møder, hvor man jo
styrkes i et samarbejde mellem politiet og Føde- bl.a. har været ude at besigtige en kalkunfarm.
varestyrelsens dyrevelfærdsrejsehold. På den
Og jeg' er tryg ved, at man nok skal blive færdig
baggrund er det min opfattelse, at der ikke på, : på en hurtig måde, men det skal også være fornuværende tidspunkt er behov for yderligere til- svarligt, forstået på den måde, at det jo ikke er
tag med henblik på at sikre overholdelsen af reg- følelser, der skal afgøre, hvordan vi transportelerne om transport af kalkuner. - rer kalkuner, det skal være facts, det skal være
Lad mig til sidst sammenfatte regeringens
kalkunernes velfærd, som er afgørende, samtiholdning til beslutningsforslaget. Regeringen
dig med at man selvfølgelig også skal kunne ,
prioriterer dyrs velfærd meget højt, og efter retransportere dem i f r e m t i d e n . .
'
geringens opfattelse er det samtidig vigtigt, at
홢홢 홢";Brian Mikkelsen
307085;Time;"'
eventuelle initiativer på området iværksættes på Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
et forsvarligt og velunderbygget grundlag. For
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per
så vidt angår fastsættelsen af nærmere regler om C l a u s e n . . . ,
opdræt af kalkuner, bør vi derfor afvente resul홢
'";Kl. 18:03
307404;Time;"I
tatet af overvejelserne om hold af kalkuner i arPer Clausen (EL):
bejdsgruppen om hold af slagtefjerkræ, før vi
Jeg kan forsikre justitsministeren om, at når Eniværksætter nye initiativer, og for så vidt angår
hedslisten fremsætter et beslutningsforslag: som
håndhævelsen af reglerne om transport af kalvil føre til, at reglerne bliver tilsvarende dem, '
kuner, er der, som jeg har været inde på, allerede man har for slagtekyllinger i dag, er det ikke udiværksat initiativer.
u,
,
,
tryk for, at Enhedslisten har ladet følelserne løbe
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutaf med sig, for så, ville vi have stillet langt skrapningsforslaget.
:
pere krav. Så det tror jeg man kan være helt sik..홢-,-홢홢! Kl. 18:01 ker på. : 홢
.
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så vil jeg bare sige til justitsministeren,1 at når >
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per ClauJeg er en lille smule bekymret for hastigheden i
sen.
Justitsministeriet, er det, fordi det alligevel vir- .
:
-: '
'
홢Kl. 18:01 ker en lille smule bemærkelsesværdigt, at juPer Clausen (EL):
stitsministeren sætter gang i det her udvalgsarJeg skal'selvfølgelig takke for justitsministerens
bejde igen den 31. oktober 2008. Jeg skal ikke på
sådan i hovedsagen positive modtagelse, men
nogen måde antyde, at det skulle have noget at,
jeg vil bare i forbindelse med tidsplanen stille ju- gøre med, at det sker: umiddelbart efter at jeg
stitsministeren et enkelt spørgsmål. Er det ikke
har stillet nogle spørgsmål, for det er slet ikke
rigtigt, at det af regeringens handlingsplan for,
sikkert, men det sker i hvert fald cirka en måned
bedre dyrevelfærd »Dyrs velfærd - vores anefter, at Dyrlægeforeningen har bragt den arti.,
svar« fra april 2002 - fra april 2002 - fremgik, at - kel, som ministeren også refererede til. Vil juman skulle nedsætte en arbejdsgruppe, der skul- stitsministeren ikke erkende, at noget tyder på, :
le udføre præcis det arbejde, som nu går i gang?
at den her sag måske ikke sådan har den helt
Og jeg vil også spørge justitsministeren, om han
store fremdrift i Justitsministeriet helt af sig
ikke på baggrund af det mener, at det vil være
selv?
, ,
fornuftigt, hvis Folketinget ligesom giver en
, Kl. 18:04
tidsmæssig ramme for arbejdet i JustitsministeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
riet.
Så er det justitsministeren.";Kl. 18:03
309735;Time;.;Kl. 18:02
309747;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller): Justitsminister en (Briän Mikkelsen):
Så er det ministeren.
Jeg vil vælge at se det fra den positive side, altså
at nu er der fremdrift. Og årsagen til, at man
igen tager fat på arbejdet, som jo ikke er en nyetablering af et udvalg, men en genoptagelse af

5570

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

, Kl. 18:06
det arbejde, der er i udvalget, er jo bl.a. selvfølPer";Kl. 18:04
310167;name_party;":
gelig de spørgsmål, der er kommet fra hr. Per
Det er: fordi jeg synes, at jeg hørte hr. Karsten Clausen, og den artikel, der var i tidsskriftet,
Lauritzen sige, at han mente, at meget tydede
men i det hele taget også en erkendelse af, at vi
på, at reglerne var gode nok, fordi de almindeliskal have set på, om reglerne er ajourført.
. , . Kl. 18:04 ge dyreværnsregler gælder. Tror hr. Karsten
Lauritzen ikke, at der er gode grunde til, at vi for";Clausen
310653;title_name;":
en række produktionsdyr har valgt at lave nogle
Tak til ministeren. Så starter vi ordførerrækken,
regler ud over dem, og synes hr. Karsten Lauritog den første ordfører er Venstres ordfører, hr.
zen ikke, at det er bemærkelsesværdigt, at det
Karsten Lauritzen.
- ,
홢
% , Kl. 18:04 sådan set ér Dyrlægeforeningen, som jo organiserer de mennesker, som 홢ud over dem, som le(Ordfører)
ver af at producere kalkuner - må formodes at";Helge Adam Møller
311102;name_party;":
være dem, som har den største indsigt i, hvorTak for det. Som ministeren lige har gjort rede
dan vilkårene er, som sender et klart alarmsignal
for i sin tale, omhandler det her beslutningsforslag, B 118, forslag til en række ændringer af lov- om, at noget er fuldstændig galt? Jeg synes, det
givningen, sådan at der for hold af kalkuner stil- ville være rart, hvis hr. Karsten Lauritzen lyttede
les krav til belægningstæthed, lysprogram, strø-, også til den ekspertise, der findes der.
:";Karsten Lauritzen
311601;Time;"else, beskaffenhed osv. Som ministeren også sagFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
de, mener regeringen, at det er vigtigt at få det
Så er det ordføreren.
undersøgt, når der fastsættes mere specifikke";Kl. 18:07
311816;Time;regler for kalkuner. Derfor har man så taget initiKarsten;Kl. 18:07
311888;name_party;":
ativ til at genoptage møderækken i gruppen om
slagtefjerkræ, som nu også skal se på hold af kal- Jeg kan sige til hr. Per Clausen, at vi er rigtig glade for, at regeringen har reageret proaktivt på
kuner.
den artikel, der var i tidsskriftet om kalkuners
I Venstre er vi - det kommer måske ikke som
velfærd, og nu ser på det. Det har vi ikke probleen overraskelse for forslagsstillerne - eriige med
regeringen i, at det er vigtigt at få undersøgt, om mer med, og hvis der er problemer med kalkuners velfærd, og hvis løsningen på dem er mere
der skal gælde mere detaljerede regler, og vi er
, også utrolig glade for, at arbejdsgruppen har
-. specifikke regler, er vi villige til at se nærmere
genoptaget sit arbejde og nu specifikt ser på kal- på det. Men det, jeg siger, er:,at der er generelle '
bestemmelser, som også gælder for opdræt af
kuners velfærd. Jeg vil sige, at det i Venstre gekalkuner, og vi har jo desværre set nogle eksemnerelt er vores opfattelse, at dyrevelfærden for
pler på, at når vi i den her Folketingssal går ind
kalkuner lever op til en fornuftig standard, da
de jo i forvejen er beskyttet af de generelle betin- og laver specifikke regler for opdræt af nogle
dyr, så sker det selvfølgelig altid med gode ingelser, der er i dyreværnsloven, og vi jo ikke ser
tentioner - det noterer vi os hos Venstre - men
en eksplosion i sager om dyremishandling i forresultatet er nogle gange, at vi kommer frem til
bindelse med hold af kalkuner. I Venstre mener
nogle regler, som ikke gavner dyrenes velfærd.
vi, at det siger sig selv, at det eneste rigtige at
Det har vi set på en række områder.
gøre - og det vil vi gerne gøre - på nuværende
Derfor kan vi nogle gange se, at det er fornuftidspunkt er at afvente arbejdsgruppens anbefalinger, før vi vælger at se på, om vi skal gennem- tigt, at vi opretholder nogle generelle bestemføre ny lovgivning, for vi skal have den nødven- melser og derefter går ind og ser på, om det så
ikke er nok til at sikre dyrenes velfærd. Hvis det
dige dokumentation for at gennemføre en lovikke er det, så er vi villige til at gå ind i en nærgivning, der fremmer kalkunernes velfærd, hvis
mere diskussion om yderligere regler. Det var
der skulle være behov for det.
det, jeg sagde i min ordførertale.
Derfor kan vi ikke støtte det her beslutningsKl. 18:08
forslag.";Lauritzen
314208;Time;;Kl. 18:06
314247;title_name;":
Så er det,hr. Per Clausen for yderligere en kort";Helge Adam Møller
314336;title_name;":
bemærkning.
I 홢.:,. I
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)
. . .";Helge Adam Møller
314458;Time;;Kl. 18:08
314475;name_party;":
Jeg tror, hr. Karsten Lauritzen indimellem blander tingene lidt sammen. Det, vi har set, er, lat
nogle producenter, fordi vi har vedtaget nogle
regler, som har været dyrere,: hvis man skulle :
leve fuldstændig op til dem, har valgt at springe
over, hvor gærdet er lavest, og så har det haft negative konsekvenser. Det er jeg med på:
Jeg vil bare spørge hr. Karsten Lauritzen, om
han ikke ér enig med mig i,! at når vi for en række produktionsdyr har valgt at lave særregler og man kan sige, at man ligesom startede oppefra med dem, der var flest af- så er der meget, :
der tyder på, at det faktisk er nødvendigt. Når 홢:
dyr og produktion af dyr er noget, nogle mennesker skal leve af, så er det nødvendigt med nogle:
særlige og specifikke regler, og tror, hr. Karsten , '
Lauritzen i grunden ikke, at det må væré beskedent nok, når vi vælger at tage udgangspunkt i
de forhold, som slagtekyllinger i dag lever un~:
der, når de bliver produceret i Danmark?
홢
홢
:<.]";Per Clausen
315450;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren. <
홢홢.r-. :
r...홢>:";Kl. 18:09
315542;Time;;Kl. 18:09
315564;name_party;":
홢
.
Jeg skal gerne gentage for hr. Per Clausen, hvad
jeg.sagde i min ordførertale, nemlig at hvis der:
er problemer med kalkuners velfærd, så vil vi
gerne se på, hvad man kan gøre for at forbedre i
denne velfærd, hvis den ikke er acceptabel, og
derfor hilser vi som sagt det: at arbejdsgruppen
har genoptaget sit arbejde, meget velkommen. :
Vi ser frem til det faglige og saglige materiale:
som de kommer med, og vi vælger, så at agere
ud fra det. Det synes vi er en fornuftig tilgang at
have til dy reværnsp olitikken, sådan at:vi får la-,
vet regler,, der sikrer dyrevelfærden: på fornuftig:
vis. Det er den rigtige måde at gøre det på, og
det er en metode, som vi støtter i Venstre: : :i j
홢
: . :
Kl. .18:09";Karsten Lauritzen
316316;title_name;": , ::
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen :
T
o
u
b
o
r
g
.
.
,
:";Helge Adam Møller
316401;Time;;Kl. 18:09
316422;name_party;":
: v : :: :
Hr. Karsten Lauritzen sagde i sin ordfører tale: at:
vi havde lavet regler herinde, som i en række tilfælde havde betydet, at man havde fået dårligere dyrevelfærd udeomkring i en række tilfæl- :
de. Jeg kunne måske godt tænke mig,: hvis o r d ,
føreren ville nævne bare tre fra den række.

5571

u:..";Kristen Touborg
316745;Time;;Kl. 18:10
316784;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢 , ::
:홢
' 홢
!:
: v..'";Helge Adam Møller
316841;Time;;Kl. 18:10
316863;name_party;":
Jeg kan jo starte med, at nævne i hvert fald et,홢
.홢
,홢
/
men det er jo et hedt debatemne'i, den her Folket
tmgssal, og da det er et.fremskredent tidspunkt, s
så jeg vil ikke starte en stor debat. Men nu vil jeg
alligevel nævne det, nemlig rævepI:odilktion,:,
hvor der var et flertal uden om regeringen, som
lavede nogle specifikke .,regler: som gik videre.:::
end Europarådets rekortunandationer, og som :v
ikke sikrede bedre dyrevelfærd. Jeg skal så kvit- '.
tere for, at en del af det flertal havde mandsmod
nok til at indrømme, at de regler, man havde formuleret: ikke gav bedre velfærd for rævene. i, ""
Men det er jo ét eksempel på, at når man lovgiver med følelserne og ikke henholder sig til, 홢
홢
,.::
hvad dér er fakta, og hvad der er sagligt, så risikerer man at trække nogle regler med, som ikke
sikrer bedre velfærd for dyrene,. og det er vi meget kede af dVenstre.
i - :Vi vil gerne dyrevelfærd, men det skal ske på
en ,ordentlig: saglig m å d e . . : : ' : .
V
i
Kl. )8:}l";Karsten Lauritzen
317889;title_name;":
Så ér det hr. Kristen Touborg for yderligere en :
kort bemærkning: 홢
:J r, v,u,";Helge Adam Møller
317980;Time;;Kl. 18:11
318001;name_party;":
Det var jo en forholdsvis kort række, ordføreren
kunne hævne: af sådanne eksempler. I øvrigt vil
.jeg gerne sige,:at jeg er meget uenig med ordføreren i, at dén beslutning og den bekendtgørelse,
som Justitsministeriet lavede om ræveproduk-::
tionen: ville, give dårligere dyrevélfærd. Hvis: :
man lægger fast bund i et bur og aldrig muger
ud, så er det klart, at der bliver en dårligere dyrevelfærd, men de, der har rævene, har altså: .<.
ogsåipligt til at sørge for, at ider ér rent i burene.
Det må vi gøre som svineproducenter, det må vi
gøre som kvægproducenter, og det må réevepro.,
ducenter også sørge for. -:
: :.r i : ' . :...
홢Så jeg må anholde det, at bekendtgørelsen, :
som Justitsministeriet lavede, gav.dårligere dyrevelfærd. Det var et spørgsmål om, hvorvidt :
man ville leve op til sine forpligtelser som producent..:.-.-.-I
r,:
!v:
홢
-!^
, ::
b','""' v:- . Kl. 18:12";Kristen Touborg
318923;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n . . . . - i : . . -

5572

Onsdag den 15. april 2009 (&118)";Helge Adam Møller
319026;Time;;Kl. 18:12
319048;name_party;":
Jeg må så bare sige, at jeg der tror, at jeg er ganske uenig med SF's ordfører. Justitsministeriets
bekendtgørelse var et resultat af det, som et flertal i Folketinget ønskede. Det var måske et flertal i Folketinget, som mere var drevet af følelser
end af fakta og noget, der sikrede bedre dyrevelfærd. Det er altså den måde, som Socialistisk
Folkeparti måske ønsker at føre dyrevelfærdspolitik på: det er ikke den måde, vi ønsker at
føre dyrevelfærdspolitik på i Venstre. Der lytter
vi til, hvad der er videnskabeligt belæg for, hvad
der er sagligt, og hvad der sikrer bedre dyrevelfærd på en ordentlig og forsvarlig måde, samtidig med at man selvfølgelig kan opretholde en
produktion i Danmark.
Det er en fornuftig måde at føre god dyrevelfærdspolitik på. Det gør vi i Venstre.
, Kl. 18:13";Karsten Lauritzen
319880;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
319945;Time;;Kl. 18:13
319965;name_party;":
Jeg troede, vi talte om kalkuner. Nu taler vi om
ræve. Og derfor vil jeg godt spørge, hvem der
har sit navn på lovforslag nr. L 80 om ophør af
rævehold i Danmark. Hvem har fremsat det forslag?";Bjarne Laustsen
320169;Time;;Kl. 18:13
320208;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
320241;Time;;Kl. 18:13
320263;name_party;":
Som hr. Bjarne Laustsen selv sagde, taler vi om
kalkuner i dag og ikke om ræve. Vi kan sagtens
indgå i en stor debat om L 80. Den er jeg nu ganske overbevist om vi får på et senere tidspunkt,
og jeg vil da personligt se meget frem til at tage
en debat her i Folketingssalen om L 80. Jeg tror
ikke, at der inden for min taletid er mulighed for
at redegøre for hele forløbet omkring ræveproduktion. Hr. Bjarne Laustsen vil sikkert stille et
yderligere opfølgende spørgsmål. Jeg skal gerne
gøre et forsøg på at redegøre, men jeg tror ikke,
det kan lade sig gøre, inden min taletid ophører.";Karsten Lauritzen
320861;Time;;Kl. 18:14
320900;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld sige, at hvis det
skulle udvikle sig til en længere debat om ræveproduktion, vil formanden skride ind og gøre
opmærksom på, at det drejer sig om kalkuner.
Det er ikke kalkunjagt, men kalkuners velfærd.

Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
321176;Time;;Kl. 18:14
321196;name_party;":
Det kunne man godt tro. Jeg vil forholde mig til
dyrevelfærd, men jeg vil blot i almindelighed
oplyse, at det er sådan, at forslagsstilleren er ministeren, hr. Jakob Axel Nielsen, og dernæst kan
jeg af forslaget se, at det kun er Venstre og De
Konservative, der bakker det op. Så at stå og sige, at oppositionen har indført en række forhold, der gør dyrevelfærd dårligere, når det er
regeringen, der kommer med et forslag om ophør af en enkelt husdyrrace, er simpelt hen under lavmålet, synes jeg.
Det, det handler om her, er vel, at vi sørger
for, at der er regler for kalktiner, ligesom vi har
regler for kyllinger, og det kan jeg ikke se noget
som helst problem i. Men det kan hr. Karsten
Lauritzen måske?";Bjarne Laustsen
321916;Time;;Kl. 18:15
321955;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
321988;Time;;Kl. 18:15
322010;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke se noget problem i. Men
modsat hr. Bjarne Laustsen anerkender jeg, at
der er forskel på kyllinger og på kalkuner. Jeg
tror, at den almindelige dansker, der enten bevæger sig hen til en køledisk eller bevæger sig
ud på henholdsvis en kyllinge- eller kalkunfarm, vil notere sig, at der er betydelig forskel.
Derfor kan man ikke tage de samme regler,
som gælder for, kyllingeproduktion, og overføre
dem til kalkunproduktion. Det vil ikke give bedre dyrevelfærd. Og hvis vi er enige om, at vi vil
sikre velfærden for kyllingerne såvel som kalkunerne, så er vi vel også enige om, at det skal ske
på en ordentlig, saglig og fornuftig måde, og det
er så at afvente den arbejdsgruppes rapport,
som justitsministeren har redegjort for kommer i
2010, og lade være med at lave dyrevelfærdslovgivning ud fra vores følelser, hvilket jeg kan forstå hr. Bjarne Laustsen ønsker.";Karsten Lauritzen
322906;Time;;Kl. 18:15
322945;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
og det er hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
323082;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
323113;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg sige, at alle vi,
der er her, holder meget af dyr, og vi spiser dem

Onsdag den 15.apri1'2009 (B 1,18)
endda også, når de er døde. Og det er. jo godt 홢
nok alt sammen.
Men det, det handler om, er, at de, mens vi
har dem i vores produktion, skal have nogle ordentlige forhold. Det er der nogle af os der går .
op i, og vi agerer ikke, som hr. Karsten Lauritzen
var inde på, ud fra følelsér. Vi har også læst
Dansk Veterinærtidsskrift nr. 19 fra 2008, og det
er for mig at se fagfolk, der her kommer med
saglige kommentarer. Det er dernæst også belyst
i en række spørgsmål til bl.a. Fødevareudvalget.
Derfor er der et godt grundlag at træffe el). beslutning på.
Jeg vil sige det sådan, at vi har stor sympati
for det her forslag, som Enhedslisten har fremsat, for når vi kigger på, at dyr er stuvet sammen
på et: meget lille areal, så giver det sig selv, at vi
også er nødt til at sikre, ait-de har nogle ordentlige forhold.
Modsat det, som vi talte om før, nemlig udsættersøerne, så importerer vi både de daggamle
kyllinger, og vi kører dem også ud af landet
igen, når de skal slagtes, af den simple grund at
vi ikke har nogen kalkunslagterier i Danmark.
Så her er vi altså nødt til at se på, at hvis vi skal
have dem slagtet, og det skal vi, skal de til sidst
ud på en længere rejse.
Når vi ser på kyllingerne, så tror jeg, at der er
Tigtig mange mennesker, der har svært ved at
forstå, at man lige inden slagtningen accepterer,
at der må være 40 kg kylling pr. kvadratmeter,
og når vi ser på kalkunerne, så står der her, at
det kan komme op på over 50 kg pr. kvadratmeter. Det er godt nok ikke ret meget plads.
Det gør så, at jeg synes, det er rimeligt, at vi
kigger på, om vi kan få nogle regler, der gør, at
vi har nogle minimumsstandarder på det her
område, for som det er i dag, er det jo ikke reguleret.
Dernæst er der transportdelen. Her synes jeg
også, at der er behov for, at vi kigger på, hvordan den foregår. Der er i øvrigt en statistik, der
siger, at op mod 10 pct. af dem dør inden den 21.
dag, og at der også sker det, at der er mange, der
dør under selve transporten. Det gør jo, synes
jeg, at vi er nødt til at kigge på, om vi kan optimere de forhold, så vi får minimeret de tab. Det
tror jeg selvfølgelig også at producenterne er interesserede j.
Vi vil gerne være med til at lovgive på det her
område og sætte nogle regler, ligesom dem vi
f.eks. kender på kyllingeområdet. Jeg synes ikke, dé er noget at råbe hurra for. Der er jeg sådan
set enig med hr. Per Clausen i, at hvis det var det

5573'

følelsesmæssige, der skulle drive det, så kunne
vi godt komme længere. Men det her, er et forsøg på at lave nogle regler, der er analoge med
dem for kyllingeproduktionen..
Det synes jeg at vi skal arbejde videre med, og
vi vil give tilslutning til, at vi kan fortsætte den
gode diskussion, vi har om de her spørgsmål, i
Fødevareudvalget, hvor vi skal behandle den
sag her, så vi også kan få ordentlige regler for
vores kalkùnproduktion.
. :";Bjarne Laustsen
326116;Time;;Kl. 18:19
326155;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører ér Dansk
Folkepartis ordfører, og det er fru Marlene
Harpsøe.
:
: .v.";Helge Adam Møller
326275;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
326307;name_party;":
V
Det er absolut Dansk Folkepartis ønske, at der
bliver sat fokus på kalkuners velfærd, og at der
bliver etableret en lov om hold af kalkuner. Vi, ,
har fundet det mærkværdigt, at der blev vedta-'.
get en lov om hold af slagtekyllinger, mens netop arbejdet om hold af kalkuner har ligget stille.
En arbejdsgruppe skulle ellers i sin tid, tage'
홢
stilling til, hvordan en lovgivning angående :
hold af kalkuner med rette kunne udformes. Det
bakkede vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig op
om. Men gruppens arbejde blev indstillet, hvilket vi i Dansk Folkeparti har stillet os undrende
over for. Hvis gruppen havde fået lov til at fortsætte arbejdet, kunne det være, at vi allerede i
dag havde fået vedtaget en lov om hold af kalkuner. Det har dog glædet os i Dansk Folkeparti,
at regeringen sidste år valgte at genetablere arbejdsgruppen med henblik på at fortsætte arbejdet, således at vi forhåbentlig inden for en overskuelig tid kan få arbejdsgruppens anbefalinger
i hånden. Herefter forventer vi, at Justitsministeriet vil fremsætte et lovforslag angående hold af
kalkuner.
Dansk Folkeparti er af den klare opfattelse, at
det er vigtigt med et grundigt og dybtgående arbejde for at sikre, at den videnskabelige baggrund for et sådant lovforslag er,tilstrækkelig,
således at vi også sikrer de bedst mulige vilkår
for kalkunerne. Vi er derfor også positive over
for, at arbejdsgruppen er nedsat med en række
dygtige personer til at komme med deres anbefalinger: både relevante personer fra branchen
selv samt fra dyreværnsorganisationer er repræsenteret i arbejdsgruppen..' :V v
홢
Vi tror på, at denne arbejdsgruppe vil komme
med nogle gode anbefalinger, som Folketinget

5574

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

vil kunne bruger arbejdet med at sikre velfærden for kalkuner. Dansk Folkeparti mener ligesom forslagsstillerne, at der er behov for at etablere en egentlig lov om hold af kalkuner, hvorfor
vi i Dansk Folkeparti også ser frem til, hvilke anbefalinger den ministeretablerede arbejdsgruppe kommer med.
Dansk Folkeparti kan på denne baggrund
ikke støtte forslaget,, som vi her behandler, i
홢
:
홢
- Kl. 18:21";Marlene Harpsøe
328465;title_name;": i'
Det giver anledning til en kort bemærkning fra.
hr. Per Clausen.
^
:: ^";Helge Adam Møller
328551;Time;;Kl. 18:21
328568;name_party;":
Bare for at finde helt ud af, hvad det er, der er '
konsekvensen af Dansk Folkepartis standpunkt,
vil jeg spørge: Er Dansk ,Folkeparti uenig i, at det
ville være en god idé, at'vi fra Folketingets side
lagde en tidsmæssig ramme for arbejdet? Jeg er
med på ud fra det, justitsministeren har sagt i 홢홢
dag, at det så ikke skal være i 2009, for nu har
man jo smølet med det, og det kan vi jo skælde
ud over, men i fremtiden kan det jo godt være, at
vi skal sige 2010. Det er det første'spørgsmå1. >>
Det andet spørgsmål er, om Dansk Folkeparti
også er indstillet på, at vi kommer med nogle :
holdningsmæssige tilkendegivelser af, hvad det
er for nogle ting, vi gerne vil have undersøgt., /.
For jeg tror, at det indimellem kan være en meget god idé, at man sender nogle signaler om,
hvad det er for nogle spørgsmål, man gerne vil
have svar p å . . . . , 홢
-홢
'' 홢홢 홢:
:
:
홢
:
' . =Kl..18:22";Per Clausen
329496;title_name;":
Så er det ordføreren.
:
,,...";Helge Adam Møller
329537;Time;;Kl. 18:22
329558;name_party;":
For det første er vi da enige i, at én tidsramme,i '
som hedder 2010, er svævende: det vil sige, at vi
ikke ved, om der er tale om december 2010 eller
januar 2010. Det ville være meget rart at få en afklaring af, hvornår vi egentlig kan forvente at
arbejdsgruppens anbefalinger ligger klar til Folketinget - det synes jeg ville være rigtig, rigtig :
rart at vide - og derfor har jeg også tænkt mig at
stille spørgsmål om netop det til justitsministeren under udvalgsbehandlingen.
홢
Når det så er sagt, er der jo for det andet ikke
, nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti gerne ser på
en lang række forhold i forbindelse med kalkuner, bl.a. det, som nævnes i det forslag, som man
fra Enhedslistens side her har fremsat. Men vi
mener også, at der skal undersøges andre ting,

som netop de relevante personer i arbejdsgruppen har et meget bedre kendskab til, end vi har
her som folketingsmedlemmer, og jeg synes, det
i den hér sag er vigtigt at pointere, at der er nedsat en arbejdsgruppe med rélevante personer,
som har fuldt kendskab til området, og som vil
komme med de bedste anbefalinger.
.. Kl. 18:23";Marlene Harpsøe
330700;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
,";Helge Adam Møller
330763;Time;;Kl. 18:23
330780;name_party;":
Jeg er sikker på, at der sidder mange gode menneskér i det udvalg, og at adskillige af dem også
vil komme med rigtig mange gode anbefalinger.
Men mener fru Marlene Harpsøe alligevel
ikke'på baggrund af det forløb, der har været
indtil nu, og som sådan en, kan man sige, inspiration til Justitsministeriet - ud over at jeg synes,
det ville være dejligt, hvis Justitsministeriet ville
komme med et forpligtende svar på, hvornår
man kan.være færdig, og hvornår man så forventer at der kan være lovgivning på området,
for hvis der kommer en klar tilkendegivelse fra
ministeren, behøver Folketingets udvalg jo ikke
andet end at konstatere, at det er vi glade for - at
det måske kunne være meget fornuftigt, at Folketinget sendte et klart signal om, hvad det er
for nogle interesser, vi mener der skal være bærende i processen? For på den indholdsmæssige
side tror jeg, det måske ikke er alle, der sidder i
det udvalg, der udelukkende er båret af dyrevelfærdsmotivet, der kunne også være nogle, som
repræsenterede nogle økonomiske interesser, og
der kunne det måske være meget fornuftigt, at
Folketinget sendte ét klart signal.
. . . . K l .
18:24";Per Clausen
331962;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
331995;Time;;Kl. 18:24
332016;name_party;":
Det synes jeg da er helt klart. I netop den her arbejdsgruppe: som ministeren har nedsat, sidder
der bl.a. en gruppe, som hedder DOSO, og som
er en vifte af en lang, lang række af dyreværnsorganisationer. Det siger jo også noget om, at
den rent faktisk, er, talerør for rigtig, rigtig mange dyrevenner, som- kommer igennem i forhold
til den her arbejdsgruppe og kalkunernes velfærd., ' . Dansk Folkeparti synes selvfølgelig, det er
ærgerligt,:at den her arbejdsgruppe ikke har af- «
sluttet arbejdet tidligere, men vi er da positive

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)
over for, at man har genoptaget arbejdet. Det er
nu også det vigtigste, for det, som vi alle sammen har på hjerte, er, at de vilkår, der er for slagtekyllinger, hyor vi i hvert fald har fået en bedre
dyrevelfærd end tidligere - der er stadig væk
(lidt arbejde at gøre - også kommer til at gælde
for kalkuner, at de får en ordentlig velfærd, så de
ikke skal lide i små bure eller lignende. Det er
rigtig, rigtig vigtigt,.og det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde.
:";Marlene Harpsøe
333065;Time;;Kl. 18:25
333104;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
SF, hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
333188;Time;(Ordfører);Kl. 18:25
333220;name_party;":
Såvel Venstres ordfører som ministeren har sådan det grundlæggende synspunkt, at de almindelige dyrevelfærdsregler er nok. Det synspunkt
har SF ikke. Jeg hæfter mig da også ved, at ministeren trods alt gav udtryk for sådan visse nuancer i, om det nu også var nok med de almindelige dyrevelfærdsregler. Ministeren ville sådan set
- måske - godt kigge lidt mere på nogle detaljerede regler. Så hænger det så på, at det tilsyneladende har taget ret mange år at få gang i et udvalg, der skulle se på forholdene for kalkunerne.
Det er så kommet i gang igen nu, og det udvalg
skal så måske afgive rapport inden 2011, og det
synes ministeren så at vi bare skal afvente.
Det kan da godt være, at vi skal det, men jeg
er meget enig i, at der er et stort behov for, at vi
får gjort det her handlingsforløb meget mere
konkret end det, ministeren lægger op til - for
ministeren siger: inden 2011. Jeg må samtidig
gentage, at min opfattelse er, at der er sådan et
lille »måske«. Jeg synes, at det er meget vigtigt,
at vi blander os med den mulighed, vi nu har,
for at sikre, at vi i hvert fald får en ordentlig
handlingsplan, så vi inden alt for lang tid får forbedret forholdene her.
Regeringen siger, at den prioriterer dyrevelfærden højt. Det har jeg hørt nogle gange, og jeg
tror også, at det sådan i teorien er det, den gør,
men jeg synes ikke, man kan sige, at den har udvist rettidig omhu i forhold til det her med kalkunerne. Vi mener, at der er brug for beslutningsforslaget for at lægge pres på regeringen,
så vi kan komme videre i den her sag, og jeg vil
godt sige tak til Enhedslisten for at komme med
forslaget. Det kan SF støtte.
Så skal jeg bare slutte af med at sige, at der nu
er nogle stykker, der har henvist til, at kyllinger-

'

5575

ne jo har fået deres egen forbedrede og detaljerede lov, og jeg skal så hilse og sige, at det ikke er
noget at skrive hjem om.
홢홢
, 홢 Kl. 18:28
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Knud Kristensen.";Kristen Touborg
335253;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
335285;name_party;":
Om B 118, der er fremsat af Enhedslisten, vil jeg
indledningsvis sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.
Det er sådan, at reglerne om dyrèvelfærdsforholdene i kalkunfarme lever hundrede procent
op til bestemmelserne i dyreværnsloven. Og det
er jo klart, at kalkunproducenterne har én stor
interesse, nemlig at kalkunerne i den tid, de tager til i vækst, har optimale forhold for netop at
kunne få optimal tilvækst.
Så undrer jeg mig lidt over, at der bliver skoset lidt for, at der ikke er blevet foretaget noget
på det her område. Det er der jo ikke blevet,
ganske enkelt fordi forholdene er optimale og
tilsynet også er optimalt.
Der står her i forslaget »krav til belægningstæthed, krav om lysprogrammer og krav til strøelsens beskaffenhed«. Til det sidstnævnte må jeg
i den sammenhæng sige, at det er noget af det
vigtigste, det er netop noget, som kalkunproducenterne går meget op i. 4 dage inden kalkunerne skal eksporteres, foretages der et velfærdstilsyn, hvor det netop undersøges, om der er ætsninger i og på kalkunernes fødder, og det understreger jo hele vejen igennem, at der er sammenhæng og orden i tingene, for hvis det viser sig, at
der er nogle ætsninger, er det ganske enkelt ikke
muligt at transportere kàlkunerne. Derfor må vi,
sige, at de bestemmelser, der er om mindsterum,
bygninger osv., lever fuldstændig op til de krav,
der netop stilles i dyreværnsloven.
Så kan vi være meget tilfredse med, at justitsministeren i dag har sagt, at der er sat et udvalgsarbejde i gang for netop at finde ud af, om
der kan ske nogle forbedringer. Og jeg håber
meget, at vi i den her sammenhæng også har
producentérne og producenternes organisation
med inde over det, for tit og ofte er det jo den
faglige viden om den her slags ting, der har stor,
stor betydning. Det er ikke givet, at man her fra
Folketingssalen skal gøre som tidligere nævnt,
hvor der for en anden dyrerace blev, fremsat forslag om nogle velfærdsforhold, der udviklede
sig til at blive den rene dyremishandling. 홢 '

5576

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

Derfor er det vigtigt, at vi har fagligheden
med inde over, når vi nu skal tage beslutning
om noget sådant, og hvis det sker i kombination
med det, som justitsministeren har igangsat, vil
der komme nogle gode resultater ud af det for
den fremtidige kalkunproduktion i Danmark.
Herunder er der også krav til, hvordan man netop transporterer kalkuner, og som jeg sagde under en tidligere behandling, har vi nogle gode
transportmuligheder for dyr i Danmark, herunder også for kalkuner, og dem skal man jo hele
tiden forbedre i samarbejde med producenter,
transportører osv.
'
Jeg synes ikke, at det, at en kalkun får cowboyben, hvis det er det eneste punkt, er udtryk .
for, at den har det dårligt. Jeg synes ikke, det her
er udtryk for, at vi har et problem i forbindelse
med kalkunproduktion, men jeg er meget interesseret i, at vi har en god dyrevelfærd i vores ,
landbrugsproduktion under et. Tak.";Knud Kristensen
338256;Time;;Kl. 18:33
338295;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.
홢Kl. 18:33";Helge Adam Møller
338411;name_party;":
Nu har jeg jo lidt på fornemmelsen, at hr. Knud
Kristensens eksperter er erhvervslivet. Det er
dem, der altid ved bedst, og det er også der, hr.
Knud Kristensen har lært denne læresætning, at
man tjener flest penge på dyr, hvis de har det
bédst muligt. Det eneste problem med den sætning er, at den dagligt modbevises, for ellers ville dyr i Danmark have det meget bedre. Bare sådan et eksempel som det med svidninger på
trædepuderne forekommer ikke, siger hr. Knud
Kristensen. Nej, det er muligt, men dyrlægerne
siger, at det er et generelt problem, som man ser
i forbindelse med eksporttilsynet, altså at kalkuner har tykke fødder med svidninger på træde- :
puderne, og det, som man bare siger, er, at det
altså er et generelt problem. Hr. Knud Kristensen siger, at det ikke eksisterer: de dyrlæger, som
arbejder med de her ting, siger, at det er et generelt problem. Hvem skal man tro på?";Per Clausen
339314;Time;;Kl. 18:34
339353;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
339386;Time;;Kl. 18:34
339407;name_party;":
Det er jo sådan, må jeg sige til hr. Per Clausen, at
med en produktion af en vis størrelse vil der
selvfølgelig altid være et dyr, som falder ved
kontrollen. Der vil selvfølgelig altid være et dyr,

der frasorteres på grund af trædepuder, der på
en eller anden måde er blevet beskadiget på
grund af ammoniakken, og det er klart, at sådan
vil det være, men begynde at kategorisere det
sådan, at det er et generelt problem, er jo - synes
jeg - en meget stærk påstand, da det netop er
den vigtigste del af transporttilladelsen for dyrene, og derfor gør avlerne den største indsats for,
at man netop undgår den her problemstilling.";Knud Kristensen
340046;Time;;Kl. 18:35
340085;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
340157;Time;;Kl. 18:35
340174;name_party;":
Dyrlægerne er ikke enige. De siger, at det hænger sammen med, at de huse, som kalkunerne
opholder sig i, er af dårlig standard, og at det
gør, at det er svært at holde en jævnt tør strøelse
i husene. Det tyder jo ikke på, at man gør den
maksimale indsats. Og så er der dødeligheden,
for 10 pet. af kalkunerne dør eller må aflives inden 21. uge. Opfatter hr. Knud Kristensen også
det som et udtryk for, at her gøres der det maksimale for at skabe den bedst mulige dyrevelfærd?";Per Clausen
340661;Time;;Kl. 18:36
340700;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
340733;Time;;Kl. 18:36
340754;name_party;":
Med hensyn til at der ikke gøres noget for netop
at holde den standard i husene, må vi jo nok
indrømme, at i et staldsystem har sommer og
vinter jo utrolig stor indflydelse på, hvordan og
hvorledes temperaturen og fugtighedsgraden i
husene hænger sammen, og der er jo udviklet
nogle teknikker og nogle ventilationssystemer,
der gør, at man netop gør det optimale for, at der
er en konstant luftfugtighed, en konstant tørhed
i husene, men det kan aldrig undgås med en
produktion af den her karakter, at der vil være
nogle udsving sommer og vinter, nat og dag.";Knud Kristensen
341324;Time;;Kl. 18:37
341363;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.
,";Helge Adam Møller
341430;Time;;Kl. 18:37
341450;name_party;":
Jeg tror, jeg ved, hvad det er, hr. Knud Kristensen mener, men jeg vil hellere have ham selv til
at sige det. For når jeg hører den konservative
ordfører, synes jeg, at han siger, at der slet ikke
er behov for regulering her, og dybest set mener

(698)
Onsdag den 15. april 2009 (B 118)
han, at vi har lavet alt for meget regulering på en
lang række andre områder, også når det drejer :
sig om f.eks. kyllinger: Det er jo slet ikke nødvendigt med den regulering, der har fundet
sted.
Jeg vil gerne høre, om hr. Knud Kristensen
virkelig mener, at vi har reguleret for meget, og
at der derfor heller ikke er behov for at lave et
regelsæt i forhold til kalkuner. .";Bjarne Laustsen
342124;Time;;Kl. 18:37
342163;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢홢홢";Helge Adam Møller
342200;Time;;Kl. 18:37
342221;name_party;":
Jeg bliver bekymret over at høre, at hr. Bjarne
Laustsen egentlig mener, at han ved, hvad jeg
mener. Det bliver jeg lidt bekymret over. Jeg har
udtrykt, at det er meget fint, at justitsministeren
med den arbejdsgruppe undersøger, om .der er ,r
nogle forhold, dér kan forbedres, og om der er
nogle ting, der kan gøres bedre. Jeg understregede i min ordførertale, at det er en god idé, at
man også har det producerende erhverv og organisationen for kalkunf armere med inde over,
for alle er jo interesserede i, at vi har de bedst
mulige forhold for såvel kalkuner som alle an- '
dre dyrearter, som jeg netop også sagde i min
ordførertale. Så hr. Bjarne Laustsen har måske
ikke helt vidst, hvad jeg har ment: Men det kan
hr. Bjarne Laustsen jo stille et yderligere spørgsmål om.";Knud Kristensen
343008;Time;;Kl. 18:39
343047;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for yderligere en
kort b e m æ r k n i n g .";Helge Adam Møller
343133;Time;;Kl. 18:39
343153;name_party;":
Således opfordret. Jeg har jo lagt mærke til, at hr.
Knud Kristensen ofte siger sin egen regering
imod for derefter, når han er ordfører, at sige, at
selvfølgelig gør vi det. Det, der nu ligger, er jo, at
man skal vente til år 2011 eller 2012, eller hvor
lang tid det nu er, med at finde ud af, om der er
behov for at lave noget på det område her. Det
vil sige, at der er en tilkendegivelse i retning af
at gøre et eller andet.. Men det, jeg forsøger a t
finde ud af, er, om hr. Knud Kristensen deler
den opfattelse, ät der er behov for noget, eller
om der overhovedet ikke er behov for noget.
Han siger, det er fint nok, at der er nogen, der
undersøger det, men mener hr. Knud Kristensen
dybest set, at der er behov for at lave et regelsæt
for de her kalkuners velfærd?

5577";Bjarne Laustsen
343942;Time;;Kl. 18:39
343981;title_name;":
Ordføreren.
,";Helge Adam Møller
344006;Time;;Kl. 18:39
344027;name_party;":
Det er jo op til hr. Bjarne Laustsen, om hr. Bjarne
Laustsen mener, at jeg siger regeringen imod, og
at jeg siger min minister imod osv. Som jeg sagde i min tidligere ordførertale, har vi højt til loftet, og det her, har hr. Bjarne Lausten jo sagt, er
et parlament. Det har hr. Bjarne Laustsen da forstået i vid udstrækning, for her på talerstolen er
han jo tit og o f t e . . . .
Om der er behov for at gøre noget? Jeg synes
jo netop, at det er det, der bliver undersøgt, og
jeg synes jo, at det er noget, vi som folketingsmedlemmer og som lovgivere skal respektere, så
man ikke kommer så uheldigt af sted som oppositionen med hensyn til en anden dyreart på et
tidspunkt, hvor man gennemførte nogle forsøg,
der udmøntede sig som et dyremishandlingsprojekt, og det er jeg meget ked af. Og jeg synes,
at vi skal være meget på vagt over for, at vi ikke
laver nogle forhold, der går dyrene imod.
Jeg mener, det er meget passende at vente til
2011.
'
' ,
홢'
.: Kl. 18:40";Knud Kristensen
345034;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.. 홢";Helge Adam Møller
345102;Time;;Kl. 18:41
345123;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at ordføreren fik svaret hr.
Per Clausen på spørgsmålet om: hvorvidt, det er
De Konservatives opfattelse, at De Konservative
er langt større eksperter på det her område, end
dyrlægerne er. Hr. Per Clausen spurgte til, om
ordføreren var uenig i det, dér stod i veterinærtidsskriftet. Det vil jeg godt have en lille uddybning af. Jeg synes ikke helt, at ordføreren fik
klarlagt d e t . . . 홢
:";Kristen Touborg
345547;Time;;Kl. 18:41
345586;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
345619;Time;;Kl. 18:41
345640;name_party;":
:
Jeg har på intet tidspunkt givet udtryk for, at jeg
er ekspert på det område her. Jeg har på intet
tidspunkt givet udtryk for, at jeg har bedre forstand på det her end dyrlægerne. Jeg har sagt, at
kalkunfarmerne har én stor, vigtig interesse, og
det er, at den bundmåtte, der findes i kalkunhusene, er optimal, så man netop undgår at få pro-

5578

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

blemer med hensyn til deres fødder. Det er det,
jeg har givet udtryk for.
Så har jeg også givet udtryk for, at jeg er interesseret i at se, hvad ekspertudvalget, arbejdsgruppen, kommer med af resultater, og det synes jeg er spændende, for det er jo det, der så
danner rammen for diskussionen om, hvorvidt
der virkelig er nogen problemer, eller om det er
noget, som der er nogen der har forestillet sig at
der er.
Kl: 18:42";Knud Kristensen
346490;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for yderligere en
kort bemærkning.
. Kl. 18:42";Helge Adam Møller
346589;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at ordføreren ikke gør sig
til en større ekspert end dyrlægerne, det synes
jeg at man trods alt skal sætte pris på. Men jeg
vil godt høre, om det så betyder, at De Konservative nu er klar til, at vi sikrer, at vi får mere
handling på det her område - altså, at det ikke
bare bliver hængende sådan lidt frit svævende i
luften, at vi måske på et eller andet tidspunkt får
den her rapport, som vi så kan tage stilling til. Er
De Konservative klar til at lave en mere eksakt
plan for, hvornår vi skal videre, og hvornår den
rapport skal foreligge fra udvalget?";Kristen Touborg
347181;Time;;Kl. 18:43
347220;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
347253;Time;;Kl. 18:43
347274;name_party;":
Hr. Kristen Touborg har været med i det politiske arbejde i mange år, og de sidste 8 år har hr.
Kristen Touborg også tit og ofte været med i et
samarbejde imod regeringen. Hr. Kristen Touborg må også have konstateret igennem de 8 år,
at vi har en dynamisk regering, at vi jo har en regering, der virkelig gør en forskel, og at der bliver taget fat på de områder, hvor det virkelig er
nødvendigt at tage fat. Jeg synes virkelig, at den
siddende regering i den grad har skabt mange
gode resultater.
Med hensyn til det her spørgsmål har justitsministeren i dag her fra talerstolen sagt, at der
kommer et resultat fra den arbejdsgruppe, der er
i gang med at arbejde med det her - der kommer
vi også til nogle gode resultater. Og jeg håber da
- men jeg kan måske tvivle på det - at hr. Touborg vil stemme for det forslag, der eventuelt
måtte komme ud af det arbejde. Tak.";Knud Kristensen
348153;Time;;Kl. 18:44
348192;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
348275;Time;(Ordfører)';Kl. 18:44
348303;name_party;":
Alle levende væsener skal sikres ordentlige rammer, så de kan få en anstændig tilværelse. En anstændig tilværelse for et produktionsdyr betyder, at dyret ikke må påføres lidelser. Vi har derfor en dyreværnslov og andre forordninger, der
har til hensigt at sikre dette. En lov, som virker
efter hensigten, dækker alle dyr, men kalkuner
er på visse områder ikke dækket. Der findes ingen kalkunslagterier her i landet, så dyrene skal
transporteres først og, fremmest til Tyskland for
at blive slagtet. Under den transport er de ikke
som andre fjerkræarter sikret.
B 118 opfordrer regeringen til at få dette forhold bragt i orden. Ifølge bemærkningerne går
det alene ud på at ligestille kalkuner i forhold til
de dyrevelfærdsbestemmelser, der gælder for
slagtekyllinger. Det virker ganske fornuftigt, at
kalkuner som minimum skal behandles som andet fjerkræ, og Det Radikale Venstre er da også
positive over for B 118.
. . .";Bente Dahl
349235;Time;;Kl. 18:46
349274;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
349376;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:46
349425;name_party;":
Jeg skal takke for den debat, der har været om
Enhedslistens beslutningsforslag om kalkuners
velfærd, og sige, at jeg er glad for, at der på trods
af de udtalelser, der er kommet fra Venstres og
De Konservatives ordførere, jo helt tydeligt er et
flertal i Folketinget for, at der skal ske en regulering af dyrevelfærden på det her område. Det
synes jeg er meget positivt.
Det havde selvfølgelig været mere positivt,
hvis der også havde været et flertal for, at vi
kunne vedtage Enhedslistens beslutningsforslag. Jeg er nemlig sikker på, at det, i lighed med
da vi fik vedtaget B 14, ville have sat yderligere
gang i aktiviteten, initiativet og kreativiteten i
Justitsministeriet og i regeringen, men jeg kan
godt forstå på debatten, at det ikke vil gå sådan.
Der er dog nogle enkelte ting, som jeg synes
vi bør være opmærksomme på i det udvalgsarbejde, som vi går i gang med, og det første er
tidsplanen.

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

l .

5579

Jeg kan forstå på ministeren, at han forventer,
Det kan jo godt være, at der er saglige grunde
at det udvalg, der er nedsat, kan være færdige
til den forskel, og at kalkuner ville opnå en uretinden udgangen af 2010. Man skal her tænke på, mæssig god position i forhold til kyllinger, hvis
at det her projekt har stået i regeringens handde kom ned på det samme. Men jeg tror, at de
lingsplan lige fra april 2002 og indtil i dag, uden
fleste, der sidder herinde, vil sige, at det ikke var
at der skete noget som helst før den 31. oktober
følelserne, der bestemte, at der skulle være det,
2008. Cirka en måned efter at dyrlægerne i deres
der svarer til 40 kg kylling på l in2, da man laveblad havde offentliggjort en række meget uhyrde den lovgivning. Det var i hvert fald nogle følige oplysninger om forholdene for kalkuner,
lelser, der var nøje afstemt med de økonomiske
blev udvalget genoplivet, og nu er det så berealiteter.
gyndt at arbejde.
'
Dyrlægerne fortæller os samtidig, at der er
Derfor tror jeg, det vil være meget fornuftigt,
udbredte benproblemer, fordi fuglene ganske
hvis Folketingets Fødevareudvalg sikrer sig, at
enkelt er for tunge til deres egne ben. Hakning
der kommer en tidsplan for arbejdet, der f.eks.
og svedne trædepuder er også et kendt problem.
kan sikre, at der kan komme de fornødne ænTransporten til Tyskland til slagterierne'foredringer af bekendtgørelse og lovgivning inden i går i 40 cm høje stålkasser stablet på en lastbil.
udgangen af 2010. Så har jeg med sædvanlig tål- Kalkunerne kan hverken bevæge sig mellem,
modighed givet mig et helt år. Det synes jeg kan hinanden eller stå oprejst uden at berøre låget
være rimeligt nok set i sammenhæng med, at
med ryggen. Der er ingen regler om, at en dyrdet godt kan være, ministeren har ret i, at når
læge skal vurdere transportegnethed før afsender kan gå så lang tid med ingenting at gøre,
delse, kun om, dyrene har kliniske sygdomstegn.
skal man også have lidt tid til at gøre noget.
Ansvaret for frasortering af ikketransportegneDet andet er så det indholdsmæssige, hvor
de kalkuner ligger alene hos producenten.";Per Clausen
352488;Time;". jeg må sige, at jeg måske er en lille smule overrasket over Venstres og De Konservatives holdDet, som Den Danske Dyrlægeforening siger,
ning, som jo også var noget mindre positiv over
og de ting, jeg refererer til, er jo ikke sådan et føfor vores beslutningsforslag end ministerens.
lelsesbetonet indlæg fra Enhedslisten eller fra
Hvis man ser på forholdene for kalkuner, som dyreværnsforeninger, som ikke rigtig forholder,
jo af gode grunde bliver mere og mere anvendt
sig til tingene. Det er sådan set et referat af, hvad
som fødevare i Danmark - i hvert fald hvis man
Den Danske Dyrlægeforening dengang skrev i
skal forsøge at undgå fedt - er sagen, at ingen i
sin leder. Det, de siger, er, at det jo er ærgerligt,
en årrække har interesseret sig for, hvordan de
at når der ikke er en stram regelregulering, kører
her kalkuner bliver produceret. Det har jo ført
dyrevelfærden ud på en glidebane. Og så har de
til, at det almene kendskab til, hvordan kalkui øvrigt nogle overvejelser oin, at det vil føre til,
nerne har det, er meget ringe.
at politikere - sikkert sådan nogle som mig - på
Det er jo også en af forklaringerne på, at det
baggrund af de her forhold vil kræve regulerinher har kunnet stå på: Overskrifterne i Ekstra
ger, hårde straffe osv.
Bladet har manglet. Nu er kalkuner åbenbart,
Så tænkte jeg, at det alligevel ikke skulle
hvis man tilgiver mig udtrykket, usexede dyr,
overgå mig at blive beskyldt for at være sådan 홢
for selv da Den Danske Dyrlægeforenings blad
rigtig strammer på det her område, og jeg tænkkom med den her artikel, viste det sig, at det var
te, at vi kunne tage udgangspunkt i kyllingernes
meget vanskeligt at få nogen medier til at synes, vilkår. Jeg skal til orientering sige, at da den sidat det var interessant. Så. er en muskelhunds
ste forbedring af slagtekyllingernes vilkår i Danoverfald på en hest ovre i Vestjylland jo en større mark blev vedtaget, stemte Enhedslisten faktisk
begivenhed.
imod, fordi vi mente, at forholdene stadig væk
Jeg syntes, det var meget godt, at de danske
var så fornærmende ringe, at selv om der var en
dyrlæger satte fokus på dansk kalkunproduklille forbedring, kunne vi ikke tillade os at stemtion. Det er nemlig sådan, når man kigger på
me for. Så det her er altså uhyre beskedne krav.
nogle af de forhold, som kom frem i forbindelse
Jeg vil sige til den debat, der har været i dag,
med beskrivelsen, at de går i lukkede huse uden
at jeg tror, det er vigtigt, at Folketinget på en elkrav til strøelse eller lysprogrammer med en be- ler anden måde i forbindelse med arbejdet i udlægningsgrad på op til 50 kg pr. kvadratmeter,
valget får to ting slået fast, for det første, at vi vil
hvor loven siger maksimalt 40 kg pr. kvadratme- ' have en tidsplan for arbejdet, der sikrer, at den
ter for kyllinger.
fornødne lovgivning og de fornødne bekendtgø-

5580

Onsdag den 15. april 2009 (B 118)

relser kan være på plads inden udgangen af
2010, og for det andet, at vi også får sendt et meget klart signal om, at vi faktisk fra Folketingets
side mener, at der er brug for lovgivning i forhold til hold af kalkuner.
Så kan vi godt medgive, at det kan være, at de
forslag, Enhedslisten er kommet med, til, hvad
sådan en lovgivning skal indeholde - som i øvrigt er fuldstændig identisk med det, dyrlægerne foreslog på den indholdsmæssige side, altså
hvilke emner der skal tages med - kan udvides i
det videre arbejde. Det er jeg sådan set ikke i .
tvivl om, men jeg har ikke fantasi til at forestille
mig, vil jeg sige, at der er nogle af de elementer,
Enhedslisten har foreslået, som ikke skal indgå.
Det tredje, jeg vil sige, er, at vi naturligvis i
udvalgsarbejdet vil forsøge at finde ud af,, om
det nu er rigtigt, hvad ministeren siger på nuværende tidspunkt, nemlig at der er fuldstændig
styr på kontrollen med transporten, at der ikke
er noget at komme efter. Det skulle så være første gang nogen sinde i forbindelse med transport af levende dyr i Danmark og fra Danmark
ud i EU og andre lande, at der ikke var noget at
komme efter. Men udelukkes kan det naturligvis
ikke, at alle problemer her er løst.
Med de tre konklusioner vil jeg sige, at jeg for
så vidt synes, at afslutningen på den her debat
og behandlingen af forslaget i udvalget godt kan
blive, at vi ender med i løbet af en overskuelig
fremtid at få en fornuftig lovgivning på det her
område.
:
Tilbage står så bare i den sammenhæng at
takke de dyrlæger, der tog sagen op i deres blad:
og sikrede, at jeg opdagede det. For sandheden
er jo, at hvis Den Danske Dyrlægeforening ikke
havde skrevet om det i deres blad, ville jeg og
Enhedslisten ikke have opdaget, at det her var et
vigtigt dyrevelfærdsproblem, og så var sagen
formentlig ikke blevet taget op sådan lige med
det samme. Det viser jo så bare, at når dyrlæger
og andre ser forhold inden for dyrevelfærden,
som er kritisable, og som der må gribes ind over
for, er det vigtigt at få det frem i offentligheden,
og undertiden kan et blad med navnet Dansk

Veterinærtidsskrift måske få lige så stor virkning
på den langsigtede lovgivningsproces i Dan-:
mark som Ekstra Bladet. Og det er jo en meget,
meget spændende sag, synes jeg.
Men jeg skal takke for en i grunden meget
god behandling og bare sige, at jeg da håber, at
Venstre og Konservative, inden der skal laves
lovgivning på det her område i 2010, finder deres egne ben, så vi kan blive fri for at stemme
dem ned. Vi ved, hvor ondt det gør på regeringspartier at tabe afstemninger, og jeg har ikke
noget ønske om, at det skal gøre ondt på nogen,
heller ikke politikere fra Venstre og Konservati-.
ve. Så nu har man lidt tid til at tænke sig om, og
jeg håber, at man når frem til en fornuftig konklusion.";Kl. 18:51
358157;Time;;Kl. 18:54
358196;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette, som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
358488;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:55
358553;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. april 2009, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.55). ,";Helge Adam Møller
