split;reason;text;value
0;;"(622)
Tirsdag den 31. marts 2009 (D)

72. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
ens vilkår for alle, der arbejder i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
27.03.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Line
Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 51 af
Thomas Adelskov (S) og Karsten Hønge (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Bent Bøgsted
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Morten
Østergaard (RV), Jens Vibjerg (V) og Knud Kristensen (KF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til integrationsministeren og justitsministeren om bandekrigen.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.03.2009).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Gennemførelse af dele af direktiv
om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, ændringer af reglerne for godkendelser
og tilladelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 22.01.2009. 2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimalt
8 timers transport af udsættersøer.'
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2008.1. behandling
05.12.2008. Betænkning 25.03.2009).

4969

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om statstilskud til renoveringsog bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 18.03.2009.1. behandling
24.03.2009. Betænkning 27.03.2009). 홢홢
-'
6) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om NATO's udfordringer.
Af Tom Behnke (KF), Søren Pind (V), Mogens
Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Villum Christensen (LA) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en nødpulje med midler til at hjælpe nødlidende
kulturinstitutioner.
,
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs.
Poulsen (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 29.01.2009).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om morgensang
i folkeskolen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer i uddannelsessystemet, herunder gruppeprøver, og udvikling af
eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Marianne Jelved (RV) og Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).

I
4970

Tirsdag den 31. marts 2009 (D)

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af skolepraktikordningen.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).

Lovforslag nr. L 182 (Forslag til lov om ændring
af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Samling af indsatsen og finansieringsansvaret for forsikrede lediges ret til selvvalgt
uddannelse under Beskæftigelsesministeriet.)),

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig forpligtelse til at sikre praktikpladser på erhvervsuddannelserne.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 1 0 . 0 3 . 2 0 0 9 ) .

Lovforslag nr. L 183 (Forslag til lov om ændring
af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i
Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om
aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af
aktiveringsindsatsen m.v.)),";kl. 13.00
4480;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4539;title_name;":
Mødet er åbnet.
På grund af det store antal skriftlige fremsættelser, skal jeg undlade at oplæse titlerne - det er jo
i dag sidste frist for fremsættelse af regeringsforslag - men blot meddele, at:
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 180 (Forslag til lov om ændring
af lov om en rejsegarantifond og lov om finansiel virksomhed. (Udvidelse af dækningen efter
rejsegarantiordningen m.v.)).
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
fremsætter:
Lovforslag nr. L 181 (Forslag til lov om bæredygtige biobrændstoffer).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) fremsætter:

Lovforslag nr. L 184 (Forslag til lov om ændring
af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering
af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.)) og
Lovforslag nr. L 185 (Forslag til lov om ændring
af lov om ansvaret for og styringen af den aktive
beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love samt om
ophævelse af lov om supplerende aktiviteringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse. (Etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem m.v.)).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) fremsætter:
Lovforslag nr. L 186 (Forslag til lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Præcisering af ansvarsforholdene i folkeskolen m.v.)),
Lovforslag nr. L 187 (Forslag til lov om ændring
af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og
videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne. (Certificering af uddannelseselementer som led i en offentlig lederuddannelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd)) og

Tirsdag den 31. marts 2009 (D)
Lovforslag nr. L 188 (Forslag til lov om ændring
af lov om erhvervsakademiuddannelser og pröfessionsbacheloruddannelser og andre love.
(Udbud af danske erhvervsrettede videregående
uddannelser i udlandet)).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 189 (Forslag til lov om ændring
af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justering af udligningssystemet og visse tilskudsordninger)).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 150 (Forslag til folketingsbeslutning om konfliktråd, som alternativ
til straffesager for unge op til 17 år).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 151 (Forslag til folketingsbeslutning om minimumsstraf for ulovlig
besiddelse af skydevåben).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 152 (Forslag til folketingsbeslutning om Europa-Parlamentets beslutningsgrundlag for at godkende Rådet for Den
Europæiske Unions regnskab).
' .. : I 홢

4971

Medlemmer af Folketinget Flemming Bonne
(SF), Lene Hansen (S), Johs. Poulsen (RV) og
Line Barfod (EL) stiller til velfærdsministeren:
Forespørgsel nr. F 40 (»Hvad kan ministeren i
forbindelse med den regionalpolitiske redegørelse 2009 oplyse om udviklingen i Danmark
med hensyn til levevilkår, omfanget af offentlig
service, beskæftigelse og økonomiske vilkår
særlig i de egne af. Danmark, som ikke har del i
væksten, men som lider under stagnation og befolkningstilbagegang, og hvilke initiativer vil regeringen tage, for at alle kommuner i Danmark
får ordentlige økonomiske vilkår, del i beskæftigelsen og god offentlig service?«).
Medlemmer af Folketinget Flemming Bonne
(SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV) og Line
Barfod (EL) stiller til fødevareministeren:
Forespørgsel nr. F 41 (»Vil ministeren i forbindelse med regeringens landdistriktsredegørelse
uddybe, om regeringen har en strategi, der sikrer vækst, herunder bedre rammer for bosætning, erhvervsudvikling og offentlige servicetilbud i landdistrikterne, og vil regeringen herunder sikre fuld hjemtagning af landdistriktsmid- >
lerne, og finder regeringen, at disse midler i dag
på tilfredsstillende vis anvendes til at understøtte bedre rammer for bosætning, erhvervsudvikling og offentlige servicetilbud i landdistrikterne?«).
Videnskabsministeren afgiver it- og telepolitiske
redegørelse nt. R 9.
홢
Så skal jeg af hensyn til medlemmerne sige, at
titlerne på de nævnte forslag vil blive optrykt i
Folketingstidende.

4972

Tirsdag den 31., marts 2009 (F 31)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
ens vilkår for alle, der arbejder i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
27.03.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Line
Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 51 af
Thomas Adelskov (S) og Karsten Hønge (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Bent Bøgsted
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Morten
Østergaard (RV), Jens Vibjerg (V) og Knud Kristensen (KF)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til integrationsministeren og justitsministeren om bandekrigen.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.03.2009).";Svend Auken
9826;Time;;Kl. 13:03
9859;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets
samtykke som givet.
Det er givet.";Svend Auken
9954;Time;Afstemning;Kl. 13:02
9998;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger fire forslag. Der stemmes først om
forslag til vedtagelse nr. V 53 (se side 4910) af
Morten Østergaard (RV), Jens Vibjerg (V) og
Knud Kristensen (KF), og afstemningen starter
nu. Har alle truffet deres endelige afgørelse? Afstemningen slutter.
For stemte: 81 (V, S, SF, KF og RV), imod stemte:
17 (DF), hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 50 (se
side 4899) af Line Barfod (EL), nr. V 51 (se
side 4902) af Thomas Adelskov (S) og Karsten
Hønge (SF) og nr. V 52 (se side 4904) af Bent Bøgsted (DF) bortfaldet. Hermed er forespørgslen
sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Gennemførelse af dele af direktiv
om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, ændringer af reglerne for godkendelser og tilladelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 22.01.2009. 2. behandling 24.03.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Svend Auken
11172;Time;Forhandling;Kl. 13:04
11217;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi,til afstemning.

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 14)
홢. 홢";Svend Auken
11384;Time;Afstemning;Kl. 13:04
11429;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 103 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL),
imod stemte: 0. hverken for eller imod stemte:
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimalt
8 timers transport af udsættersøer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2008.1. behandling
05.12.2008. Betænkning 25.03.2009).
. Kl. 13:04
Forhandling";Svend Auken
12054;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
12148;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
12176;name_party;":
Det er jo sådan set en positiv situation, jeg står i
i dag, for om ikke ret mange minutter vil-et enigt
Folketing vedtage et beslutningsforslag fra Enhedslisten. Det er jo aldeles ikke noget, der sker
ret tit, men i den her situation er det nu også
særdeles positivt, fordi det faktisk er udtryk for,
at dyrevelfærden i Danmark får et kraftigt løft.
Vi har flere gange i de senere år læst om og
set historier om svinetransporter, hvor dyrene
udsættes for en helt urimelig behandling. Et af
de største problemer har i mange år været behandlingen af udsættersøerne, som jo er de søer,
der, efter at de, om man så må sige, har arbejdet i
svineproduktionens tjeneste i en længere perio-

4973

de, er udslidte og derefter skal transporteres
væk for at blive slagtet.
Primært af økonomiske grunde har det været
sådan, at de er blevet transporteret til Tyskland.
Danmark har indført særregler i forhold til
transporten, som har sikret, at de kun kan transporteres i 8 timer. Desværre må man jo sige, at :
kreativiteten er stor blandt svineproducenter og
-transportører i forhold til det her, for man har
så benyttet sig af nogle muligheder for at lave
såkaldt hviletid. Som det er blevet afsløret i både
dagspressen og tv, fører den hviletid i virkeligheden til dårligere forhold for søerne, end hvis
de bliver transporteret hele vejen med det samme. Det her forslag sætter så en stopper for det,
og det er vi selvfølgelig meget glade for, for det
har længe været en nødvendig ting og en meget
vigtig ting.
I det betænkningsbidrag, der er kommet fra
en lang række partier - jeg tror nok, at de plejer
at definere sig selv som de EU-venlige partier har man en meget, meget grundig gennemgang
af, om det her beslutningsforslag kunne tænkes
at stride imod EU-reglerne. Det er vores opfattelse i Enhedslisten, at det er relativt klart, at det
ikke strider imod EU-reglerne. Og selv om vi
selvfølgelig gerne benytter enhver lejlighed til at
tale kritisk om EU, synes vi måske, det er lidt
mærkeligt, at det er de EU-glade partier, der har
meget travlt med at gøre opmærksom på, at det
at indføre en bare nogenlunde rimelig behandling af dyr måske kan komme til at stride imod
EU-reglerne.
Det er vores klare opfattelse - også ud fra de
svar, vi har fået, fra både fødevareministeren og
justitsministeren - at der sådan set ingen problemer er i det her beslutningsforslag, og at det
derfor også vil blive gennemført. Det kan selvfølgelig ikke forhindre, at grådige svineproducenter eller -transportører kan forsøge at anlægge sag mod Danmark, og det må man jo så tage
med.
Jeg vil i hvert fald sige fra Enhedslistens side,
at vi betragter det her som et meget vigtigt forslag og som en meget god ting at få vedtaget. At
det så i øvrigt kommer i sammenhæng med, at
vi på en række andre områder også har opnået
at få ting vedtaget i Folketinget, som sikrer en
bedre dyrevelfærd for vores produktionsdyr, ja,
det gør selvfølgelig bare glæden endnu større.";Per Clausen
15128;Time;;Kl. 13:08
15161;title_name;": :
, '
Hr. Bjarne Laustsen.

4974

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 14)";Svend Auken
15242;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
15273;name_party;":
Hr. Per Clausen har fat i en meget vigtig pointe,
for det drejer sig jo om vores dyrevelfærd.
Vi har jo alle set billederne af søer, der bliver
kørt ud af landet. Hvis de var fit for fight, var
det så, hvad det var, men det er de ikke. Vores
produktionsdyr har det meget, meget hårdt. Sidste år døde 174.000 søer i Danmark, og 200.000
søer blev kørt ud af landet til slagtriing. Det er
de tal, vi kender fra sidste år, og efter min mening er de tal alt for høje. Alle vore søer skal
slagtes på nærmeste slagteri. Den tidligere justitsminister Lene Espersen sagde meget, meget
tydeligt, at det var det, der var målet, men vi
står altså med et sæt EU-regler, der gør, at vi
ikke bare lige kan træffe en sådan beslutning.
Men vi vil gerne kigge på, hvordan vi kan forbedre forholdene.
Det, vi oplever nu, er, at der sker en omladning i eksempelvis Padborg, hvor alle de søer,
der bliver lukket sammen, slås for at finde hierarkiet i systemet. Rigtig mange dyr må aflives
på den bekostning, og derfor siger det sig selv, at
det var langt bedre at finde et system, hvor vi får
slagtet dyrene i Danmark på et dansk slagteri. Vi
har kapaciteten til det, vi har ledige slagteriarbejdere, der gerne vil udføre opgaven, og så kan
det tjene en god sag, at de dyr, der har været fikseret en stor del af deres liv, er dårligt gående og
har skuldersår og den slags ting osv., bliver slagtet på det nærmeste slagteri.
Det er målet med forslaget her, og det er derfor, Socialdemokratiet støtter det for at se, om vi
kan finde en ordning. Men vi siger selvfølgelig
også i vores betænkningsbidrag, at vi ikke vil
lave noget, der er EU-stridigt. Vi har strammet
lidt op på bidraget ved at sige, at inden den
1. maj må ministeren komme med et forslag til,
hvordan vi kan samordne tingene, således at vi
måske får bedre forhold end i samlestaldene, så
dyrene ikke kommer op at slås. Det kunne være
enkeltbåsopstilling, eller hvad det nu kunne være, for at forhindre de slagsmål, der gør, at dyrene lider yderligere.
Vi synes, det er en god dag for dyrevelfærden, fordi et enigt Folketing tilsyneladende støtter det her, således at vi i fremtiden kan nå det
mål, som vi alle sammen gerne vil nå frem til,
nemlig at dyrene bliver slagtet her i Danmark.
Det synes vi er et mål i sig selv, men kan det ikke
lade sig gøre på grund af EU-reglerne, må vi sik-

re os, at slagtningen sker under forsvarlige forhold.
홢<.";Bjarne Laustsen
17675;Time;;Kl. 13:10
17708;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen.";Svend Auken
17752;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
17785;name_party;":
I Venstre bakker vi også op om beslutningsforslaget, men vi hæfter os dog i særlig grad ved, at
det kan være EU-stridigt: det kan jo ikke udelukkes.
Jeg må tage stærkt afstand fra de bemærkninger, hr. Per Clausen kom med om, at man på
europæisk plan ikke ønsker at sikre dyrevelfærden og ikke ønsker at sikre dyrene en værdig
sidste rejse fra landmanden til slagteriet, for det
gør man. Når vi er med i Det Europæiske Fællesskab, som et bredt flertal i Folketinget heldigvis fortsat ønsker vi skal være, må vi også respektere de regler, der bliver stillet op, tage kampen og diskussionen om at få bedre vilkår i EU
og respektere de rammer, som EU-retten stiller
op. Med beslutningsforslaget her har Enhedslisten ikke været så vild efter at respektere de
rammer, men heldigvis går et flertal af partier
ind for Den Europæiske Union og respekterer de
rammer, som EU-retten stiller op, og siger: Vi vil
arbejde inden for dem for at sikre den bedst mulige velfærd for dyrene.
Jeg må også sige, at i Venstre har vi et noget
andet syn på landmanden end det, hr. Per Clausen giver udtryk for. Vi opfatter ikke landmænd
som nogle, der udnytter dyrene, men som nogle,
der behandler deres dyr godt og gør det på den
bedst mulige måde. Det er også i landmandens
interesse, at dyrene får en god opvækst som produktionsdyr i stalden, lige så vel som de får en
sidste rejse, hvor dyrevelfærden bliver sikret.
Det bakker vi selvfølgelig op om i Venstre, og vi,
betragter ikke landmændene som onde mennesker, som hr. Per Clausen nærmest gav udtryk
for i sit seneste indlæg.";Karsten Lauritzen
19354;Time;;Kl. 13:12
19387;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
19417;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
19447;name_party;":
Ja, det er en glædens dag i dag for dyrene, kan vi
også konstatere. Fra Dansk Folkepartis side synes vi også, at det er rigtig godt, at dyrevelfærden får et løft. Det her var så det kompromis,
der kunne findes. Vi ville gerne være gået endnu

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 14)
længere, men igen halter det lidt fra EU's side,
dvs. de EU-venlige partier, deriblandt Socialdemokraterne. Jeg synes, det er lidt for dårligt, at
vi ikke for lang tid siden kunne blive enige om
at vedtage det her. Vi kan se, at det her forslag
blev fremsat allerede sidste år, og det er først nu,
at vi får det vedtaget.
Det, vi kan glæde os over, er selvfølgelig, at vi'
får et løft med, at vi forhåbentlig får en kortere
transporttid for de udtjente søer, men det, der
står tilbage, og hvor der mangler lidt, er selvfølgelig selve transporten. Vi har i den sidste tid
set, at der er mange af de her svinetransporter,
som er væltet på landevejene, og det er også et
emne, som vi i Dansk Folkeparti ønsker at få
gjort noget ved. Det er for dårligt, at der stadig
væk kører lastbiler rundt, som vælter, fordi de
måske ikke er læsset korrekt, og dermed også giver en dårlig dyrevelfærd, når dyrene bliver:
kvæstet under transporten.
Men det, vi kan konstatere, er, at et flertal i
Folketinget i hvert fald lægger op til, at man skal
have undersøgt nærmere, hvordan vi kan få
maksimalt 8 timers transport for de udtjente sø-,
er. Og dermed kan vi også sige, at vi vil lægge
stærkt pres på regeringen for, at den arbejder for
skrappere EU-regler på det her område. For igen
ser vi jo, at EU er en hæmsko for en god og en
fair dyrevelfærdspolitik.
Men vi glæder os over, at regeringen og resten af Folketinget vil tage det her skridt fremad.
Det er godt nok et lille skridt, men det er et
skridt i den rigtige retning. I Dansk Folkeparti
havde vi ønsket et større skridt.
홢
홢.";Jørn Dohrmann
21309;Time;;Kl. 13:14
21342;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
21407;Time;;Kl. 13:14
21427;name_party;":
Jeg synes næsten ikke, at hykleriet kender nogen
grænser, når hr. Jørn Dohrmann siger, at det ikke
er gået hurtigt nok.
Men et konkret spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti støtte det betænkningsbidrag, som en
kreds af partier er kommet med, og som netop
siger det, som hr. Jørn Dohrmann var inde på,
nemlig at vi skal undersøge mulighederne både
med hensyn til opstaldning i enkeltbåse, og
hvad der kan være, for at vi kan komme de her :
problemer, som vi har set, til livs? Og hvis ikke
han vil det, synes jeg, at det simpelt hen er hykleri, for der står klart og tydeligt, at justitsmini-

4975

steren skal komme med en samlet plan for det
her inden den 1. maj.
Så mit spørgsmål er kort og kontant, om man
vil støtte det betænkningsbidrag, som partierne
fra S og over til De Konservative har fremlagt.";Bjarne Laustsen
22238;Time;;Kl. 13:15
22271;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for,en kort bemærkning.
I:";Svend Auken
22337;Time;;Kl. 13:15
22356;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi skal
undersøge alle muligheder for at få en bedre dyrevelfærd, men igen må jeg bare sige til hr. Bjarne Laustsen: Vi kunne jo for lang tid siden have
presset EU til at gøre noget mere på det område.
Vi kunne sagtens gå foran og være spydspids på
det her område, indføre nogle regler for, hvordan vi synes det skal være. Derfor er vi nødt til
at undersøge alle muligheder, uanset om det er
enkeltopstaldning, eller om det er indretning af
de biler, der skal transportere dem. Det er vi villige til at se på., Vi kan bare ikke i dag lægge os
fast på, hvordan det helt nøjagtigt skal skrues
sammen. Det vil vi gerne have undersøgt.
Men vi synes, at det er en slap holdning. Vi
har haft forslaget siden sidste år, og det er først
nu, at man er nået til enighed om det her forslag,
som siger, at tingene så skal undersøges. Der er
jo ikke engang nogle konkrete tiltag, som Socialdemokraterne har givet håndslag på er det, der
egentlig skal ske i fremtiden.";Jørn Dohrmann
23362;Time;;Kl. 13:16
23395;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
23450;Time;;Kl. 13:16
23470;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne slå sig til ridder
for hvad som helst, men i den her sag er det jo
fuldstændig hul tale, hvad der kommer fra hr.
Jørn Dohrmann. Der står i betænkningsbidraget,
at man skal komme med et forslag inden den
1. maj, og så står hr. Jørn Dohrmann deroppe og
siger, at det tager alt for lang tid. Men der ligger
ikke noget fra Dansk Folkeparti om, at man skal
komme med nogle planer eller noget som helst.
Vi støtter det her forslag, og det gør samtlige
Folketingets partier, men de EU-venlige partier,
som vi bliver kaldt, har sagt, at der skal ske noget inden den 1. maj. Det er langt hurtigere end
noget, som hr. Jørn Dohrmann nogen sinde har
drømt om.

4976

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)";Bjarne Laustsen
24200;Time;;Kl. 13:17
24233;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Svend Auken
24296;Time;;Kl. 13:17
24315;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at hr.
Bjarne Laustsen udmærket godt ved, hvad det
er, Dansk Folkeparti gerne vil have, når vi taler
dyrevelfærd. Vi vil gerne have, at det er det nærmeste slagteri, som man skal transportere dyrene til, dvs. den korteste tid på lastvognen til
slagteriet. Og der vil jeg bare spørge: Kan hr.
Bjarne Laustsen levere det sammen med Dansk
Folkeparti?
Derfor må vi bare sige, at det jo er en gang
udenomssnak, når man ligesom vil have andre
betingelser ind over det. Hvorfor ikke tage den
enkle og den lige vej, nemlig at de her søer skal
transporteres til det nærmeste slagteri? Jeg ved
godt, at de EU-venlige partier helst ikke vil ind i
det, fordi det måske vil stride mod EU-rettighederne, men jeg synes bare, at hvis vi vil have en
høj dyrevelfærd, er vi også nødt til at sætte
handling bag ordene.";Jørn Dohrmann
25168;Time;;Kl. 13:18
25201;title_name;":
Ønsker flere ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
25281;Time;Afstemning;Kl. 13:18
25325;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 97 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Det vil sige, at forslaget til folketingsbeslutning
af hr. Per Clausen m.fl. er enstemmigt vedtaget.
Det vil herefter blive sendt til justitsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om statstilskud til renoveringsog bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 18.03.2009. 1. behandling
24.03.2009. Betænkning 27.03.2009).";Svend Auken
26001;Time;Forhandling;Kl. 13:19
26046;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Thomas Jensen.";Svend Auken
26104;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
26133;name_party;":
Dansk økonomi er i krise, og arbejdsløsheden
stiger uge for uge. Prognoserne peger på, at ledigheden vil stige med op til 100.000 personer
ved udgangen af 2010. Byggebranchen er særlig
hårdt ramt af nedgangen i konjunkturen, og ordrebøgerne bliver tyndere og tyndere, og mange
bliver fyret. Alene i TIB Midtjylland, som jo engagerer tømrere, er der over 800 ledige, og det
svarer til 16 pet. af medlemmerne. Det er derfor
afgørende, at vi handler hurtigt og med en kraft,
der kan vende den negative beskæftigelsesudvikling.
Hvis regeringen og Dansk Folkeparti tror, at
man med det her forslag løser Danmarks økonomiske udfordringer, tror man forkert. Det er kun
et meget, meget lille skridt i den rigtige retning.
Et lille skridt i den rigtige retning kan Socialdemokraterne naturligvis støtte, men der er plads
til mange forbedringer i det her lovforslag. Derfor har oppositionen stillet det her ændringsforslag for at tage et større skridt, der sikrer, at flere
kommer i arbejde. Ved at udvide puljen og lade
den løbe 1 år mere kan vi sikre, at flere kommer i
beskæftigelse og dermed vil flere lønmodtagere
i byggebranchen kunne erstatte fyresedlen med
en lønseddel.
Herudover rammer regeringens renoveringspulje miljømæssigt forkert, og vi skal gøre alt,
hvad vi kan for at reducere energiforbruget og
dermed COz-udslippet.
Med det her ændringsforslag vil vi sikre, at
miljøet får gavn af renoveringerne ude i de danske hjem, og derfor skal renoveringspuljen øremærkes til energibesparende renoveringer. Renoveringspuljen er skævt fordelt, idet lejere og
andelshavere kun kan opnå tilskud til visse ind-

(623)
Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)
vendige renoveringsarbejder, hvorimod ejeren
kan opnå tilskud til både udvendige og indvendige renoverings- og bygningsarbejder. Med det
her ændringsforslag vil vi sikre, at beboere i forskellige boligtyper får gavn af puljen, for det er
nemlig helt urimeligt, at lejere og andelshavere
skal igennem så kompliceret en ansøgningsproces, at de reelt ikke kan få tilskud til energirenovering.
Der er prognoser, der peger på, at 600.000700.000 borgere vil søge om tilskud fra puljen,
men regeringen peger selv i besvarelsen af
spørgsmål til lovforslaget på, at der kun er
125.000, der vil kunne få tilskud. Det vil sige, at
der er alt, alt for få penge til de ansøgninger, der
kommer ind. Mange ansøgere vil blive skuffet,
fordi puljen i løbet af ganske kort tid er opbrugt,
og de kommer med andre ord til at stå med en
lang, lang næse, når de får afslag. Derfor vil vi
med ændringsforslaget sikre, at langt flere ansøgere får tilskud.
Siden førstebehandlingen her i Folketingssalen har vi fået svar fra ministeren på en lang
række spørgsmål om administrationen af loven.
Efter at have fået svar fra ministeren er Socialdemokraterne fortsat bange for, at administrationen af puljen blivet et kaos uden lige, hvor rigtig, rigtig mange ansøgere kommer til at stå tilbage med sorteper. Det er f.eks. det, der handler
om først til mølle-princippet. Man kan både
søge via brev, og man kan søge elektronisk via
internettet. Der udstedes sagsnumre til de to typer ansøgninger. Men hvordan afgøt man, om
en elektronisk ansøgning er kommet før en ansøgning, der er indsendt med brev? Hvis en ansøger f.eks. får afslag som følge af en administrativ fejl, henvises vedkommende til domstolene og Folketingets Ombudsmand for at klage.
Det synes jeg nok er noget af en møjsommelig
vej, som kan løses meget smidigere ved at lave
en ankeprocedure, så man hurtigt kan få en afklaring af en banal fejl. Alt i alt kan ansøgere
frygte kaos i administrationen af ordningen.
Afsluttende vil jeg sige, at ændringsforslaget,
som vi kommer med her i dag, vil sikre, at beboere i alle boligtyper får en realistisk mulighed
for at søge om tilskud. Det sikrer, at det bliver,
energirigtige renoveringer, og det sikrer, at v i
sætter endnu mere gang i beskæftigelsen. Og Socialdemokraterne vil naturligvis holde et vågent
øje med det administrative kaos, der opstår som
følge af ordningen..

4977

. Kl. 13:23";Thomas Jensen
30194;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører, der har meldt sig, er fru Nanna Westerby.";Svend Auken
30299;Time;"(Ordfører) > :
Nanna Westerby (SF):
I politik handler det jo også nogle gange om at
vise overskud og rose dem, man ikke altid er
enig med, så det vil jeg gerne starte med at gøre.
Jeg vil gerne starte med at rose regeringen for
endelig at gøre lidt for at sætte gang i beskæftigelsen, ikke mindst i byggebranchen. For den
her pulje er vel en anerkendelse af, at krisen ikke
bare er overstået til efteråret, som den kommende statsminister Lars Løkke Rasmussen ellers
har udtalt. En stor ros for det.
Men så undrer det mig til gengæld, at man
har skruet puljen så uambitiøst sammen. Derfor
har vi i SF sammen med Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet og Enhedslisten stillet et ændringsforslag, der hæver ambitionerne for renoveringspuljen. Her vil vi slå tre fluer med ét
smæk, og det undrer mig, at regeringen ikke
vil være med til det.
For det første vil vi styrke beskæftigelsen
yderligere. Renoveringspuljen er først og fremmest en indsats for at sikre beskæftigelsen, det
er vi helt enige med regeringen i. Men det her
forslag er for fedtet til reelt at have nogen effekt.
Alt for få byggeprojekter vil blive til noget som
følge af den her renoveringspulje, som man også
kan læse i medierne for tiden. Derfor vil vi fordoble puljens størrelse, for vi tager faktisk den
stigende arbejdsløshed i byggebranchen meget
alvorligt.
For det andet vil vi med vores ændringsforslag have renoveringspuljen til reelt at bidrage
til at løse klimakrisen ved at reservere midlerne i
puljen til energibesparende renoveringer. Det er
en pukkel, der skal løses på et tidspunkt - og
folk sparer penge på det og får dermed også lidt
ekstra penge til forbrug, som jeg ellers har forstået at regeringen normalt er meget interesseret
i. Så jeg synes, at det er helt oplagt. Venstre snakker jo meget om grøn vækst for tiden, og hvis
ikke det er grøn vækst at reservere den her renoveringspulje til energibesparende renoveringer,
ved jeg ikke, hvad der er grøn vækst. Jeg tror, at
hvis man slår op i ordbogen under grøn vækst,
kan man læse, at der står, at det er, hvis man
f.eks. ved nedgang i byggebranchen sætter gang
i energibesparende renoveringer. Så det synes

4978

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

jeg at man skulle tage at gøre, hvis man virkelig
mener det med grøn vækst.
For det tredje - den tredje flue, vi vil slå med
ét smæk - vil vi forbedre lejernes vilkår. Jeg anerkender fuldt ud, at husejerne skal have forbedringer af deres boliger med den her pulje,
men det er da underligt, at ordningen ligefrem
skal favorisere husejerne, for de kan jo få tilskud
til udvendige renoveringsarbejder, men det kan
lejerne ikke. Det bliver også bekræftet i et svar
fra ministeren. Den her regering har været den
mest lejerfjendske regering. Jeg forstår ikke,
hvorfor man ikke med det her ændringsforslag
tager imod et tilbud om at købe sig lidt aflad
over for nogle lejere, som man har svigtet i rigtig
mange år. Lejerne er i mange år blevet koblet totalt af velstandsstigningerne, de har ikke mærket andet til skattestoppet end velfærdsforringelser, de har ikke fået wellness-badeværelser,
de har ikke fået samtalekøkkener som boligejerne. Og nu beder vi dem om at stille sig om bag i
køen til at få noget ud af den her renoveringspulje, det synes jeg faktisk er uanstændigt.
Så vi synes, at det er rigtig godt, at man laver
den her pulje, det er bedre end ingenting. Men
jeg kan ærlig talt ikke forstå, at regeringen ikke
vil være med til at slå tre fluer med ét smæk.
Man kunne lave mere beskæftigelse, man kunne
bidrage til klimakrisen, og man kunne gøre den
her pulje mere social retfærdig, så det vil jeg
stærkt opfordre til at vi gør med det her ændringsforslag.";Kl. 13:23
33967;Time;;Kl. 13:27
34000;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm for en kort
bemærkning.
. Kl. 13:27";Svend Auken
34097;name_party;":
Det er jo imponerende at stå her og høre på, at
vi nu igen skal bruge flere penge. Hvis vi havde
fulgt S og SF's forslag i løbet af de gode tider,
havde der ikke været penge til at bruge på de
her ting nu, så vi kan være glade for, at vi har
haft en regering, der i den grad har passet på
pengepungen og sparet op til dårligere tider,
og at vi derfor kan bruge penge på energireno-.
vering.
Det her er jo fuldstændig ufinansieret. Derudover må man jo sige, at det er ligesom at prøve
at påstå, at man kan to ting, når man ikke kan to
ting, for energirenoveringer er ikke specielt beskæftigelsesfremmende. Derfor må man vælge
og spørge, om man vil have noget beskæftigel-

sesfremmede, eller om man primært vil have
noget energirenoverende. Derfor vil jeg helt
klart sige, at det her er et beskæftigelsesfremmende initiativ, og derfor har det den udformning, som det har.";Louise Schack Elholm
34979;Time;;Kl. 13:28
35012;title_name;":
Ja, og så er det fru Nanna Westerby for en kort
bemærkning. Goddag.";Svend Auken
35091;Time;"Nanna Westerby (SF):
Goddag. For det første vil jeg sige, at jeg ikke
noget sted i svaret fra ministeren har set nogen
form for dokumentation for, at energirenoveringer skulle give mindre beskæftigelse end alle
mulige andre renoveringer. Jeg synes faktisk,
det er meget underligt, at man ikke engang
fremsender noget dokumentation for det.
For det andet vil jeg sige, at vi faktisk har
foreslået, at man.fordobler puljen, fordi vi tager
den her krise utrolig alvorligt, og fordi vi ikke
bare forventer, at den er overstået til efteråret, og
fordi det faktisk betyder rigtig meget for os, at
man snakker med nyuddannede murere eller
tømrere, som frygter, at de ikke engang kan
komme til at bruge deres eget fag. Så jeg synes
faktisk, at det er meget underligt, at man på den
måde kimser ad, at vi faktisk vil gøre noget reelt
for at styrke beskæftigelsen og samtidig gøre noget ved klimakrisen.";Kl. 13:28
35995;Time;;Kl. 13:28
36028;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Svend Auken
36088;Time;;Kl. 13:28
36113;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at energibesparende initiativer ikke har den samme beskæftigelsesfremmende effekt som f.eks. opsætning af køkkener
eller andet i den stil. Der er helt klart en forskel,
og det er også derfor, at forslaget er udformet,
som det er - det kan der ikke være nogen tvivl
om.
Det primære her er, at vi har en beskæftigelsessituation, der er utrolig alvorlig. Vi må simpelt hen tage det her alvorligt. Vi ser en alt for.
høj arbejdsløshed inden for byggefaget, og derfor kommer vi med det her initiativ til at fremme
beskæftigelsen, og det er det primære mål. Man
kan ikke både blæse og have mel i munden.";Louise Schack Elholm
36745;Time;;Kl. 13:29
36778;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 31. marts 2009 (L166)";Svend Auken
36847;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg vil bare sige, at når der bliver sagt, at der
ikke er nogen tvivl om, at det giver mere beskæftigelse at opsætte køkkener end at isolere en
hulmur, så har jeg altså meget, meget svært ved
at se den reelle argumentation for det. Jeg har
ikke set nogen form for dokumentation for, at
det er rigtigt.
For mig lyder det mere, som om Dansk Folkeparti har opstillet et krav om, at man ikke skulle
prioritere energirenoveringer med den her pulje,
og det har man så i meget, meget lang tid og meget febrilsk ledt efter en forklaring på. Så jeg køber den ikke jeg forstår ikke, hvorfor man ikke
både kan gøre noget ved klimakrisen, gøre noget helt reelt for beskæftigelsen og så sikre en
inere socialt retfærdig fordeling og sørge for, at
den her pulje ikke favoriserer boligejere. De tre
ting kunne vi faktisk gøre med vores ændringsforslag.";Kl. 13:29
37716;Time;;Kl. 13:30
37749;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen som ordfører.";Svend Auken
37804;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
37836;name_party;":
Det er jo helt fantastisk at høre oppositionen på
den måde undsige et forslag, der rent faktisk
sætter noget mere beskæftigelse i gang.
Når vi tager en rundspørge i Dansk Arbejdsgiverforening, og Dansk Byggeri om, hvad der
egentlig er interesse for: i forbindelse med tilbuddene på de forskellige renoveringsarbejder,
så får vi at vide, at det netop er, at man laver noget, der reducerer energiforbruget i den enkelte
ejendom. Der står ingen steder i lovforslaget her,
at det ikke er til energirenovering..
Det, der er satset på i dette lovforslag, er netop, at man får noget mere beskæftigelse i gang.
Oppositionen har også sagt den ene gang efter
den anden, at arbejdsløsheden stiger, og at den
stiger med 1.000 om ugen, og netop derfor har vi
fremlagt et lovforslag, der satser på mere beskæftigelse. Så energirenovering er i folks egen
interesse, og her kan man så få et tilskud til netop at kunne gennemføre de renoveringer.
Så jeg synes, at det nu handler om at behandle det her positivt: at se positivt på det. Regeringen har gennemført mange, mange forskellige
lovtiltag, hvor man har fremrykket investeringer
og lagt ekstra i finansloven, loftet på anlægsinvesteringer i kommunerne er blevet hævet osv.
osv., og så kommer det her. Og når denne pulje

4979

er brugt op, er regeringen på banén igen, og så
finder vi ud af, om det skal forlænges, eller om
det her var nok. For den her krise varer jo ikke
evigt. Der er allerede positive signaler på vej.
Så jeg vil opfordre til at modtage det her positivt. Det er i hvert fald positivt for befolkningen
og husejerne.
,";Knud Kristensen
39423;Time;;Kl. 13:32
39456;title_name;":
Det udløste korte bemærkninger fra hr. Morten
Østergaard og hr. Thomas Jensen. Værsgo til hr.
Morten Østergaard.";Svend Auken
39580;Time;;Kl. 13:32
39603;name_party;":
Jeg synes, det er mageløst at høre den konservative ordfører - som måske ikke skal løbe for
langt væk. Ordføreren siger, at nu skal vi se positivt på det, der ligger her, og det, dér.ligger her,
er jo nogle ændringsforslag til lovforslaget, og
det er det, vi debatterer her. Det er vi, der har
stillet ændringsforslagene, selvfølgelig meget
villige til at se positivt på, og det håber vi også at
den konservative ordfører er.
For situationen er jo den, at erhvervslivet råber Qg skriger på, at de tiltag, der bliver gjort i
lyset af den svage konjunktursituation, bliver
brugt på noget, der giver strukturelle forbedringer. Det er jo netop i det lys, man skal se forslaget om at gøre det her til en energipulje. Det ville så leve op til det, man bl.a. fra Danfoss' side i
dag siger som en slags opråb til de verdensledere, der i dag mødes ved G20-topmødet i London: Kunne I ikke sørge for at dirigere det i retning af miljøtiltag, klimatiltag og energirenoveringer.
Der er det bare, at vi spørger den konservative ordfører og resten af flertallet: Hvorfor er det,
at man ikke fokuserer denne pulje udelukkende
på energirenoveringer,, også til glæde for det erhvervsliv, der råber og skriger på netop det samme?";Morten Østergaard
40825;Time;.;Kl. 13:33
40860;title_name;":
Ønsker ordføreren ordet? Nej. Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
40953;Time;;Kl. 13:33
40971;name_party;":
Det er da noget mærkværdig snak - nu vil jeg
ikke sige vrøvl - den konservative ordfører
fremfører her fra talerstolen: at vi står og undsiger det her lovforslag. Nej, vi gør ikke. Ethvert
tiltag, der kan sætte gang i beskæftigelsen, et- 홢
.
hvert tiltag, der kan sætte gang i energibesparelserne ude i de små hjem, er noget, vi vil stemme

4980

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

for, men det, vi påpeger med det her ændringsforslag, er jo, at det her er et alt, alt for lille tiltag.
1,5 mia. kr. sætter kun 4.300 i beskæftigelse, siges det, og når vi modregner modsatrettede effekter, sætter det et par tusind i beskæftigelse.
Det er jo slet ikke noget, der svarer til, at der er
1.000 om ugen, der går hjem med en fyreseddel.
Der vil jeg også sige, at hvis den konservative
ordfører lægger op til, at energibesparelser er
noget, der alene skal være op til folk selv, hvorfor gik Det Konservative Folkeparti så med i
energiforliget sidste år? Det ville jo være en rigtig, rigtig god mulighed for, at vi kunne sætte
ekstra turbo på energibesparelserne, hvis vi målrettede det her hundrede procent til energibesparelser.
Men jeg kan også høre på den konservative
ordfører, at han allerede nu kan sige, at man vil
forlænge den her pulje, når den er brugt op.
Spørgsmålet er så: Hvorfor stemmer Det Konservative Folkeparti så ikke for ændringsforslaget, når vi fra oppositionen allerede nu siger, at
vi vil afsætte 3 mia. kr. til at gennemføre beskæftigelses- og energibesparende foranstaltninger?
Tak.";Thomas Jensen
42487;Time;;Kl. 13:35
42520;title_name;":
Så er det ordføreren.
. 홢";Svend Auken
42557;Time;;Kl. 13:35
42578;name_party;":
Det, jeg sagde her fra talerstolen, var ganske enkelt, at regeringen har taget mange tiltag netop
for at sætte nogle ting i sving. Der er taget mange tiltag. Jeg har også hørt, at finansministeren
har sagt: Vi doserer de tiltag, der skal til, i forhold til udviklingen på arbejdsmarkedet. Det synes jeg finansministeren har kvitteret for flere
gange med de tiltag, der netop er taget.
Så synes jeg jo, det er helt rimeligt, at de
1,5 mia. kr., der er sat af i den her pulje, netop er
til at forbedre boligen. Den enkelte borger er jo
interesseret i at gøre sin bolig så energirigtig
som overhovedet muligt, og der gives netop et
tilskud til arbejdslønnen: ved energirenovering
af boligen. Det er en almen interesse for den
enkelte boligejer.";Knud Kristensen
43331;Time;;Kl. 13:36
43364;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
43427;Time;;Kl. 13:36
43445;name_party;":
Nu står den konservative ordfører her på talerstolen og siger, at vi skal følge med i beskæfti-

gelsesudviklingen. Jeg står her med de seneste
arbejdsløshedstal fra Danmarks Statistik - de
hører jo ind under økonomi- og erhvervsministeren - og de peger på, at arbejdsløsheden simpelt hen er steget med 70.000 på et år.
Hvis vi er oppe i de tal, er det så ikke, fordi vi
skal til at sætte gang i beskæftigelsen, f.eks. ved
at udvide den her pulje til 3 mia. kr., sådan at vi
for alvor kan få sat gang i beskæftigelsen? Det er
i hvert fald det, Socialdemokraterne arbejder på,
og det er også derfor, vi har fremlagt et boligpolitisk udspil, hvor vi vil investere 15 mia. kr. i boligforbedringer og nybyggeri, som vil sikre, at
18.000-20.000 vil komme i beskæftigelse. Det er
jo noget i den størrelsesorden, vi skal i gang
med, for at vi kan få sat ordentlig gang i beskæftigelsen.";Thomas Jensen
44336;Time;;Kl. 13:37
44369;title_name;":
Så er.det den konservative ordfører for en kort
bemærkning.";Svend Auken
44440;Time;;Kl. 13:37
44461;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis der skal gøres noget ved
de 70.000, der er blevet ledige på arbejdsmarkedet, så er det ganske enkelt industrien, der skal i
gang, det er ganske enkelt eksporten, der skal i
gang: der skal produceres til lager for netop at
eksportere på et senere tidspunkt. Det finder jo
ikke sted: det er jo ikke ansvarlig virksomhed.
Det er sådan, at det her er med til at tage noget af den tyngde, der ligger i beskæftigelsen inden for byggeriet. Det er jo det, der er taget tiltag
til her. Den store volumen i den arbejdsløshed,
som er kommet, ligger jo i industrien, i eksportvirksomhederne, og det synes jeg jo i og for sig
også at hr. Thomas Jensen burde vide. Det er altså ikke alene den konservative ordfører, der siger noget vrøvl: der bliver også sagt meget vrøvl
fra hr. Thomas Jensens side her fra talerstolen.
Tak.
,";Knud Kristensen
45311;Time;;Kl. 13:38
45344;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Svend Auken
45401;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
45435;name_party;":
Det har på mange måder været en pudsig proces
i forbindelse med det her lovforslag, som indtil
videre alene har haft den effekt at forstærke ledigheden i byggesektoren, fordi regeringen ikke
havde styr på sit flertal og sin forligsbinding.
Det har ført til, at der været en stigende arbejdsløshed, fordi alting er gået i stå. Folk har

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

.

4981

opsagt de aftaler, som de havde med deres
Samlet set må vi sige, at vi håber, at de æ n håndværkere. På den måde må man sige, at redringsforslagì som vi har stillet, som altså både
geringens ageren i den her sag indtil videre alegør puljen tilgængelig for flere og gør puljen
ne har fremmet krisen og hverken forhindret elstørre og længerevarende og som samtidig gør
ler imødegået den.
den mere fremadrettet, fordi den alene fokuserer
Det er jo et udtryk for, at regeringen endnu
på tiltag, der har med energibesparelse og eneren gang er for lidt og for sent ude, og det synes
girenovering at gøre, bliver vedtaget. Det vil
jeg også blev illustreret under førstebehandlinvære med til, at vi kan stemme for det her lov- ,
gen, hvor jeg en passant sagde, at finanskrisen
forslag. Vi ser frem til behandlingen af ænstadig var med os. Det kunne jeg forstå at økodringsforslagene, som vi håber vil få en positiv
nomi- og erhvervsministeren stillede sig fuldmedfart. Ellers, må vi stille os meget skeptiske
stændig uforstående over for, og jeg citerer
over for, om vi kan støtte lovforslaget.
' .
: . '
...";Morten Østergaard
46929;Time;"økonomi- og erhvervsministeren:
»Jeg stiller mig uforstående over for, at hr.";Kl. 13:41
47040;title_name;":
Morten Østergaard kan stå her og sige, at regeSå er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Svend Auken
47136;Time;"ringen ikke både effektivt og meget, meget hurtigt har håndteret de problemer, der har været
(Ordfører)
' 홢
홢홢
på de finansielle markeder.«";Kl. 13:41
47292;name_party;":
Det er jo egentlig imponerende, når man så. Som en del af oppositionen og som en del af den
dan i øvrigt kan læse i aviserne, at man skal give opposition, der tager klimaproblemet noget
tid til, at de forskellige pakker virker og det ene
mere alvorligt end højre side af Folketingssalen,
og det andet. Situationen er den, at hverken den støtter vi selvfølgelig også de ændringsforslag,
ené eller den anden krise er overstået, og at reder er fremlagt her i dag. Og jeg må sige, at jeg
geringen handler for lidt og for sent. Det er jo
stadig væk ikke har hørt et eneste argument for,
derfor, at vi bl.a. er med til at stille forslag om at
at man ikke skulle indrette hele puljen til klimaøge puljen, så den i det mindste får omfang,
venlige formål - ikke et eneste argument. Og jeg
hvor man kan regne med, at det har en egentlig
synes stadig væk ikke, jeg har hørt, hvorfor
effekt.
Dansk Folkeparti, som jeg hørte skulle være
Så siger fru Louise Schack Elholm fra Venstre, dem, der i sin tid havde fået.det ind i pakken,
at det ikke har den samme beskæftigelseseffekt
synes, det er så vigtigt at sikre, at noget af det
at energirénovere. Det stiller vi os fuldstændig
ikke gavner klimaet, men faktisk gør det moduforstående over for. Hvor er dokumentationen
satte, for det kan bruges til hvad som helst i bygfor det henne? Det, vi i hvert fald kan konstategesektoren.
te, er, at hvis man kigger ud på det danske erDet er altså sådan, at man kan sætte gang i
hvervsliv, er. beskeden ganske klar. Lad mig bare beskæftigelsen på to vidt forskellige måder. Den
citere Niels B. Christiansen fra Danfoss som i
ene er ved at sikre, at det gavner miljøet, og det
dag siger til Berlingske Tidende:
er det, der er fremtid i, og den anden er at sætte
»De store lande bør koordinere brugen af degang i beskæftigelsen sådan bare ud i den blå
res stimulanspakker og målrette dem mod omluft, hvor det lige så godt kan skade miljøet, som
råder, som styrker økonomien på længere sigt.
det kan forbedre miljøet. Det valg kan jeg ikke
Pengene skal bruges fremadréttet og ikke på at
forstå at man hat taget. Og jeg vil også sige, at
holde økonomien rullende i tomgang eller frinår man kigger på de vækstpakker - og det var
gear. Derfor bør der satses på områder inden for der en avis der havde gjort i dag der er lavet
klima, miljø og energibesparelser.«
globalt set for at prøve at gøre noget ved arDet er altså en af repræsentanterne fra de me- bejdsløsheden og krisen, viser det sig, at de næget, meget store danske virksomheder, som alle
sten alle sammen er sorte og ikke grønne. Det vil
sammen opfordrer til det, som også oppositiosige, at det bare handler om biler eller andet, der
nen lægger op til i dag, nemlig at sørge for, at de
er med til at gøre miljøet dårligere, i stedet for at
krisetiltag, som man tager, målrettes noget, som
man målrettet gør en indsats for klimaet samti- :
d i g . .
har et fremtidsperspektiv, målrettes fremtidige
vækstsektorer. Det er derfor, at vi foreslår, at den
Sådan er det jo også her i Danmark. Her laver
her pulje skal forbeholdes energirigtige tiltag, til man så en pakke, som har lidt, der er skidt for
. energibesparelsesrenoveringsprojekter, rundtmiljøet, og noget, der er godt for miljøet. Og når
omkring.
man skal fremhæve, hvad man har gjort for at

4982

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

sikre beskæftigelsen, fremhæver man motorveje.
Altså, man kan sige meget om motorveje, men
ligefrem miljøvenlige er de vist sjældent. Og
derfor har vi altså den samme opdeling i Danmark, hvor en meget stor del af de ting, der gøres for at sætte gang i beskæftigelsen og imødegå krisen, er til skade for miljøet, i stedet for at
man bruger den enestående chance, der er, for at
tage et ordentligt skridt fremad til gavn for miljøet.
Så jeg håber, at regeringspartierne, Venstre og
Konservative, og Dansk Folkeparti besinder sig
og indser, at her er der altså en mulighed for
både at sætte gang i beskæftigelsen og gøre en
entydigt god indsats for klimaet. Muligheden er
her endnu, og hvis det er sådan, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti vil overveje, om
de vil bevæge sig i retning af oppositionen, kan
vi jo bare tage forslaget tilbage i udvalget - det
ville jeg ikke have noget imod. Der er selvfølgelig ikke nogen grund til at tage det tilbage i udvalget bare for ingenting, men hvis der kommer
lidt positive tilkendegivelser fra regeringen og
regeringens støtteparti, synes jeg, vi skulle arbejde videre med det i udvalget.
Vi støtter altså forslaget med de ændringsforslag, vi har til behandling i dag.";Frank Aaen
51843;Time;;KL13:44
51876;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Svend Auken
51934;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
51969;name_party;":
Dansk Folkeparti kan godkende forslaget, som
det foreligger, og med hensyn til ændringsforslagene kan vi godkende ministerens - det er
ændringsforslag nr. 6 - men vi kan ikke godkende de forslag, nr. 1-5, som er stillet af oppositionen. Det skyldes bl.a., at vi hele tiden har syntes,
at når man sætter vækst i gang, handler det om
beskæftigelsen. Vi er glade for den renoveringspulje, som ligger, og vi har hele tiden gjort det
klart, at for os i Dansk Folkeparti drejer det sig
om beskæftigelsen, men for oppositionen handler det jo mere om energirenoveringer, og det er
massive og målrettede energirenoveringer, man
snakker om her. Men for os er det altså beskæftigelsen, det drejer sig om. Der kommer løbende
pakker - det har man jo kunnet se hele tiden og der er afsat 1,5 mia. kr., og måden, det kører
på, er, at når der ikke er mere i puljen, efter at
der er ansøgt, og der er måske flere ansøgninger,
jamen så er puljen brugt.

Jeg kan så se, at Socialdemokraterne og Radikale ønsker at hæve puljen til 3 mia. kr., og fordi
man ønsker at forlænge perioden, ønsker man
så også at ændre datoen. Men som sagt kan vi
ikke stemme for oppositionens forslag om det,
da der ligger en klokkeklar aftale og et forlig
mellem ,'regermgen, Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance, og det er vi glade for.";Anita Knakkergaard
53277;Time;;Kl. 13:46
53310;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordførertalen har udløst korte bemærkninger fra fire andre ordførere. Den
første korte bemærkning er fra hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
53469;Time;;Kl. 13:46
53492;name_party;":
Jeg synes jo, det er beklageligt, men ikke overraskende, at Dansk Folkeparti ikke støtter, at puljen udelukkende skulle være brugt til energirenovering. Men jeg vil gerne spørge fru Anita
Knakkergaard lidt om processen omkring det,
for jeg har forstået, at det nærmest var et krav
for Dansk Folkeparti, at det ikke blev isoleret til
at være energirenovering, om jeg så må sige.
Derfor vil jeg bare spørge fru Knakkergaard,
om det kan bekræftes, altså at det var et ufravigeligt krav fra Dansk Folkeparti, at den her pulje
ikke alene blev anvendt til projekter, der var
energibesparende og energirenoverende. Det giver selvfølgelig mening, i forhold til at man så er
imod ændringsforslaget. Det udstiller bare, at
regeringens klimapolitik er i lommen på Dansk
Folkeparti.";Morten Østergaard
54274;Time;;Kl. 13:47
54307;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
54330;Time;;Kl. 13:47
54354;name_party;":
Det kan jeg altså ikke bekræfte, vil jeg sige til hr.
Morten Østergaard. Men det her kører meget på
beskæftigelse, og der er jo i forvejen energirenoveringer inde i forslaget.
Det er jo ikke på nogen måde sådan, at vi er ,
modstandere af energirenoveringer, men der er
altså mere beskæftigelse i mange af de andre
ting. Og da det har været nødvendigt for Dansk
Folkeparti at øge beskæftigelsen, ja, så er det
blevet det.";Anita Knakkergaard
54786;Time;;Kl. 13:48
54819;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)";Svend Auken
54913;Time;;Kl. 13:48
54936;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor den der myte om, at der skulle være mere beskæftigelse i at sætte nye køkkener op end i at isolere og skifte vinduer ud, kommer fra. Jeg kan simpelt hen ikke begribe, hvor
forskellen skulle ligge henne, men det kan være,
at fru Anita Knakkergaard har nogle helt nye,
spændende oplysninger, hvad det angår. Jeg kan
i hvert fald konstatere, at store dele af dansk erhvervsliv råber og skriget på, at man netop skal
fokusere sine krisetiltag på noget, der rækker
længere frem, nemlig energirenovering.
Men når man er åben over for energirenoveringer, vil jeg da gerne spørge fru Anita Knakkergaard, om vi kan forvente Dansk Folkepartis
støtte til det, som så bliver udeladt med det her,
nemlig den almene sektor, altså om man da vil
være med til at lave energirenoveringsprojekter
i den. almene sektor, hvis man skulle kunne finde sammen om et sådant forslag.";Morten Østergaard
55823;Time;;Kl. 13:48
55856;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
55889;Time;;Kl. 13:48
55913;name_party;":
Med hensyn til energirenoveringer vil jeg sige,
at det, der er dyrt, når man f.eks. skifter vinduer,
er selve vinduet: det koster ikke særlig meget at
sætte vinduet i. Det er klokkeklart, at hvis der er
tale om udskiftning af vinduer, er der ikke meget arbejdsløn i det.
Med hensyn til energirenoveringer i den almene sektor kigger vi på det senere. Det er ikke
noget, vi tager nu.
. 홢 Kl. 13:49";Anita Knakkergaard
56343;title_name;":
Der ér stadig væk tre, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste er fru Nanna, Westerby.";Svend Auken
56447;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu gør Dansk Folkeparti jo meget ud af, at man
er et meget socialt ansvarligt parti, og alligevel
har man støttet en meget lejerfjendsk regering.
Man har støttet en regering, som har indført et
skattestop, der har gjort boligejerne rigere, og
som ikke har givet lejerne særlig meget andet
end forringelser af velfærden. Man har givet boligejerne værdistigninger som følge af de afdragsfrie lån, og lejerne har ikke fået noget ud af
nogen som helst værdistigninger, andet end at
de har fået sværere ved at komme ind på boligmarkedet.

4983

Nu laver man så den her renoverihgspulje,
der favoriserer ejerne. Hvis man ringer til det
kontor, der sidder med renoveringspuljen i Erhvervs- og Byggestyrelsen, så siger de faktisk:
Nej, det er rigtigt, lejerne kan ikke få så meget
ud af den, den er primært tiltænkt ejerne.
Det undrer mig, at Dansk Folkeparti på den
ene side kan forsvare at kalde sig selv for et socialt retfærdigt parti og på den anden side kan
støtte en pulje, som gør, at ejerne kan lave både
udvendige og indvendige renoveringer, mens
lejerne kun kan lave nogle få typer indvendige
renoveringer.
Jeg kunhe godt tænke mig at høre ordføreren
forklare, hvordan det er særlig socialt retfærdigt.";Kl. 13:49
57684;Time;"Første næstformand (Svend Aukert):
. Så er det ordføreren for en kort bemærkning.";Kl. 13:50
57776;Time;;Kl. 13:50
57800;name_party;":
Jeg vil sige til fru Nanna Westerby, at vi jo har
svaret på det sidste gang, men jeg vil gerne gøre
det igen. Hvis det var sådan, at almene boligorganisationer og private udlejere kunne få til
. massevis af lejligheder^ så ville puljen jo hurtigt
være tømt, og så ville vi ikke have en jævn fordeling over det hele. Jeg kunne lige se, hvis de
private udlejere herovre plus de almene boligselskaber kom først til mølle, så var puljen bare
tømt. Det har ikke været hensigten. Det har været hensigten at sprede det ud over landet, sådan
at der. var noget til alle. Det er det, vi vil opnå
med det her.
Med hensyn til at det går godt for boligejerne,
synes jeg egentlig, at den er lidt dårlig, for man-'
ge boligejere går konkurs i disse tider. Mange
har købt til for høj en pris, og det ved fru Nanna
Westerby alt om.";Anita Knakkergaard
58626;Time;;Kl. 13:51
58659;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Svend Auken
58723;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg må bare sige, at der jo bliver foretaget en helt
klar prioritering her. Fru. Anita Knakkergaard siger, at man skal give noget til alle, og at der skal
være plads til noget til alt, så alle kan få noget
ud af den her pulje. Men det er jo lige præcis det,
der. ikke er tilfældet. Man foretager en rigtig klar
prioritering og siger: Den hér pulje er primært
for boligejerne.
Vi er i SF helt med på, at boligejerne skal have
noget ud af den pulje. Derfor har vi også med

4984

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

det her ændringsforslag foreslået, at man fordobler puljen, og at man sørger for, at både lejere
og ejere får reel adgang til den, ikke kun ejerne,
som det er tilfældet lige nu.
Jeg vil bare sige, at når det er relevant at
tage det op lige nu under behandlingen af det
her ændringsforslag, er det jo, fordi det her ændringsforslag faktisk er Dansk Folkepartis og fru
Anita Knakkergaards mulighed for en retræte.
Det er bare det, jeg gerne vil tilbyde. Og jeg vil
gerne høre et forsvar for, hvorfor man ikke vil
være med på det her ændringsforslag, der netop
sørger for den sociale ansvarlighed, den, der
fuldstændig mangler i det her lovforslag.
: .I";Kl. 13:51
59920;Time;;Kl. 13:52
59953;title_name;":
Så er det ordføreren for en kort bemærkning.";Svend Auken
60009;Time;;Kl. 13:52
60033;name_party;":
Sagt til fru Nanna Westerby: Der er jo til lejere,
både i det almene og i det private, og til andelsboliger. Der er til andelsbolighavere med boenheder og til ejerlejligheder, og der er til parcelhusene. Der er til det, og der er tænkt på det hele. Det hele går bare på, at det er pr. boenhed, og
at det er pr. lejer. Det vil sige, at boligselskabet
eller udlejeren ikke kan få, og sådan er det. Derfor bliver det også jævnt fordelt, og for lejerne i
det almenes vedkommende kan det f.eks. gå til
renoveringer af badeværelser, renòveringer af
køkkener og malearbejde indvendig og udvendig. Så der er kun det, der måske hedder udskiftning af vinduer, som de private parcelhusejere ellers kan gøre.";Anita Knakkergaard
60741;Time;;Kl. 13:53
60774;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
60834;Time;;Kl. 13:53
60850;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at grunden til, at de almene
boligselskaber er holdt ude, er, at der ellers ikke
er penge nok. Så må man da sætte puljen op.
Hvis der ikke er penge nok, må man da sætte
puljen op. Jeg ved godt, at jeg så bliver spurgt:
Hvor skal pengene komme fra? Jeg synes bare
ikke, at det er et ret godt argument. I en periode,
hvor milliarderne fosser ud af statskassen, hvor
der sendes hundredvis af milliarder ud til erhvervslivet og til bankerne, så kommer man og
siger, at 1,5 mia. kr. til de almene boliger er der
ikke råd til. Det synes jeg simpelt hen er et ringe
argument.
홢 ..

Men så til det med, hvem det er i forligskredsen, der har krævet - for sådan er det jo, når
man indgår forlig, og jeg kan forstå, at det her jo
er et forlig - at det hele ikke skal være til fordel
for klimaet, men at kun noget af det skal være til
fordel for klimaet. Jeg kunne forstå, at det ikke
var Dansk Folkeparti. Hvem var det så i forligskredsen, der stillede det krav?";Frank Aaen
61832;Time;;Kl. 13:54
61865;title_name;":
Ordføreren for en kort bemærkning.";Svend Auken
61911;Time;;Kl. 13:54
61935;name_party;":
Det sidste spørgsmål kan jeg altså ikke svare på,
vil jeg sige til hr. Frank Aaen. Men til gengæld
vil jeg sige, at de almene boliger jo får noget. Og
vi har lige lavet en aftale med hensyn til styringen af den almene sektor, hvor vi regner med at
sætte 5.000 boliger i gang, og hvor grundkapitalen er nedsat fra 14 til 7 pet. for at sætte gang i
byggeriet. Desuden er startlejen for boligerne
nedsat.
Så det er jo ikke, fordi vi ikke gør noget for
de almene boliger, overhovedet ikke, det er det
rene vås.";Anita Knakkergaard
62453;Time;;Kl. 13:55
62486;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
62546;Time;;Kl. 13:55
62562;name_party;":
Så synes jeg, man skal stemme for det ændringsforslag, der fjerner det, som forhindrer boligselskaberne i at få andel i puljen. Det ville da være
godt at stemme for det, og så var vi også ude
over det problem.
Men så må jeg spørge Venstre og De Konservative: Er det Venstre og De Konservative, der
har forlangt, at man ikke må afsætte hele puljen
til beskæftigelse og klimaforbedringer? Er det
Venstre, er det De Konservative, eller er det
Dansk Folkeparti? Det er jo et vigtigt element i
lovforslaget her, at man har strikket det lige nøjagtig sådan sammen, at man ikke stiller klimakrav med alle de tilskud, der gives, så hvem har
krævet det? Det må Folketinget og befolkningen
da have ret til at vide. Jeg troede, det var Dansk
Folkeparti, der havde krævet det, for det har jeg
læst et sted, men hvis det ikke er tilfældet, må
det jo være Venstre og De Konservative. Kan vi
få et svar?";Frank Aaen
63462;Time;;Kl. 13:56
63495;title_name;":
Ordføreren for en kort bemærkning.

(624)
Tirsdag den 31. marts 2009. (L 166)";Svend Auken
63585;Time;;Kl. 13:56
63609;name_party;":
Jamen jeg har sagt en gang før til hr. Frank Aaen,
at jeg ikke kan svare på det, for det er ikke os,
der har stillet krav om det. Men vi har selvfølgelig stillet krav om, at det skulle skabe beskæftigelse, og derfor synes vi, det er en god idé at udvide forslaget til at omfatte de ting, så også lejerne i det almene og det private udlejningsbyggeri
kan få noget.";Anita Knakkergaard
63984;Time;;Kl. 13:56
64017;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
64080;Time;;Kl. 13:56
64098;name_party;":
Nu siger DF's ordfører, at DF kun vil væksten,
og ordføreren siger også, at oppositionen kun vil
energibesparelser. Næ, vi vil faktisk begge dele,
og sigtet med dette forslag skulle jo være både at
sætte ekstra gang i beskæftigelsen og sætte ekstra gang i energibesparelserne.
Vi har fået nogle svar fra ministeren, og med
de svar bliver man faktisk bekræftet i, at det ville sætte mere gang i væksten og altså også beskæftigelsen, skabe flere job i byggeriet, hvis det
var sådan, at man øremærkede forslaget her til
energibesparelser. Det er jo sådan, at når man
renser beskæftigelseseffekten ud af forslaget for
de renoveringsprojekter, der i forvejen ville blive
gennemført, kommer vi helt ned på en beskæftigelseseffekt på 2.200 personer, og det er immer
væk ikke ret meget for 1,5 mia. kr.
Hvis vi derimod øremærkede til energibesparende projekter, ville vi få sat gang i en masse
nye projekter, som folk ville få en ekstra tilskyndelse til at sætte i gang, og så ville beskæftigelseseffekten være langt, langt større. Derudover
ville man også øge beskæftigelseseffekten, fordi
puljen netop ville blive øget fra 1,5 mia. kr. til
3 mia. kr.";Thomas Jensen
65254;Time;;Kl. 13:57
65287;title_name;":
Ordføreren.
..";Svend Auken
65313;Time;;Kl. 13:58
65337;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke ved, hvor hr. Thomas Jensen har de tal fra. Men jeg ved i hvert:
fald så meget, at man regner med, at forslaget vil
bevirke, at der kommer 5,5 mia. kr. ud, når man
investerer de 1,5 mia. kr. Så vil folk udføre yderligere arbejde for 3-4 mia. kr. mere, og det vil altså øge beskæftigelsen væsentligt mere end de
1,5 mia. kr., der står her.
I :
II 홢
I

4985";Anita Knakkergaard
65733;Time;;Kl. 13:58
65767;title_name;":,
Så er det hr. Thomas Jensen.";Svend Auken
65809;Time;;Kl. 13:58
65827;name_party;":
Jamen jeg kan da oplyse Dansk Folkepartis ordfører om, hvor jeg har de tal fra. Jeg har dem fra
økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren har i svaret
på spørgsmål nr. 34 sagt, at hvis det kun var nye
renoveringsprojekter, der kom i gang, ville mellem 4.300 og 4.800 komme i beskæftigelse. Men
hvis man medtager de renoveringsprojekter,
som i forvejen ville blive gennemført, kommer
man helt ned på, at kun mellem 2.200 og 2.400
kommer i beskæftigelse, så derfor er det da ret
klart, at beskæftigelseseffekten af forslaget er
meget, meget ringe.
Vi skal have øremærket forslaget til energibesparende foranstaltninger, så vi kan få sat gang i
nye projekter, og vi skal have afsat en ekstra pulje på 1,5 mia. kr., så beskæftigelseseffekten bliver
dobbelt så stor. Dansk Folkeparti gør ikke nok
for at sætte gang i beskæftigelsen, hvis Dansk
Folkeparti ikke bakker op om oppositionens ændringsforslag.";Thomas Jensen
66758;Time;"Første næstfotmand (Svend Auken):
Ordføreren for en kort bemærkning.
.";Kl. 13:59
66839;Time;;Kl. 13:59
66863;name_party;":
Jamen endnu en gang er det jo bare et socialdemokratisk overbud. Havde vi sagt 3 mia. kr.,
havde Socialdemokratiet og den øvrige opposition sagt 6 mia. kr.
Men vi skal jo altså også have gang i det almene boligbyggeri. Det starter jo allerede den
1. juli, hvor man har aftalt at nedsætte grundkapitalen, så skullé vi nu ikke lade være med at lade der gå inflation i det hele? Det er det, vi vil, vi
vil sammen med regeringen gerne se på, hvordan udviklingen løber, fordi det er på tide, at vi
får bygget nogle almene boliger.";Anita Knakkergaard
67400;Time;;Kl. 14:00
67433;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen,for en kort bemærkning.";Svend Auken
67498;Time;;Kl. 14:00
67518;name_party;":
Jeg er meget interesseret i at finde ud af, hvordan det her forslag er blevet til. For nogen tid siden var den konservative klimaminister ude at
sige, at det selvfølgelig skulle gå til klimainvesteringer og den slags ting. Så kom Dansk Folke-

4986

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

parti kort tid efter og sagde, at det skulle det ikke: det skulle gå til alting. Og så ser man et forslag.
Det synes jeg jo er lidt ærgerligt i dag, for hvis
nu det var, at regeringen ville have et bredt forlig - og jeg kan jo ikke vide, om det er Dansk
Folkeparti, der forhindrer regeringen i at lave et
bredt forlig med alle Folketingets partier, det
tror jeg faktisk der kunne blive i den sag her - og
man kunne kvalificere debatten og være med til
at finde flere, penge og inddrage andre områder,
som jeg også kan høre at Dansk Folkeparti er
enig i, men som der er ikke råd til det, hvem er
det så, der forhindrer, at der her kunne blive et
bredt flertal? Har Dansk Folkeparti sagt til regeringen: Det her ordner vi sammen med V og K?
Eller er det regeringen, der ikke vil have resten
af oppositionen med?";Bjarne Laustsen
68626;Time;;Kl. 14:01
68659;title_name;":
Ordføreren for en kort bemærkning.";Svend Auken
68705;Time;;Kl. 14:01
68729;name_party;":
Mon ikke faren ved det her havde været, at vi
overhovedet ikke var kommet i gang endnu,
hvis man skulle være blevet enig? Alene de her
ændringsforslag siger jo, hvordan og hvorledes
man kunne have siddet og kævledes om, at tingene bare blev værre og værre, om der blev større og større beskæftigelse, eller om folk blev arbejdsløse, og jeg ved ikke hvad. Det er jo her og
nu, tingene skal løses. Men det kunne jo være
nemmere med en lille forligsflok, end hvis alle
skulle have været inde og det kun var energirenoveringer, den øvrige del ville have. Jeg havde
ikke haft noget imod, at det havde været bredere, men det er det ikke, og det er nok, fordi der
ikke er andet end ævl og kævl.
:";Anita Knakkergaard
69430;Time;;Kl. 14:01
69463;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
69495;Time;;Kl. 14:02
69515;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er sådan i Dansk Folkepartis terminologi, at hvis man har nogle synspunkter, der ikke er i overensstemmelse med dem,
som der er i det topstyrede parti, så er det ævl
og kævl. Jeg har hørt en masse indlæg her i dag,
velkvalificerede indlæg, der handler om, hvorfor det ikke er med, og hvorfor det ikke kan lade
sig gøre, og om leje- og andelsboliger og en lang
række forskellige ting, som jeg synes er kvalificerede. Vi ved alle sammen, at vi står med en klimaudfordring og spørgsmålet om at finde nogle

besparelser i alternativ energi osv.: er det ævl og
kævl?
Jeg tror, at det, efter at jeg har hørt den svada
her, er Dansk Folkeparti, der har sagt: Det her vil
vi gerne have lov at ordne sammen med regeringen, for vi ønsker ikke, at der er nogen som
helst, der skal have indflydelse på det: Det har
vi set på fødevareområdet og en lang række områder. Og så må man også tage konsekvensen af
det, når det går galt og det ikke giver den effekt,
som var ønskelig, for så er det jo Dansk Folkeparti, der bærer skylden for, at vi stadig væk har
en alt for høj ledighed i forhold til beskæftigelsen.";Bjarne Laustsen
70646;Time;;Kl. 14:03
70679;title_name;":
Så er det ordføreren for en kort bemærkning.";Svend Auken
70735;Time;;Kl. 14:03
70759;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke deler hr. Bjarne Laustsens
skepsis. Jeg tror, det her vil gå godt, jeg synes,
det er et godt forslag, og jeg glæder mig til, at vi
kommer i gang med at kunne renovere, og at vi
kan komme i gang med at sætte noget beskæftigelse i gang.
Hvad tro angår, ja, så er det ikke tro, vi snakker om her, så er det jo fakta: det er ikke religion.
Men vi er yderst tilfredse med det, der ligger, og
vi beklager: Vi kan ikke stemme for oppositionens ændringsforslag. Og mange af de spørgsmål, der har været stillet her i dag, er jo spørgsmål, vi allerede havde under førstebehandlingen. Så det er det, jeg mener med ævl og kævl:
Man tager det op igen og bygger videre på det,
for det. er såmænd ikke ,så'meget ændringsforslagene, der har været talt om.";Anita Knakkergaard
71535;Time;;Kl. 14:03
71568;title_name;":
Så er der uden for ordførernes række ønske om
en tale fra hr. Bjarne Laustsen. Værsgo, hr. Bjarne Laustsen som privatist.";Svend Auken
71701;Time;(Privatist);Kl. 14:04
71733;name_party;":
Tak. Allerførst vil jeg sige, at vi har hørt den
konservative ordfører, hr. Knud Kristensen, udtale sig, og når han udtaler sig, bliver jeg altid i
tvivl om, om det er formanden for Arbejdsmarkedsudvalget eller formanden for Dansk Byggeri i Nordjylland, der udtaler sig. Jeg har simpelt
hen svært ved at finde ud af det.
Der var et indlæg fra den konservative formand for Dansk Byggeri Nordjylland, og vedkommende sagde, at der er behov for at gøre en

Tirsdag den 31. marts 2009(L 166)
hel masse ting, fordi ledigheden stiger og stiger.
Og i den samme uge hørte vi udtalelser fra regeringens repræsentant, må det jo så være, i form
af en arbejdsmarkedsordfører, dér sagde: Jamen
der er slet ikke behov for at gøre noget, vi har
stadig væk en historisk lav arbejdsløshed osv. Så
derfor har jeg simpelt hen svært ved at finde ud
af, hvad De Konservative reelt set mener i den
her sag.
Nu er der så kommet et forslag, og det er fint.
Jeg havde selvfølgelig ønsket, at det kunne være
. et bredt forslag. Men i forbindelse med udvalgsarbejdet, som jeg har fulgt, og de mange forslag,
der er til L 166, har jeg et spørgsmål til økonomiog erhvervsministeren, som jo er ansvarlig for at
svare på alle de her ting, så jeg håber da, at hun
har tid til at lytte efter.
Det, det drejer sig om, er, at man har givet en
række svar. Der har f.eks. været deputationer i
Folketingets Boligudvalg, der har spurgt: Hvorfor er f.eks. biobrændselsområdet ikke med, når
det er et af de steder, hvor man kan opnå en god
effekt? Vi har ikke fået en ordentlig forklaring
på, hvorfor det ikke er med. Noget, der er med,
er til gengæld udskiftning af oliefyr og gasfyr.
Når man så spørger, hvordan det hænger sammen, og hvad man kan få i tilskud til det, er der
ingen svar:
,.
Derfor ville jeg gerne have, at økonomi- og
erhvervsministeren kunne svare Folketinget, inden vi trykker på knappen her ved andenbehandlingen, for man har sagt i nogle af svarene,
at det skal parterne finde ud af bagefter. Man
har lovet, at når vi kommer efter påske, vil det
hele være klar, og så kan folk gå ind og søge.
Men er vi sikre på, i1t folk, hvis de vælger en kedeltype eller et oliefyr af en bestemt slags, præcis ved, hvad de kan få i tilskud, altså hvor meget det er, de i givet fald kan få til løndelen, til
arbejdsdelen og til materialevalget? Det synes
jeg kunne være interessant at vide.
Så har mange ordførere været oppe og sige
noget om, at det her selvfølgelig drejer sig om at
få gang i beskæftigelsen: og det er vi jo fuldstændig enige i. Så undrer det os, hvorfor f.eks.
malerarbejde ikke er med. Der var et spørgsmål
om trapper, der var et spørgsmål om isoleringsarbejde og den slags ting, Og noget af det er ikke
med. Og det er simpelt hen underligt, hvorfor
der lige nødvendigvis er nogle bestemte ting,
man har valgt ikke at have med. Jeg tror også, at
der var noget murerarbejde, der ikke var med.
Når man nu har valgt den strategi ikke bare at
have energirigtige ting med, hvorfor har man så

4987

lige nøjagtig valgt ikke at have de ting med? For
vi ved, at der er rigtig meget arbejde både i malerarbejde og i at lave trapper og den slags ting.
Så derfor er spørgsmålet: Hvorfor har man lige
præcis valgt ikke at tage nogle bestemte områder med, hvor vi i dag ved, at der også er stor ledighed? Jeg håber, at vi kan få et svar fra ministeren i dag, inden vi stemmer om det.
Jeg skal beklage, at man endnu en gang har
valgt at føre blokpolitik i så væsentlig en sag,
hvor Folketinget kunne være sammen om at,
støtte beskæftigelsen og dermed sørge for at forhindre nogle folk i at blive fyret og sørge for at få
genansat nogle af dem, der allerede er blevet fyret. Tak.";Bjarne Laustsen
75397;Time;;Kl. 14:07
75430;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Svend Auken
75483;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Man kan jo sige, at det egentlig er lidt særpræget
at følge en debat om anden behandling af L 166
her i Folketingssalen i dag, for det fyger med
kritiske og negative bemærkninger til den ganske udmærkede aftale, som regeringen har lavet
med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, og
hvor jeg kan forstå, at alle partier har tænkt sig >
at stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen. Et eller andet sted virker det, som om man
prioriterer sine politiske kræfter utrolig negativt.
홢홢
Men der er stillet nogle spørgsmål her i dag,
og dem vil jeg naturligvis forsøge at besvare. Jeg
kan jo starte med det sidste, der blev stillet til
mig, nemlig af hr. Bjarne Laustsen.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det nu
engang er sådan, at det ikke er nogen skam at
lave aftaler med de partier, der rent faktisk sidder ved aftalebordet, når aftalen skal laves. Realiteten er jo den, at det her er en opfølgning på
den finanslovaftale, der blev indgået i 2008 for
finansåret 2009. Og der forlod Socialdemokratiet
jo forhandlingerne. Jeg vil i det hele taget sige, at
det jo ville være umuligt at lave en aftale, såfremt vi i de sidste mange år havde valgt at lave
lange finanslovaftaler med Socialdemokratiet,
for så havde der ikke været nogen penge at lave
renoveringspuljen for.
Jeg synes, det er meget, meget tankevækkende at høre de partier, der har stået for en uansvarlig økonomisk politik og stået for, at der i de
sidste mange år skulle være brugt mange flere
penge, end vi rent faktisk valgte at bruge, fordi

4988

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

vi valgte at lægge penge til side, endnu en gang
stå her på talerstolen og tale for, at der skal bruges flere penge. Det er simpelt hen ikke overbevisende.
Jeg tror ikke, at det er 2 måneder siden,
Socialdemokratiets formand var ude at afsætte
36 mia. kr. til en såkaldt vækstpakke. Indtil videre kan jeg regne mig frem til, at Socialdemokratiet har brugt 30 mia. kr. ud af de 36 mia. kr. Det
vil sige, at man har 6 mia. kr. igen, og de skal så
række indtil den 31. januar 2010. Det bliver ikke
sjovt at være socialdemokrat de næste 1 Vi år, når
man så hurtigt futter pengene af.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi altid
har ønsker om brede aftaler, men lige præcis den
her aftale er jo en opfølgning på vores finanslovaftale, og det var selvfølgelig de partier, der bar
ansvaret for finansloven, der så også var med til
at igangsætte det her arbejde.
Så har der været en anden diskussion, som
jeg også synes er meget, meget besynderlig, når
man læser de meget udførlige svar, som vi har
givet til udvalget. Der har været en diskussion om, hvorvidt energirenovering er lige så beskæftigelsesfremmende som andre typer arbejde.
Der må jeg sige, at det ikke kan komme som nogen overraskelse hverken for hr. Thomas Jensen,
fru Nanna Westerby, hr. Morten Østergaard eller
hr. Frank Aaen, at hvis man vælger at udskifte
en varmepumpe eller et vindue, koster det faktisk rigtig meget i materialer, og det er en meget
lille andel af den samlede faktura, der rent faktisk går til noget, der får flere folk i arbejde. Det
er en meget lav andel af det, der rent faktisk er
beskæftigelsesfremmende. Det fremmer det
grønne, men det fremmer ikke det røde - i gåseøjne - i form af at få flere folk i arbejde.
Hvis man modsat vælger at se på opfugning
af ydervægge i en ejerbolig, er det faktisk for
99 pct/s vedkommende ren og skær arbejdsløn,
og det giver masser af beskæftigelse til murerne.
Malerarbejdet er jo også kommet med i ordningen, efter at det her forslag har været i høring,
og det er også noget, der er meget arbejdskraftintensivt. Der er ikke så store materialeudgifter
til det.
Derfor vil jeg sige, at det for mig simpelt hen
er uforståeligt, at der er partier, der her kan stå
og påstå, at det at udskifte til de mest energirigtige vinduer eller til de mest energirigtige varmepumper, som koster rigtig mange penge i materialer, skulle give lige så meget arbejde som
det at gå i gang med at male eller opfuge ydervægge. Det er simpelt hen efter min opfattelse at

tale imod bedre vidende. Og det synes jeg sådan
set ærgerligt, når de partier, der nu har brugt
1 time på at være kritiske, faktisk ender ined at
stemme for lovforslaget, fordi de jo egentlig i
princippet godt kan se, at der er meget rigtigt
i det.
Så har der været en lang diskussion om, hvorfor man ikke har ladet foreninger kunne søge
om tilskud fra ordningen. Der vil jeg meget gerne svare, som jeg også gjorde under førstebehandlingen, at det simpelt hen har været en helt
klar prioritering fra aftalepartiernes side, at vi
ønsker, at flest mulige skal have gavn af den her
ordning, og uanset om man så vil pumpe beløbet op til et højere beløb, er beløbet ikke uendeligt. Man kan spørge: Hvor mange mennesker
skal det her komme til gode? Hvis man f.eks.
havde sagt, at et stort boligselskab skulle have
mulighed for at søge, ja, så er det sådan, at de
største boligselskaber altså råder over 15.000 boligenheder, og det vil sige, at et enkelt boligselskab med et fingerknips ville kunne tømme puljen for 300 mio. kr.
Det synes vi ikke er formålstjenligt. Vi synes
faktisk, at det her er noget, som skal komme rigtig, rigtig mange danskere til gode, og vi ønsker
virkelig, at det. skal fremme beskæftigelsen og
også fremme valget af mere energirigtige materialer. Men hvis man havde valgt at sige, at selskaber skulle have mulighed for at søge, kunne
puljen blive tømt i løbet af ganske kort tid.
Der er så et andet problem, for hvis man så
ønsker en ligestilling, hvor også private udlejningsselskaber skulle have mulighed for at søge,
skal det EU-notificeres, for så er det statsstøtte,
og så vil den her pulje simpelt hen ikke kunne
komme i gang det næste halve. år. Og der kan
altså ikke være partier her i Folketinget, som i
den nuværende situation for alvor kan mene, at
man skal afvente en EU-notificering, før det her
kan sættes i gang. : 홢.";Kl. 14:07
81428;Time;"Jeg vil sige, at der nu også er andre hensyn,
som har været helt afgørende for de partier, der
står bag aftalen. Jeg vil sige, at der har været en
god, konstruktiv drøftelse mellem partierne.
Der er nogle, der har forsøgt at være lidt interesseret i, hvad det er, det ene parti har stået for, og
hvad det er, det andet parti har stået for. Jeg vil
sige, at der har været synspunkter om, dels. at vi
skulle fremme .energiforbedrende renoveringer,
dels at vi også skulle fremme beskæftigelsen.
Men jeg vil da også blankt erkende her, at vi
har fravalgt en metode, hvor det alene er energi-

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)
forbedrende renoveringer, det drejer sig om, for
så vil der simpelt hen være en lang række virksomheder, der slet ikke vil få gavn af den her
ordning. Og den situation, vi har lige nu på beskæftigelsesområdet, er faktisk en, der rammer
ret bredt. Hvis det var sådan, at man valgte at gå
den vej, som vi kan forstå at oppositionen ville
gå, ville der være en lang række mennesker, der
er beskæftiget inden for de områder, som ikke
ville få nogen som helst gavnlig effekt ud af, at
vi sætter det her gang. Og det har vi altså ikke
ønsket: vi har ikke ønsket på den måde at frasortere en masse, som vi faktisk tror meget gerne
vil i arbejde igen.
'
Jeg vil godt sige til hr. Morten Østergaard, der
gik lidt tilbage til hele den diskussion, vi havde
under førstebehandlingen omkring finanskrisen, at jeg bare gerne vil have et klart svar fra
Det Radikale Venstre. Ønsker Det Radikale Venstre den her lovgivning omkring den finansielle
sektor, ja eller nej? For med svaret er den diskussion i hvert fald lukket én gang for alle. Det indlæg, hr. Morten Østergaard holdt under førstebehandlingen, signalerede, at man ikke var tilfreds med den lovgivningsmæssige indsats, der
er lavet. Hvis Det Radikale Venstre har det synspunkt, vil jeg meget gerne høre det i dag, så et
klart svar på det synes jeg bare ville være ganske
fint.
Til sidst vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen: For
så vidt angår den endelige udmøntning og bekendtgørelse, er det selvfølgelig klart, at vi arbejder på højtryk for at få den fuldstændig på
plads, men jeg må sige, at nu har vi jo også taget
malerarbejde med. Og grunden til, at vi ikke har
kunnet svare helt præcist og heller ikke kan svare helt præcist i dag på, hvordan den endelige liste kommer til at se ud, er, at vi naturligvis tager
de høringssvar ind, som giver anledning til, at vi
lige skal gennemse, om der er flere ting, der skal
med på listen.
Så det skyldes ikke ond vilje fra min side, at
jeg ikke kan stå med en færdig bekendtgørelse i
dag og sige: Sådan kommer den præcis til at se
ud. Men vi vil selvfølgelig gøre vores yderste
for, at det her bliver færdiggjort hurtigst muligt
- og for, at det naturligvis er færdiggjort, således
at ordningen forhåbentlig, hvis Folketinget når
at vedtage lovforslaget inden påske, kan træde i
kraft efter påske. Men det er ikke af ond vilje,
det er simpelt hen, fordi vi helst ikke vil ekskludere ting, som vi måske i sidste ende opdager vil
have en gavnlig effekt, og der er malerarbejde
faktisk et godt eksempel på noget, som vi har la-

4989

det os overbevise om er fornuftigt at tage med i
ordningen.
Jeg vil sige til Folketingets partier, at fra man
får vedtaget lovforslaget til den endelige igangsættelse, vil vi selvfølgelig også bestræbe os på
at gøre vores arbejde så godt og så grundigt, så
den her ordning kommer til at have lige præcis
den effekt, som jeg har redegjort for her i dag.
Jeg vil bestemt ikke afvise, at der er andre områder, hvor der er behov for nogle småjusteringer,
det lytter jeg altså gerne til. Jeg synes faktisk, at
den her proces er gået meget hurtigt, og jeg har
lært, at nogle gange skal man lytte til nogle af de
kritiske høringssvar, der er. Og det er også derfor, vi sådan set har justeret på tingene i forhold
til det oprindelige udgangspunkt.
Vi vil gøre vores yderste for at lytte til kritikken, men jeg vil fastholde, at det er væsentligt
for os at holde fast i, at det her har to sigter, nemlig både at fremme beskæftigelsen - og derfor
gives der altså også tilskud til ting, der først og
fremmest har en beskæftigelsesfremmende effekt - og at fremme det grønne og klimaet, og
derfor gives der tilskud til energirenovering.";Kl. 14:13
85710;Time;;Kl. 14:17
85743;title_name;":
Dette indlæg har givet anledning til en lang række korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Frank Aaen.
:";Svend Auken
85861;Time;;Kl. 14:17
85877;name_party;":
Ministeren har naturligvis ret i, at der er stor forskel på de enkelte projekters virkning på beskæftigelsen og klimaet. Opsætning af køkkenelementer giver altså ikke nogen forbedring af
klimaet, og det giver også meget lidt beskæftigelse, hvorimod det giver masser af beskæftigelse og masser af klimaforbedringer, hvis man renoverer vinduesrammer og sætter nye ruder i,
der er energivenlige. Og mon ikke vi kunne
have aftalt os til det - aftalt os til, hvordan vi
skulle prøve at skrue det sammen, så det hele
var til gavn for beskæftigelsen og for klimaet?
Hvis ministeren er villig til det, synes jeg, at vi
skal tage forslaget tilbage i udvalget og prøve at
arbejde efter det, hvis det er humlen.
Men der er jo åbenbart en anden humle, og
det kan vi ikke få noget svar på, nemlig at et af
forligspartierne under forhandlingerne ovre hos
ministeren har modsat sig, at alle de projekter,
der skal gives penge til, skal være til gavn for
klimaet. Kan vi ikke få at vide, hvad det er for et
parti, vi skal tage fat i for at få fjernet den hurd-

4990

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

le, sådan at man kan aftale, at alle projekter både
skal gavne beskæftigelsen og klimaet?";Frank Aaen
87067;Time;;Kl. 14:18
87100;title_name;":
Ministeren, en kort bemærkning.";Svend Auken
87143;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg kan sige meget klart til hr. Frank Aaen, at der
generelt fra alle partier, som har deltaget i forhandlingerne, både været et ønske om at fremme beskæftigelsen og fremme det grønne. Og
der synes vi faktisk, at man har fundet en rigtig
god balance mellem de to synspunkter i det forslag, som foreligger her.";Kl. 14:18
87511;Time;;Kl. 14:18
87544;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
87594;Time;;Kl. 14:18
87610;name_party;":
Vil det sige, at hvis vi under udvalgsarbejdet
kan finde en model, nogle krav til, hvilke projekter der kan støttes, der siger, at projekter støttes,
i det omfang de gavner både klimaet og beskæftigelsen, vil vi kunne blive enige om det? Så
kunne man jo samle Folketinget. Derfor vil jeg
sige til ministeren, at jeg meget gerne vil have
sagen tilbage i udvalget, hvis vi kan finde en sådan formulering, som vi kan samles om, og som
er til fordel for beskæftigelsen og for vores alle
sammens klima.";Frank Aaen
88119;Time;;Kl. 14:19
88152;title_name;":
Ministeren, en kort bemærkning.";Svend Auken
88195;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke synes,
det ene skal udelukke det andet. Det skal være
sådan, at man stadig væk også kan sætte ting i
gang, der alene fremmer beskæftigelsen, og det
skal også være sådan, at man kan sætte initiativer i gang, der mest har et grønt element.
Det er der, jeg ligesom synes, at oppositionen
i den her sag måske bliver lidt for meget grøn og
glemmer den røde farve. Man glemmer egentlig
lidt, at vi altså står i en situation, hvor der er en
lang række mennesker, der arbejder inden for
byggeområdet, som rent faktisk er blevet arbejdsløse, og som meget gerne vil i beskæftigelse igen. Og - vil jeg sige til hr. Frank Aaen - uanset hvordan man vender og drejer det, er der altså en lang række af de mennesker, der ikke kommer i beskæftigelse, hvis vi vælger at sige, at det

eneste, vi vil give tilskud til, er at få udskiftet
vinduer og rammer.
Hr. Frank Aaen har ret i, at det er en af de
ting, som er meget arbejdskraftintensive, og som
også har noget materialevalg i. Men dér kan der
være rigtig god grund til f.eks. at få udskiftet en
varmepumpe - det er der ikke særlig meget arbejde i, men det vil virkelig gavne klimaet. På
samme måde kan der være rigtig god grund til,
at nogle får lavet andre ting, f.eks. vedrørende
deres tag, som også vil koste noget rent materialemæssigt, og som der også er en vis beskæftigelseseffekt i.
Derfor vil der være ting, hvor der er en forskellig afvejning af de to synspunkter, og derfor
synes jeg ikke at man skal begynde at ændre på
det, der er grundvilkårene.";Kl. 14:19
89795;Time;;Kl. 14:20
89828;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
89862;Time;;Kl. 14:20
89885;name_party;":
Jamen jeg vil da starte med en glædelig nyhed til
ministeren, som jeg ikke fik med i min ordførertale, nemlig at Det Radikale Venstre også kan
støtte ministerens ændringsforslag, og så er vi jo
allerede ved at bibringe den gode stemning.
I forhold til det konkrete spørgsmål til mig er
det jo ministeren velkendt, at Det Radikale Venstre ønsker et statsligt udviklingsselskab - det
foreslog vi under forhandlingerne om bankpakke II, det foreslog vi som en del af vores vækstpakke for et grønt vidensamfund, og det er selvfølgelig stadig væk vores holdning. Så det er
svaret på det.
Så siger ministeren i et svar til hr. Bjarne
Laustsen, at man forhandler med dem, der sad
ved bordet. Og det var jo det, der var så fantastisk, nemlig at man sådan set gjorde det, men
man glemte så den finanslovspart, man havde i
Liberal Alliance. Det førte så til, at det her forslag indtil videre - det har ministeren endnu
ikke forholdt sig til, hverken under første- eller
andenbehandlingen - alene har haft den effekt
at forværre den økonomiske krise, fordi det er
gået i stå. Folk har opsagt deres aftaler med
håndværkere, fordi de vil vente på, at de kan få
de her tilskud.
Det er en ekstremt kluntet og klodset politisk
håndtering fra regeringens side, som alene har
forværret den økonomiske krise, og det synes
jeg vi fortjener en forklaring på, når ministeren
nu bryster sig af processen.

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)";Morten Østergaard
91314;Time;"4991

viklingsselskab, som intet har at gøre med en
statsbank - det ved ministeren udmærket godt,
og det ville være klædeligt, om ministeren deKl. 14:22 monstrerede, at hun havde lyttet til dem, hun
forhandlede bankpakke med, og dengang havde
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperforstået det forslag.
sen):
Men tilbage til det her med energi. Jeg synes,
Det er jo mageløst at høre på hr. Morten Østergaard. Hr. Morten Østergaard indledte faktisk . det er så spændende at have en Konservativ
økonomi- og erhvervsminister, som siger, at det
sin besvarelse med at sige, at Det Radikale Vender med miljøet må vente, for nu drejer det sig
stre ønsker sådan en grøn udviklingsbank, hvor
om beskæftigelse, og at man så samtidig har en
man kan søge om finansiering af sine tilskud.
Konservativ klimaminister, som siger, at det
Hvad effekt ville det have haft på beskæftigelsen? Det ville jo have sat alting i stå i meget, me- med miljøet er det vigtigste for at sikre vækst
og velstand. Jeg tror sågar, at økonomi- og erget lang tid, hvis man havde lavet en ordning,
hvervsministeren selv har været på banen i dahvor alle bare kunne gå til en bank og søge - en
gens aviser og sige, at der er en snæver sammenstatslig bank vel at mærke, der så først skulle op
hæng mellem at satse på det grønne og satse på
at stå.
beskæftigelse.
Det her er da en langt, langt kortere proces.
Jeg siger bare: Det er en sang fra de varme
I løbet af meget få uger er det rent faktisk lykkelande, når ministeren ikke leverer varen i prakdes at få en aftale på plads og også at få sagen
sis.
fremmet i Folketinget, få lavet lovforslag, få det";Kl. 14:22
92944;Time;"sendt i høring, herunder også at få det førsteFørste næstformand (Svend Auken):
behandlet og andenbehandlet og forhåbentlig
Så er det ministeren for en kort bemærkning.
tredjebehandlet inden påske. Jeg erkender, at";Kl. 14:24
93169;Time;"når det er en sådan proces, er der altså nogle
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperting, der midlertidigt går i stå. Derfor er der
sen):
også lagt et vist pres på os, for at vi selvfølgelig
Jeg vil sige, at jeg til hver en tid gerne vil måle
skal søge at blive færdige inden påskeferien.
mig med de forslag, som kommer fra Det RadiMen at arbejde hurtigt i et par uger er en lille
pris at betale for så at få sat noget i gang, der vir- kale Venstre. Vi kan konkret bare tage det ændringsforslag, som vi behandler her i dag. Her er
kelig kan fremme beskæftigelsen.
det meste af oppositionen jo er gået sammen om
Med hensyn til den radikale model - hvor
et forslag, der siger, at den her pulje skal strække
man ligefrem vil til at lave en bank, der skulle
sig over 2 år. Hvad ville konsekvensen være af
stå for det her - må man sige, at det ville være
noget, der kunne trække tingene ud i meget lang allerede på nuværende tidspunkt at melde ud,
at den skal strække sig over 2 år? Ja, konsekventid.";Kl. 14:24
94180;Time;"sen er sådan set bare, at man trækker tingene i
langdrag. Konsekvensen er jo den, at hvis det";Kl. 14:23
94307;title_name;":
var sådan, at man kunne søge til langt, langt ind
Jeg beder indtrængende om, at man overholder
i 2010, var der måske nogle, der ville afvente lidt
taletiderne.
og holde lidt på pengene og ikke bruge pengene
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
94548;Time;"nu.
Derfor vil jeg sige, at der altså er en selvstænMorten Østergaard (RV):
dig pointe i at lave en sådan ordning særdeles
Jeg tillader mig at tage ministerens udenomsvar
tidsbegrænset, hvis det er sådan, at man ønsker,
som en anerkendelse af, at man i fremtiden vil
at den skal have en beskæftigelseseffekt her og
gøre sig lidt større anstrengelser for at sørge for
nu og ikke alene en beskæftigelseseffekt f.eks.
at få styr på sit flertal ved de aftaler, man laver
næste år.
og kanonerer ud til offentligheden, så vi ikke
Jeg tror faktisk, at det var hr. Mogens Lykkeskal se en gentagelse af den her ekstremt kluntetoft, der udtalte til Ritzau for få uger siden, at de håndtering fra regeringens side.
hele ideen i at lave den her slags puljer faktisk er
Det Radikale Venstres vækstplan for et grønt
at gøre dem stærkt tidsbegrænsede, for ellers får
vidensamfund har en beskæftigelseseffekt på
de ikke en effekt her og nu.
35.000, altså 10 gange så meget, som der ligger i
det her forslag. Og så foreslår vi et statsligt ud-";Kl. 14:23
95609;title_name;":
Ministeren for en kort bemærkning.

4992 -

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)";Svend Auken
95701;Time;;Kl. 14:25
95734;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Svend Auken
95798;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu bliver det sagt af ministeren, at det nærmest
er underligt, at vi i SF har tænkt os at stemme for
forslaget. Det har vi faktisk, for for os er lidt bedre end slet ingenting, for vi tror simpelt hen ikke, som den kommende statsminister - finansministeren - gør, at krisen bare driver over til èfteråret. Vi stemmer for det her forslag, fordi det
er så vigtigt at få sat gang i beskæftigelsen.
Men jeg må indrømme, at det undrer mig, at
man ikke med den her pulje har prioriteret de
initiativer, der både kan løse klimakrisen, sætte
gang i beskæftigelsen og være med til at løse
den økonomiske krise i Danmark. Det er f.eks.
isolering af mure, som er noget af det, der sætter
rigtig meget gang i beskæftigelsen. For det meste isoleringsmateriale gælder, at det endda er
produceret i Danmark. Hvorfor har man ikke
prioriteret at stille sig i den win-win-situation
ved at slå de to fluer med et smæk? Det virker,
som om man har spændt ben for en rigtig god
løsning, for, at vi kunne slå to fluer med et
smæk, fordi der var partifnidder fra Dansk Folkepartis side, som ikke vil være med til det med
energirenoveringer. Det synes jeg faktisk er rigtig ærgerligt, både for klimaets fremtid og for
dansk økonomi og beskæftigelse.";Kl. 14:25
97054;Time;;Kl. 14:26
97087;title_name;":
Så er det ministeren for en kort bemærkning.";Svend Auken
97143;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg vil da sige, at det jo ender i den store
forbrødring her i eftermiddag, for nu kommer
fru Nanna Westerby på talerstolen og taler om et
forslag, der er med i ordningen. SF er altid velkommen til at sparke en åben dør ind - ingen
problemer i det. Realiteten er altså bare den, at
regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har valgt at sige, at vi er enige i, at der skal gives et særligt tilskud til det grønne element, til
særlig energifremmende materialer, men samtidig ønsker vi altså også - fordi vi tager den her
krise meget alvorligt - at fremme beskæftigelsen
her og nu, og derfor har vi valgt at prioritere beskæftigelsesélementet meget konkret og eksplicit i lovforslaget.

Jeg er ked af, at den øvrige opposition har en
anden holdning til det og har valgt at sige, at beskæftigelsen ikke betyder så meget, og at det er
det grønne, der vejer tungest, men jeg er trods
alt glad for, at man stemmer for lovforslaget til
sidst.";Kl. 14:27
98150;Time;;Kl. 14:27
98183;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Svend Auken
98247;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, vi stemmer for det her lovforslag, for i modsætning til regeringen og Dansk Folkeparti lader
vi faktisk ikke fnidder på den måde spænde ben
for at støtte initiativer, der i hvert fald er et lille
skridt i den rigtige retning. Men man kunne
bare have taget et større skridt i den rigtige retning og prioriteret de renoveringer, som både
havde gjort noget ved klimaet og gjort rigtig meget for beskæftigelsen. Det havde vi i SF syntes
var en god ting.
Det, man til gengæld så har prioriteret i det
her lovforslag, er boligejere frem for boliglejere.
Jeg har et spørgsmål til ministeren, som jeg gerne vil have et klart svar på, og som jeg har fået et
nogenlunde klart svar på i nogle af de spørgsmål til lovforslaget, jeg har stillet: Kan ministeren bekræfte, at lejere ikke kan søge til lige så
mange typer af renoveringsprojekter, som ejere
kan? Det kunne jeg godt tænke mig at høre. Kan
ministeren bekræfte det? For det er jo helt klart.
en prioritering af en gruppe mennesker i Danmark frem for en anden.";Kl. 14:28
99289;Time;;Kl. 14:28
99322;title_name;":
Ministeren for en kort bemærkning.";Svend Auken
99368;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Nanna Westerby, at det er korrekt, at de mennesker, der bor i ejerlejlighed, og
de mennesker, der bor i lejelejlighed, ikke vil
kunne søge til den samme liste som dem, der
bor i hus. Og hvorfor har vi valgt at gøre det sådan? Det er sådan set, fordi såfremt vi åbnede
op for hele foreninger for dem, der bor i ejerlejligheder og lejelejligheder, og de skulle have
mulighed for at søge til renovering af tag eller
andet, ville de kunne tømme puljen i løbet af
nogle få dage.
Jeg kom med et eksempel før, og det gentager
jeg gerne. Der er faktisk boligforeninger, der har
15.000 lejligheder. Hvis man bare i gennemsnit

l

(625)
Tirsdag den 31. marts 2009 (L 166)

4993

siger, at de får et forholdsvis lille tilskud per lejr
synes jeg er et meget, meget mærkeligt argument. Selvfølgelig kan man sige, at by the end of
lighed, ville sådan en enkelt forening lige kunne
hive 300 mio. kr. ud af puljen i løbet af 1 time.
the day er der måske nogle, der ville bestille et
Der kan man sige, at selv med. det sådan lidt op- renoveringsarbejde under alle omstændigheder,
pustede ambitionsniveau, som oppositionen her men jeg synes altså ikke, at det skal komme nogen til skade, at man får sat gang i beskæftigelhar om 3 mia. kr., er det altså ikke mange, der
skal søge: før puljen er fuldstændig tømt. Og der sen.";Kl. 14:28
100754;Time;"har vi altså valgt at sige i forhold til et Danmark
i balance, at vi gerne vil have, at der er rigtig,";Kl. 14:31
100890;title_name;":
rigtig mange borgere i hele landet, der får glæde
Så er det hr. Thomas Jensen for en kort bemærkaf den her pulje.
: ning.";Svend Auken
101023;Time;;Kl. 14:30
101033;Time;;Kl. 14:31
101066;title_name;:;Svend Auken
101085;name_party;":
Så er det den sidste med korte bemærkninger til Ja tak. Det er da et usædvanlig skingert tòneleje,
ministeren, hr. Thomas Jensen.
ministeren går op i, ved at stå og tale om nogle
홢:
,";Thomas Jensen
101280;Time;folk, der er åndssvage. Jeg har ikke hørt nogle af;Kl. 14:30
101349;name_party;":
de ordførere, der har været heroppe, tale om, at
Ja tak. Nu står ministeren heroppefra og siger, at der er nogle, der åndssvage. Så det må stå for
ministerens egen regning.
der er en kæmpe beskæftigelseseffekt ved det
her forslag, og vi har jo også fået dokumenteret,
Men vi kan altså måske få bekræftet fra miniat der er 70.000 ledige i Danmark i dag, så jeg vil steren - hvis ministeren vil bekræfte mig i det bare spørge ministeren, om ministeren kan beat svaret på spørgsmål 34 er: at beskæftigelsesèfkræfte mig i, at jeg på mit spørgsmål - der hedfekten kun er et par og tyve hundrede med det
der så spørgsmål 34 - har fået et svar, hvor økoher forslag og det også er sammenholdt med, at
nomi- og erhvervsministeren bekræfter, at der
hvis man investerede i energibesparende forankun vil være en beskæftigelseseffekt på 2.150staltninger, ville man rent faktisk få gang i en
2.400 personer, der kommer i arbejde som følge
masse nye projekter og få en større beskæftigelaf det her forslag.
seseffekt. Det er faktisk det, vi kan høre af svaret";Thomas Jensen
102405;Time;på spørgsmål 11, som bekræfter, at der ville;Kl. 14:30
102483;title_name;":
komme en masse nye, projekter i gang, hvis det
Ministeren for en kort bemærkning.
var sådan, at vi øremærkede de her penge til";Svend Auken
102621;Time;"energibesparelser.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperSocialdemokraterne, som er med i det her
sen):
ændringsforslag, arbejder for, at vi både skal
Nu har jeg ikke lige svaret foran mig, men jeg
sætte gang i beskæftigelsen og sætte gang i enerhar da fuld tillid til, at hr. Thomas Jensen i hvert
girenoveringerne. Så jeg spørger igen økonomifald delvis har refereret fra besvarelsen af det.
og erhvervsministeren: Kommer der virkelig
Det, der er den store forskel i den her sag på for- 홢kun et par og tyve hundrede ekstra i beskæftiligspartierne og Socialdemokratiet, er sådan set,
gelse med det her forslag?";Kl. 14:30
103247;Time;"at vi gerne vil behandle alle danskere lige. Det,
som hr. Thomas Jensen har stået her fra talersto- Første næstformand (Svend Auken):
len og sagt for mindre end en halv time siden, er Ministeren. Derefter går vi til afstemning.";Kl. 14:32
103485;Time;"sådan set, at de danskere, der er så åndssvage, at
de allerede nu har tænkt over, at de gerne vil
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersætte gang i noget renovering, i hvert fald ikke
sen):
skal have noget tilskud. Nej, det er kun dem,
Jeg vil sige til hr. Thomas Jensen, at der kommer
som vi som smagsdommere siger vi gerne lige
rigtig mange mennesker i beskæftigelse, og det
vil hjælpe. Det er dem, der skal tælles med i den
svar, som hr. Thomas Jensen henviser til, fortælher ordning.
ler netop, at der kommer mange tusinde i beRealiteten er den, at det argument, som Soskæftigelse, og hvis man tager højde for, at en
del af det arbejde, der bliver sat i gang, ville væcialdemokraterne har brugt i dag, er, at der er
noget dødvægt i det her, for der er nogle, der al- re blevet sat i gang, selv om der ikke var en tilligevel vil lave renovering, og derfor skal de
skudspulje, så bliver der en netto ekstrabeskæfikke tælles med som en beskæftigelseseffekt. Det tigelse som følge af forslaget.

4994

.I

Tirsdag den 31. marts. 2009 (F 30)

Jeg vil fastholde, at hr. Thomas Jensen her fra
talerstolen under den deBat, vi havde for en halv
time siden, rent faktisk fremførte det synspunkt
på Socialdemokratiets vegne, at man jo ikke
skulle give tilskud til nogen, der i forvejen, om
jeg så må sige, alligevel ville bruge penge på et
eller andet, og at det ville være klogere alene at
bruge pengene på noget energirenovering.
Det ville så have den effekt, at en lang række
mennesker, der er beskæftiget inden for byggefaget, ikke ville få noget som helst at lave, de ville simpelt hen ikke være omfattet af den her ordning, da de ikke arbejder inden for de fag: det
gør de ikke. En maler vil jo f.eks. ikke kunne få
et job inden for det, som Socialdemokratiet foreslår her, fordi der skal være tale om ren energirenovering, og. det synes jeg jo i hvert fald er en af
de ting, som trækker en negativ retning, hvis
man ser det her med beskæftigelsesbrillerne på.";Kl. 14:32
105461;Time;Afstemning;Kl. 14:34
105505;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning,
og afstemningen foregår fra pladserne.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og afstemningen
starter nu. Har alle afgivet deres stemme?
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 5 af
samme mindretal som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og afstemningen
starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 56
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(Vì DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
RV)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
Vil ministrene redegøre for, hvorledes NATO,
der den 4. april kan markere sit 60-års-jubilæum, bedst møder fremtidens udfordringer?
Af Tom Behnke (KF), Søren Pind (V), Mogens
Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
Aaen (EL), Villum Christensen (LA) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009).";Svend Auken
107579;Time;;Kl. 14:36
107612;title_name;":
Jeg skal oplyse over for Folketinget, inden vi
starter behandlingen af denne sag, at det er min
vurdering, at der ikke bliver afstemning i dag

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)
om eventuelle forslag til vedtagelse under denne forespørgsel, men at eventuel afstemning vil
blive afholdt på torsdag.
홢
Hr. Tom Behnke.

4995";Svend Auken
107946;Time;Besvarelse;Kl. 14:38
107996;title_name;":
Jeg takker meget for Folketingets ønske om at få";Per Stig Møller
108056;Time;"en debat om NATO. Jeg synes, at det er utrolig
passende, for om 4 dage kan vi jo fejre NATO's
Begrundelse
홢
60-års-jubilæum, og for alle os, som har stillet
denne forespørgsel og skal besvare.den, er det jo
(Ordfører for forespørgerne)
altså en historisk mærkedag, fordi sikkerhedsTom Behnke (KF):
Jeg vil gerne starte forespørgselsdebatten med at politisk har NATO betydet kolossalt meget for
give udtryk for, at jeg er meget glad for, at der er Danmark og for Europa.
NATO har sikret Danmark under den kolde
så bred enighed om behovet for denne debat, og
krig. Vores medlemskab af NATO gav os trygat der er bred enighed om, at vi skal markere
hed. Jeg ved godt, at nogle historikere siger, at vi
NATO's 60-års-jubilæum på lørdag, den 4. april.
ikke var blevet angrebet under nogen omstænDerfor vil jeg gerne takke alle partier og meddigheder, det er jo faktisk ikke noget, man kan
lemmer for opbakningen til denne forespørgvurdere nu. Man kan kun vurdere, at man hele
selsdebat.
tiden havde risikoen, og man vidste jo også, at
NATO har.jo i 60 år sikret Danmark og den
den var til stede, og at der var styrker på den anvestlige verden frihed, fred og sikkerhed. Det
den side af Østersøen, som var specielt uddanmener jeg vi skylder NATO tak for, og derfor
nede i at gå i land i Danmark. Men det kunne
et stort tillykke herfra.
ikke lade sig gøre, fordi vi var medlem af NATO,
Oprindelig blev NATO jo etableret, da der
og dermed har man i de år sikret, at vi ikke kunvar en meget kraftig spænding mellem Øst og
ne blive mål for angreb.
Vest, og det gjorde sig jo også gældende de førDerfor er det også historiens ironi, at NATO
ste 40 år af NATO's liv. Men i 1989, netop som
fyldte 40 år præcis samme år, som muren faldt.
NATO havde 40-års-jubilæum, faldt Muren, og
mange spåede, at nu var det jo nok ganske over- Dengang var der mange af os her i ,Tinget, ,der
tvivlede på, om NATO så ville nå at blive 50 år,
flødigt, at NATO fortsatte. Men det har jo vist
sig, at intet: var mere forkert. Der er kommet nye for ikke at sige 60 år, for var NATO så ikke overtider, ja, og nye udfordringer, men NATO består, flødig? Men det viste sig, at NATO havde en eksistensberettigelse, der rakte langt ud over den
og også den dag i dag har vi behov for NATO.
kolde krigs alliancelogik. Det blev hurtigt klart,
: Hvad er det, der gør sig gældende i vore daat alliancen selv uden kold krig og direkte trusge? Ja, det, der er truslen og udfordringen, er
grænseoverskridende terrorisme, det er slyngel- ler mod medlemslandenes territorier nu havde
en vigtig rolle at udfylde som sikkerhedsgarant
stater, det er usikre stater uden lov og orden, og
og sikkerhedsmagnet i andre sammenhænge.
det er lande og stater, som kan risikere at bryde
Når NATO i år kan fejre sit 60-års-jubilæum, er
sammen og dermed blive en ganske stor belastdet således ikke blot som den mest succesfulde
ning for ikke bare regionen, men måske endda
forsvarsalliance i historien, men også som den
også helt op til os.
uomgængelige ramme om et sikkerhedsfællesDer er derfor tale om nye trusler, der er tale
om nye udfordringer, og derfot har vi forespørg- skab, der rækker langt videre end blot den fysiselsdebatten her i dag med spørgsmålet til rege- ske beskyttelse af medlemsstaternes territorier.
Der skal således ikke herske nogen tvivl om,
ringen om, hvordan NATO bedst møder fremtiat NATO gennem artikel 5-garantien - som er
dens udfordringer.
홢
,";Kl. 14:36
111478;Time;"musketereden, nemlig at et angreb på éri. er et
angreb på alle - har den bedste sikkerhedsgaDen fg. formand (Jens Vibjerg):
ranti over for uforudsigelige farer i en i stigende
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det
grad uforudsigelig verden. Men når NATO i dag
udenrigsministeren.
ikke blot er en forsvarsalliance, er det, fordi det.
også er blevet en bredt funderet sikkerhedsalliance. Det NATO, vi har i dag, er fundamentalt
anderledes end det NATO, der kom sejrrigt ud
af den kolde krig. Det omstillede sig til den nye

4996 .

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

tid og den nye tids trusler. Dels har en række
udvidelser næsten fordoblet antallet af medlemmer, og ved jubilæumstopmødet om et par dage
tiltræder Albanien og Kroatien, hvorved vi når
op på 28 medlemmer, dels har afslutningen på
den kolde krig og den kunstige opdeling af Europa betydet, at vi nok lever i et sikrere Europa,
men vi lever rent faktisk ikke i en sikrere verden.
Nye trusler har vist sig, som vi ikke kendte
under den kolde krig. Derfor må vi erkende, at
de sikkerhedspolitiske vilkår og udfordringer
har forandret sig betydeligt i løbet af det sidste
tiår. Nye trusler fra terrornetværk, spredning af
masseødelæggelsesvåben og risikoen omkring
sammenbrudte stater kræver en anden type
håndtering end de gammelkendte. De har dog
det til fælles med de tidligere udfordringer, at de
fordrer transatlantisk dialog og lederskab, altså
at vi fortsætter den transatlantiske alliance. For
netop den transatlantiske dimension gør fortsat
NATO til det helt centrale omdrejningspunkt,
når det gælder om at finde holdbare løsninger
på internationale sikkerhedspolitiske udfordringer. Derfor kan den transatlantiske dimension
endda blive styrket i årene fremover.
Det bekræftes af de signaler, der på det seneste er kommet fra såvel præsident Obama som
ikke mindst fra Frankrigs præsident Sarkozy,
der vil reintegrere Frankrig fuldt og helt i NATO. I begge lande er der en erkendelse af, at der
ikke er nogen modsætning mellem et stærkt
NATO og et styrket europæisk forsvarssamarbejde. Det giver os i årene fremover en stor mulighed for at forstærke det transatlantiske samarbejde og samtidig reformere NATO. Som allerede John F. Kennedy sagde, består NATO af to
søjler: den amerikanske og den europæiske. I en
alliance af frie og demokratiske lande er det naturligt, at der fra tid til anden vil være uenighed
mellem medlemmerne om, hvilken linje der skal
føres i et givet spørgsmål, og det har der været,
og det er der også i enhver familie. Men NATO's
store styrke er, at det er et unikt historisk baseret
værdi- og sikkerhedspolitisk fællesskab, som er
fast besluttet på at stå sammen om at imødegå
fælles sikkerhedspolitiske udfordringer. NATO
har hidtil vist en enestående evne til at tilpasse
sig udviklingen og ikke mindst de ændrede sikkerhedspolitiske vilkår, som jeg har nævnt. Lad
mig pege på, at NATO i 1995 besluttede at gennemføre sin første out of area-operation i Bosnien-Herzegovina - som jo ikke var medlem af
NATO - og det gjorde man i form af den såkaldte Operation Deliberate Force og efterfølgende

indsættelser af den robuste fredsbevarende operation IFOR, som vi var enige om her i Folketinget - eller et flertal var enige om.
Evnen til hurtig tilpasning får vi også brug
for fremover, hvor de konstant skiftende trusler
og udfordringer stiller krav til alliancens fortsatte omstillingsparathed. NATO står derfor over
for at skulle gennemføre en række nødvendige
reformer i de kommende år. NATO's engagement i Afghanistan er et godt eksempel på
NATO's nye rolle og på de nye udfordringer, der
følger med NATO's indsats for sikkerhed, stabilitet og terrorismebekæmpelse. NATO har påtaget sig et enormt ansvar i Afghanistan, og resultatet af indsatsen vil påvirke NATO's fremtid.
Svigter NATO her, går NATO i utide, vil islamisterne jo ikke tro, at NATO overhovedet spiller
nogen rolle for at kunne beskytte moderate og
udviklingsorienterede muslimske samfund.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Afghanistan er en meget vanskelig opgave. Fremskridtene vil tage tid, og der er ingen hurtige
løsninger. Først og fremmest er Afghanistan en
fælles opgave, for bliver Afghanistan igen centrum for terrorisme og terrortræningslejre, sendes terroristerne jo ud, ikke mindst til vores verdensdel.";Kl. 14:38
115784;Time;"Derfor må vi alle sammen i forbindelse med
Afghanistan dele byrder og risici, som det også
vil blive fremhævet i den erklæring, der bliver
vedtaget under topmødet. Det betyder, at når
præsident Obama beder sine allierede i Europa
om øgede bidrag, må Europa tage det alvorligt.
Som et af de lande, der bidrager forholdsmæssigt mest i Afghanistan, og som yder store ofre i
den uroplagede Helmandprovins - desværre for
mange gange de største ofre - har vi også en interesse i større byrde- og risikodeling mellem alliancens medlemmer.
Dernæst er det afgørende, at vi løser opgaven
innovativt. Traditionelle måder at håndtere sikkerhedsmæssige udfordringer på er ikke nok i
en så kompleks konflikt som den i Afghanistan.
Skal vi undgå, at Afghanistan igen bliver det fristed for terrorister, som det var, skal vi altså ikke
bare sætte militært ind, men også civilt. Den sikkerhedsmæssige indsats skal integreres med
den udviklingsmæssige og den politiske. Vi kan
ikke skabe stabilitet og sikkerhed uden udvikling - og omvendt. Og der skal en politisk overbygning til for at skabe bæredygtig stabilitet og
udvikling.

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)
Danmark har længe været bannerfører for, at
en sådan samtænkning bliver den naturlige tilgang til konflikthåndteringen og genopbygningsindsatsen. Det er en tilgang, vi selv praktiserer i det daglige i Afghanistan, og det har vi
gjort, lige fra den første dag vi lavede det første
beslutningsforslag. Denne tilgang er nu også
NATO's, ligesom den er en del af den nye amerikanske Afghanistan-Pakistan-strategi, som er
blevet offentliggjort i dag. 홢
Vigtigheden af at se Afghanistan i et regionalt
perspektiv, som også er en del af AfghanistanPakistan-strategien for USA, er vi også ganske
enige i: og det har vi stået for længe. Særlig Pakistan er afgørende for stabiliseringsindsatsen i
Afghanistan. Uden et stabilt Pakistan, forbliver
Afghanistan ustabilt. Og uden et stabilt Afghanistan, kan Pakistan blive meget ustabilt.
NATO's engagement i Afghanistan har også
understreget behovet for alliancens styrkelse i
samarbejdet med andre aktører. Det gælder naturligvis især FN, men i stigende grad også EU,
der er blevet en naturlig .partner for NATO. Begge organisationer har fælles sikkerhedspolitiske
målsætninger. Det ser vi i Afghanistan, hvor
EU's politimission under ledelse - god ledelse,
anerkendt ledelse - af vores danske politichef
Kai Vittrup gør en stor indsats for at styrke Ian-.
dets politikapacitet. Og vi ser det også i Kosova
og i pirateribekæmpelsesindsatsen i Adenbugten, hvor organisationerne arbejder tæt sammen
- og hvor vores skib jo er det, der har taget flittigst fat i nakken på piraterne.
Samarbejdet mellem EU og NATO fungerer
godt, men desværre ikke altid godt nok. Det er
alle parter enige om, og der er en stigende ,erkendelse af nødvendigheden af at få ryddet de
sten af vejen, som fortsat udgør en hindring. Her
håber jeg og regner jeg med, at den franske reintegration i NATO bidrager til at styrke samarbejdet, for der er jo ingen tvivl om, at EU besidder
en række unikke kompetencer inden for den civile krisehåndtering, ligesom EU evner at løfte
en række militære opgaver i den lettere ende af
det militære operationsspektrum. Men vi må
sikre, at vi udnytter hver organisations individuelle styrker og kompetencer bedst muligt, så
de bliver komplementære og ikke kopier.
Eftersom NATO har påtaget sig et mere globalt engagement, må samarbejdet med partnere
uden for det transatlantiske område intensiveres, ligesom det skal ske i vores eget nærområde.
NATO-udvidelserne har været og forbliver et
vigtigt signal om en fortsat åben alliance: vi er

4997

ikke en lukket klub. Ligesom tilfældet har været
med EU-udvidelserne, har optagelsen af nye >
NATO-medlemmer haft en stabiliserende effekt
i Europa. NATO's åbne dør-politik bør derfor
fortsætte.
Det er og skal forblive at være suverænt op til
NATO og de lande, som ønsker medlemskab, at
beslutte, om og hvornår medlemskab skal gives.
Det betyder også, at vi står ved vores løfte til Georgien og Ukraine om fremtidigt medlemskab. ""
Der tales ikke her om medlemskab i morgen eller i overmorgen: det er der ingen äf dem der er
klar til. Både Ukraine og Georgien har behov for
yderligere reformer, og det skal de hjælpes med,
og det er vi i gang med. Begge lande har endnu
meget, der skal indhentes, inden de er rede til
medlemskab. Disse reformer skal NATO fortsat
hjælpe med at gennemføre - og er NATO i gang
med at hjælpe med at g e n n e m f ø r e .
For 10 år siden oprettede man klogeligt
NATO-Rusland Rådet - også for at markere, at
den kolde krig var slut, og at vi var inde i en ny
tidsalder - og det var for at sikre afspændingen
i Europa. Begivenhederne i august i Georgien
viste desværre, at afspænding ikke er en selvfølge i Europa. Derfor er der behov for at udvikle
dette råd og ikke at nedlægge det. Det er jo ikke
kun til på solskinsdage, det er også til på regnvejrsdage. Derfor var det en rigtig beslutning,
NATO's udenrigsminister traf på mødet den
5. marts, hvor vi opnåede konsensus om at genoptage de formelle møder med Rusland. For det.
er et væsentligt forum, hvor vi kan drøfte både
de emner, som vi er uenige om - såsom f.eks.
netop den omtalte NATO-udvidelse, og det kan
være CFE, og det kan være missilforsvaret - og
de områder, hvor vi har fælles interesser med :
Rusland. Det kan jo f.eks. gælde terrorbekæmpelse og indsatsen i Afghanistan.
Der er ingen tvivl om, at NATO har bevist sin
eksistensberettigelse også efter Murens fald.
Forsvarsalliancen har udviklet sig til et unikt
transatlantisk sikkerhedsfællesskab, som vi heller ikke i dag kan undvære. I kraft af vores indhøstede erfaringer og konstruktive samtænk-,
ningsindsats er Danmark i stand til at spille en
stærk og aktiv rolle i bestræbelserne på at gøre
det 20. århundredes mest succesfulde forsvarsalliance til en lige så succesfuld sikkerhedsalliance
i det 21. århundrede. Jeg ser derfor frem til en
god og vedkommende drøftelse i dag om, hvordan denne alliance, der nu fylder 60 år, fortsat
vil udgøre en hjørnesten i dansk sikkerhedspoli-

4998

Tirsdag den 31. marts 2009. (F 30)

tik, og hvordan vi bedst i NATO kan møde fremtidens udfordringer.";Kl. 14:44
121977;Time;;Kl. 14:51
122008;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det forsvarsministeren.";Jens Vibjerg
122077;Time;;Kl. 14:51
122109;title_name;":
Som udenrigsministeren er jeg også meget tilfreds med at få chancen for at diskutere NATO
her i dag. Danmark har i 60 år været godt tjent
med vores NATO-medlemskab, og for et mindre
land som Danmark giver NATO-samarbejdet for
det første gode muligheder for at præge den
transatlantiske sikkerhedsdagsorden, og for det
andet giver NATO jo med sine militære standardiseringskrav, øvelser og lignende mindre lande
som Danmark mulighed for at agere internationalt sammen med gode samarbejdspartnere. Det
betyder også, at der er en højere sikkerhed for de
danske soldater, når de er indsat i missionerne
rundtomkring i verden.
Det siges i kapitel 1 i den netop afgivne beret-,
ning fra Forsvarskommissionen:
»Det er kendetegnende for truslerne og udfordringerne i en globaliseret verden, at de er for
komplekse til, at de kan håndteres af noget enkelt land. Multilaterale løsninger vil derfor være
påkrævet i et hidtil uset omfang.«
Jeg er helt enig i kommissionens betragtninger. I denne globaliserede verden med gammelkendte, nye og ukendte trusler og udfordringer
har vi brug for NATO, og vi har brug for et effektivt NATO. Nu på 60-årsdagen er NATO engageret i den mest krævende operation til dato,
nemlig i Afghanistan. Der er ingen tvivl i mit
sind om, at Afghanistan lige nu og i en tid fremover vil være og skal være NATO's topprioritet.
Som også udenrigsministeren var inde på, er Afghanistan et eksempel.på den type af indsatser,
som forsvaret og NATO-alliancen må indrette
sig på at kunne håndtere i årene fremover.
NATO har hidtil været dygtig til at omstille
sig til tidens trusler og udfordringer, og fortsat
omstilling vil også fremadrettet være en nødvendighed for at håndtere NATO's virke som en
regional organisation med global rækkevidde.
Og der er naturligvis ikke plads til at hvile på
laurbærrene.
Lad mig sige et par ord om det med at tilpasse sig til fremtidige trusler og udfordringer. Vi
kender det jo fra arbejdet i Forsvarskommissionen - hvordan indretter vi dansk forsvar mest
hensigtsmæssigt? Vi har nu ved flere forsvars-

forlig tilpasset forsvaret, så vi i dag kan deltage
aktivt og markant i internationale fredsskabende og fredsbevarende operationer, og vi vil fortsætte denne udvikling, så forsvaret er relevant >.
i forhold til de aktuelle og fremtidige behov og
trusler. Men jeg vil gøre det klart, at forsvaret
både skal være gearet til suverænitetshåndhævelse og til udsendelse i internationale missioner.
Også i NATO har man set, at de konstant skiftende trusler og udfordringer stiller krav til alliancens fortsatte omstillingsparathed. NATO og
en række NATO-lande står derfor over for at
skulle gennemføre en række nødvendige reformer i de kommende ,år. Man må indrette sig
fleksibelt med både fleksible styrker og fleksible
strukturer.
Fra dansk side har vi presset på for, at NATO
og NATO-landene fastholder dette fokus på omstilling og fleksibilitet. For NATO som organisation betyder det b1.a., at man må se på sit eget
hovedkvarter i Bruxelles - passer indretningen
til nutiden? Det gør den ikke helt. Generalsekretæren vil derfor på det kommende topmøde
fremlægge en såkaldt reformpakke med det formål at justere arbejdsgange, antallet af komiteer
m.v. med henblik på at indrette forsvaret til nutiden.
For landene i alliancen betyder det: at man
må opprioritere det, der i NATO-jargon kaldes
transformation, altså at omstille fra et primært
statisk territorialforsvar, som vi havde det under
den kolde krig, til et mere fleksibelt forsvar - et
forsvar, der er bedre egnet til at kunne udsendes
til internationale operationer som den, vi ser i
Afghanistan, eller til at bistå andre NATO-lande,
hvis der skulle opstå behov herfor.
Forsvarsministrene i NATO har netop - med
klar støtte fra Danmark - hævet grænsen, så
50 pet. af landenes hærstyrker skal kunne udsendes. Der var ikke enighed om at hæve græn-,
sen fra 8 til 10 pet. af de styrker, landene kontinuerligt skal kunne opretholde i internationale
missioner, men udviklingen går heldigvis den
vej. Det betyder naturligvis ikke, at landene dermed automatisk vil bidrage endnu mere til indsatser som i Afghanistan. Ud over evne skal
man selvsagt også have både viljen og økonomien til at deltage i de her opgaver, men når vi ser
på Afghanistanindsatsen, vil vi se, at NATO-landenes samlede indsats er bedre end sit rygte og
udvikles hele tiden. Jeg har en klar forventning
om, at en række lande fremover vil bidrage end-

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)
nu mere både militært og civilt, som også udenrigsministeren var inde på.
Fra dansk side er vi i øjeblikket spændt hårdt
for. Vi bidrager allerede i dag med rigtig mange
soldater i bl.a. Afghanistan, set i forhold til vores
indbyggerantal. Alligevel vil vi den 15. juli sende yderligere 100 læger og sygeplejersker til bemanding af et felthospital i Camp Bastion.
...
,";Søren Gade
126946;Time;"Jeg deler udenrigsministerens nøgternhed i
beskrivelsen af Afghanistan. Vi må ikke glemme,
de opnåede resultater, lige fra det indlysende, at
Taleban ikke længere er ved magten, til de mange daglige eksempler på forbedringer, som jeg
også selv kan bevidne, når jeg besøger vore udsendte soldater i Afghanistan.
Nogle af de danske soldater har desværre
måttet betale den højeste pris. Hvert tab er ét tab
for meget og ubærligt, særlig for de pårørende.
Men fremskridtene og den kæmpe indsats, de
danske soldater dagligt yder, gør, at tabene ikke
er forgæves set i det store perspektiv, selv om
det er svært at se, når tragedien rammer os. Det,
vi skal huske på, er, at der er tale om en operation med henblik på også at forbedre vores egen
sikkerhed, og der er tale om en operation i
Afghanistan, som er forankret i FN-resolution
1386. Vores udsendte soldater kæmper sammen
med andre for vores sikkerhed.
Jeg er optimist. Den øgede fokus, herunder
fra USA, vil give endnu flere positive resultater i
Afghanistan i årene fremover, og den øgede fokus på omstilling og fleksibilitet, som også den
franske genindtræden i den militære del af
NATO vil bidrage til, vil gøre NATO og NATOlandene bedre i stand til også i fremtiden at
håndtere indsatser som den, vi ser i Afghanistan. NATO er godt på vej og kan med rette fejre
sin 60-års-fødselsdag som den vigtigste forsvarsalliance i nyere tid.
Jeg ser ligesom udenrigsministeren frem til en
god debat, og jeg er glad for, at der både i Folketinget og i befolkningen her i Danmark er en
stærk opbakning til vores medlemskab af alliancen. Tak.";Kl. 14:56
128542;Time;;Kl. 14:57
128573;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første er hr. Søren Pind
fra Venstre.

4999
..";Jens Vibjerg
128704;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 14:57
128743;name_party;":
Det er jo et emne med høj aktualitet, vi i dag behandler. I den senere tid har man kunnet læse
den ene avisside efter den anden om processen,
der går forud for. udpegelsen af en ny generalsekretær for forsvarsalliancen. Men pressens blik
har været rettet stift mod personer og ikke mod
alliancens fremtidige udfordringer, og derfor
kan man i dag glæde sig over, at Folketinget behandler spørgsmålet om visionerne for NATO's
fremtid. I den forbindelse vil jeg gerne takke
udenrigsministeren og forsvarsministeren for
gennemgangen af regeringens syn på NATO's
udfordringer, som jeg til fulde deler.
For at forstå nutiden og vel især fremtiden
er det nødvendigt at kende fortiden, og NATO's
fortid er som bekendt historien om en vestlig
verden, der forenedes for at forsvare.sig mod.
kommunismens trussel fra Øst: I årtier var fronterne trukket skarpt op, truslen om en atomkrig
og om ragnarok var altid til stede. Danmark lå
midt på grænsen mellem Øst og Vest, men beskyttet af NATO's skærmende vinger. Muren
faldt, jerntæppet blev opløst i det rene ingenting, og verden var et optimistisk sted at være.
NATO måtte derfor også tilpasse sig den nye
virkelighed, men uden at alliancens løfter til
medlemsstaterne ændrede sig. Frihed og sikkerhed skulle forsvares med magt - om nødvendigt. Nye medlemmer kom til, og ved topmødet
i april byder alliancen velkommen til endnu to,
Albanien og Kroatien.
Den 11. september 2001 indtrådte et paradigmeskift og en ny erkendelse af, at truslen mod
Vestens frihed nu ikke længere kun kommer fra
stater, og at størrelsen og alvoren ikke alene kan
måles i antallet af sprænghoveder og kampvogne. Terror strømmer til udefra og indefra og benytter sig af metoder, der er kendetegnet ved
fejhed og en fuldstændig mangel på respekt for
menneskeliv og menneskerettigheder. Så mens
truslen fra terrorismen er diffus og uklar, er
NATO's løfte til Vesten konkret og klart som
altid: frihed og sikkerhed.
Men metoderne, der skal tages i brug for
at opfylde løftet, har ændret sig fundamentalt.
Europa er mindre præget af krig end nogen sinde før, men man skal ikke tro, at sikkerheden
dermed er sikret. Krigen og kampene foregår

5000

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

stadig væk, men de foregår ude i en verden
langt væk fra vores eget land.
I Afghanistan kæmper danske soldater tappert side om side med soldater fra andre NATOlande. Vi skylder dem en varm tak herfra for
den store indsats, de gør. De gør det for at sikre
afghanerne en fremtid, men i takt med at verden
også er blevet global, sker det også med det
langsigtede mål at værne om den vestlige verdens sikkerhed, herunder selvklart også Danmarks sikkerhed.
Netop Afghanistan er NATO's største udfordring i disse år, og det er en udfordring, som
ikke kan løses militært, men hvor det militære
aspekt skal nytænkes og sættes ind i en sammenhængende udvikling, både økonomisk og
politisk. Det er ikke en let opgave, og der findes
ikke nogen patentløsning, men NATO er på vej
og kan f.eks. lade sig inspirere af Danmarks Afghanistanstrategi.
Det er med stor glæde, at jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti
og Det Radikale Venstre kan fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at medlemskabet af NATO,
bl.a. i kraft af art. 5 som garanten for at imødegå
trusler mod Danmark, uforandret er grundlaget
for dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik og opfordrer regeringen til fortsat at arbejde for at
styrke Alliancen som
- det centrale forum for dialogen om udvikling
af det transatlantiske forsvars- og sikkerhedssamarbejde,
- leder af fredsskabende og fredsbevarende
operationer som på Balkan og i Afghanistan,
- instrument for fortsat omstilling af medlemslandenes militære strukturer og kapaciteter til
nye udfordringer og
- en åben og samarbejdsorienteret alliance, der
med sin udvidelses- og partnerskabspolitik
bidrager til regional og international stabilitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).
Det er en glædens dag i dag. Der er som bekendt
større glæde i himlen over 1 omvendt synder
end 99 retfærdige, og derfor vil jeg godt byde
velkommen til SF i den lejr, der bakker op om
Afghanistanindsatsen. Det er fantastisk, at SF
har valgt at tilslutte sig det her forslag til vedta-

gelse, hvori man klart ser NATO's fremtid defineret som på linje med Afghanistanindsatsen.
Det efterlader nu alene Enhedslisten som modstander af den danske indsats i Afghanistan.
Og det er i og for sig en skam, at presselogen i
det danske Folketing i dag ikke er fyldt, og jeg
synes, det er. passende, at vi har det besøg, vi har
her i dag, for det er faktisk en fantastisk gestus,
det er en fantastisk gestus, at så bredt et samarbejde i Danmark nu står sammen om den danske Afghanistanindsats og bakker op om NATO.";Søren Pind
133546;Time;;Kl. 15:03
133577;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående, for
der er et par korte bemærkninger.
Jeg skal også lige sige, at det fremsatte forslag
til vedtagelse nu vil indgå i den videre debat.
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Jens Vibjerg
133815;Time;;Kl. 15:03
133831;name_party;":
Tak. Nu startede hr. Søren Pind med at fortælle
om den proces, der foregår i øjeblikket vedrørende udnævnelse af en ny generalsekretær for
NATO.
I den forbindelse er der en hel del kontakter
til Tyrkiet, som åbenlyst går ud på at levere en
eller anden form for vare til Tyrkiet, for at de
skal kunne støtte hr. Anders Fogh Rasmussen
- statsministeren, som det hedder - som ny generalsekretær. Derfor vil jeg gerne spørge hr.
Søren Pind, om ikke det må være sådan helt
principielt, at der under ingen omstændigheder
kan gives politiske indrømmelser til Tyrkiet som
modydelse for at acceptere en ny generalsekretær.
II";Frank Aaen
134459;Time;;Kl. 15:03
134490;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
134528;Time;;Kl. 15:03
134543;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med nogen af de forhold,
som hr. Frank Aaen her bringer op. Som bekendt
er der mange, ikke mindst i regeringen, som
ikke besvarer hypotetiske spørgsmål. Derfor må
jeg bede hr. Frank Aaen om at uddybe sine synspunkter og dokumentere dem i højere grad, end
tilfældet er, for en så løsagtig fremstilling her i
Folketingssalen synes jeg ikke at de danske vælgere kan være tjent med.";Søren Pind
134953;Time;;Kl. 15:04
134984;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort
bemærkning.

(626)
Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

5001

-Kl. 15:04 NATO har været en bragende succes, i den forFrank Aaen (EL):
stand at den har fjernet trusler imod vores sikHvis man nu har læst aviser, som jeg ved, at hr.
kerhed uden krig. Man kan altid diskutere, om
Søren Pind også gør - og endda gør flittigt - har
det var NATO, der sejrede, eller det var modpardet jo stået flere gange i aviserne, at der foregår
ten, der faldt sammen under vægten af sin egen,
en sådan overvejelse om, hvad Tyrkiet kan få
indre meningsløshed, men NATO ydede os den
som modydelse.
beskyttelse, der skulle til, til at den begivenhed
Men lad mig så bare gøre det helt principielt,
heldigvis kunne indtræde.
for det er jo et principielt spørgsmål: Kan man
Jeg er også enig med udenrigsministeren i, at
under nogen omstændigheder forestille sig, at
NATO's betydning i dag jo er langt videre end
man giver ét land - i det her tilfælde Tyrkiet,
den fysiske beskyttelse af vores territorium, og
men bare helt principielt ét land - politiske
at det, vi forholder os mest til, når vi taler NATO
modydelser, som f.eks. er i modstrid med, hvad
- det fremgik også af ministrenes besvarelser Danmark står for, som pris for at kunne støtte en er de nye usikkerheder, og det er de nye udforgiven udnævnelse af en person til generalsekredringer, og det er det, at vi kan bruge NATO
tær?
som forum for den nødvendige transatlantiske";Jens Vibjerg
136453;Time;dialog om, hvordan vi møder disse udfordrin- .;Kl. 15:05
136531;title_name;":
ger.
Tak. Så er det ordføreren.
홢 Det er vigtigt, at Frankrig reintegrerer. Det er";Jens Vibjerg
136625;Time;vigtigt at fortsætte overvejelserne om, hvordan;Kl. 15:05
136688;name_party;":
arbejdsdelingen og samarbejdet kan være melJeg er ikke helt sikker på, at hr. Frank Aaens do- lem NATO og det europæiske udenrigs- og forkumentation lever op til forretningsordenens
svarspolitiske samarbejde, som Danmark deskrav om henvisninger, men lad det nu fare.
værre endnu ikke er medlem af, men som vi efJeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det er et
ter vores opfattelse så hurtigt som muligt bør
spørgsmål af en sådan karakter, at jeg finder det blive medlem af. Det er også vigtigt at se, hvor
umuligt at besvare. Det er et hypotetisk spørgsskæringen ligger i samarbejdet mellem, hvad
mål: det et spørgsmål, som ingen gtænser har:
NATO kan udrette, og hvad NATO kan hjælpe
det er et spørgsmål, som er ubesvarligt. Der vil
FN med at udrette.
altid kunne opstilles situationer med gråzoner .
Vi skal styrke samarbejdet med Ukraine og
og lignende, men jeg vil da godt tilkendegive
Georgien og andre i naboområdet, og der kan
- under forudsætning af, at det så ikke bliver
være et perspektiv for også deres deltagelse i
misbrugt, og det kan man jo altid bekyinre sig
NATO, som jeg er enig i ligger forholdsvis langt
om i den her sammenhæng, men selvfølgelig
ude. Men vi skal samtidig, og det er jeg glad for
sagt sådan i al almindelighed - at der ikke skal
at NATO besluttede sig for at genopruste i, styrvære tale om, at der ydes politiske modydelser
ke samarbejdet med Rusland, fordi vi har brug
i en sådan helt hypotetisk proces. Og jeg aner
for Rusland i bekæmpelsen af international terikke engang, om den proces, som hr. Frank Aaen rorisme, i løsningen i Afghanistan, i overtalelsen
sigter til, finder sted.
af Iran til at blive et samarbejdsvilligt medlem af
. .";Søren Pind
138374;Time;det internationale samfund og i en lang, lang;Kl. 15:05
138451;title_name;":
række andre spørgsmål.
Tak til Venstres ordfører. Den næste er hr. MoDer er sket utrolige forandringer i Europa de
gens Lykketoft som ordfører for Socialdemokra- sidste 20 år og dermed også med NATO. Der er
terne.
nævnt indsatsen på Balkan, som kom noget";Jens Vibjerg
138717;Time;"sent, men som jo også har speedet overvejelser(Ordfører)
ne op om, hvordan vi kan være tidligere ude i";Kl. 15:06
138841;name_party;":
tilsvarende situationer både gennem NATO og
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren og
EU.
forsvarsministeren for gode besvarelser og for
Udvidelsen er et utrolig vigtigt kapitel, den
anledningen til at diskutere perspektivet for
udvidelse, der er foregået, og som nu i denne
NATO fra de første 60 år og måske til de næste.
omgang afrundes med Albanien og Kroatien i
Taletidsbegrænsningen gør jo, at man ikke .
denne uge: Jeg husker selv, hvordan jeg i min
har mulighed for at gå så meget i detaljer som
korte udenrigsministertid var med til at lobbye
ministrene, men man kan jo roligt fastslå, at .
i Washington for det baltiske medlemskab af

5002

Tirsdag den 31: marts 2009 (F 30)

NATO med den begrundelse, at, ja, det kan godt
være, at der er nogle militærteknikere, der siger,
at det kan vi ikke nødvendigvis forsvare, men
det handler i virkeligheden om noget andet. Det
handler om at betrygge disse nye demokratiers
stabilitet, at de får den moralske og politiske garanti, som både medlemskabet NATO og EU er
for dem.
Det har været en vigtig udvikling. Mest aktuel er selvfølgelig Afghanistan, som vi har haft
mulighed for både i fællesskab mellem regeringen og Socialdemokratiet og andre at lave en
strategi for og opdatere en strategi for for ganske nylig, og også diskutere her i Tinget, men jeg
vil alligevel gerne afslutningsvis gøre - fordi det
er så centralt for den militære del af den indsats,
vi gør i NATO-regi lige nu - nogle særlige bemærkninger om Afghanistan.
Jeg er meget glad for den strategiudvikling,
præsident Obama har præsenteret os for, for den
har, som jeg læser den, to ben, nemlig at vi på
den ene side sender nye styrker ind for at understrege over for dem, vi slås med, at vi ikke går i
utide, og for at overbevise dem, der sidder - og
det er nok de fleste - oppe på gærdet og ser,
hvordan det går, om, at Afghanistan ikke bliver
udleveret til Taleban igen, og at vi på den anden
side sender det budskab med træningen af de
afghanske styrker som et hovedpunkt i præsident Obamas strategi, at et exit inden for en
overskuelig tid for de udenlandske styrker også
er en del af løsningen, vel at mærke når vi har
brugt så mange kræfter, vi. overhovedet kan mobilisere, på at gøre afghanerne i stand til at klare
deres egen sikkerhedssituation.
Der er brug for innovative løsninger, blev der
sagt, og det er det sidste, jeg skal sige. Det er jeg
enig i. Derfor handler løsningen i Afghanistan i
høj grad også om politisk håndtering af problemet Pakistan i den store sammenhæng med hensyn til, hvordan vi får en anstændig, holdbar
exitstrategi i et Afghanistan, hvor de kan klare
deres egen sikkerhed.";Mogens Lykketoft
141491;Time;;Kl. 15:11
141522;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den
næste er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren
Espersen.
. Kl. 15:12
(Ordfører)";Jens Vibjerg
141668;name_party;":
Tak. Lad mig starte her med en lykønskning til
os alle sammen i anledning af NATO's 60 års
fødselsdag. Man kan konstatere, at NATO, som

også Venstres ordfører så fint påpegede, ikke
alene har været en forrygende succes, men altså
også selve grundlaget for, at vi i dag kan være
danske parlamentarikere i et frit land, og at ikke
en mors sjæl vil kunne forhindre os i at sige det,
der ligger os på sinde.
Men det bliver altså ikke kun ved os herhjemme, for ydermere er NATO grundlaget og garanten for, at den samme vidunderlige frihed også
kommer det tjekkiske folk til del, det polske, det
ungarske, det slovakiske, det slovenske, det rumænske, det bulgarske og de baltiske folk. Havde NATO ikke været her med sine gensidige forpligtelser, med al sin styrke og med al sin vilje til
frihed, er det sandsynligt, at vi, Danmark inklusive, i dag havde været proletariatets diktaturs
trælle. Det er NATO's afgørende fortjeneste, og
det er årsagen til, at jeg trods alle NATO's fejl og
mangler - og jeg kunne nævne mange, men vil
afstå fra det nu - af hjertet takker de repræsentanter fra 14 lande, som den 4. april 1949 mødtes
i Washington for at underskrive traktaten om
Atlantpagten.
Danmark blev den dag med sin underskrift
- jeg tror, det var udenrigsminister Gustav Rasmussen, der skrev under: dengang var det udenrigsministrene/der rejste, det gjorde statsministrene ikke, de tog en gang imellem til Oslo, når
det gik højt - sikret sin frihed og selvstændighed.
Der var mange surmulere herhjemme dengang, og det var der såmænd også hele vejen op
indtil slutningen af 1980'erne. Men i dag er det
vel kun yderligtgående ekstremister, gamle betonkommunister, der er uenige i, at Danmark
som en selvstændig, fri og demokratisk stat naturligt hører med i NATO.
Efter at den brovtende kommunisme havde
knust friheden i såvel Polen, Ungarn, Bulgarien,
Rumænien og i 1948 også gjorde det af med
Tjekkoslovakiet, var det endegyldigt slut med
den danske neutralitet. Og da NATO-traktaten
blev underskrevet i Washington, var det en glædens dag for Danmark.
I disse år betaler vi så af, føler jeg, på vores
enorme gæld til NATO, som i årene omkring
den kolde krig beskyttede os så fint. Det kræver
noget at være med i den her frihedsalliance, og .
for Dansk Folkeparti er det en æressag at yde de
nødvendige militære og økonomiske bidrag.
Derfor må Danmark til enhver tid stå med et troværdigt og effektivt militær, med moderne hær,
flåde, flyvevåben og hjemmeværn, og vi lægger
vægt på, at Danmark til enhver tid lever op til

Tirsdag den 31. marts 홢
2009 (F 30)

,

5003

NATO's anbefalinger. Det vil vi kæmpe for, når
om fremtiden for NATO. Det er også derfor: debatten i dag er ganske vigtig.
forhandlingerne om forsvarsforliget indledes
Der er vanskeligheder omkring, hvad man
om nogle d a g e . .
Efter de pinagtige fodnoteår i 1980'erne, hvor
skal fremover, der er uenighed om, hvordan
det ved hjælp af luskede finurligheder her i det- man skal fordele byrderne i eksempelvis Afghate hus og i denne sal lykkedes Socialdemokrater- nistan. Det er også derfor, at hele debatten om
ne, Socialistisk Folkeparti og De Radikale at sæt- NATO's strategiske koncept er kommet op igen,
te grumsede fingre på Danmarks omdømme,
og det er den almindelige mening, at der vil blistår Danmarks navn nu igen uplettet i en sådan
ve sat en proces i gang på topmødet i den her
grad, at NATO i disse timer er ved at vælge
uge, som skal føre frem til, at NATO får et nyt
Danmarks statsminister til alliancens højeste
strategisk koncept, måske næste år, måske om
post.' Det har glædet os, at Dannebrog overalt i
2 år.
홢
den frie verden er blevet selve symbolet på friI dén sammenhæng er det jo en meget central
hed og det i en sådan grad, at de mørkets kræfdebat, hvorvidt NATO i højere grad skal gå back
ter, der hader folkestyre og frihed, afbrænder
to basic, skal vende tilbage til en rolle som forvores flag. Det kan jo for en dansker være trist at svarer af vores territorier, eller NATO i højere
grad skal finde sig en global rolle. Ud fra det, vi
se på, men glædeligt er det at konstatere, at selv
når Dannebrog står i flammer, så er og bliver det har hørt i dag fra regeringen og i det hele taget,
er der jo ingen tvivl om, at Danmark primært er
det flotteste og smukkeste flag i verden.
I Afghanistan yder Danmark med smertelige
på den sidste position. Vi har støttet meget kraftab en fortræffelig indsats i den nødvendige
tigt, at NATO skal omstille sig til i højere grad at
kamp mod Taleban og Al-Qaeda, om end vi ofte påtage sig globale roller fremover.
Det er en politik, som SF forsigtigt, vil jeg kali den forbindelse har kritiseret enkelte NATOde det, støtter, for jeg synes også, at vi må sige til
landes manglende vilje til at yde tilsvarende.
NATO's opgaver har i de seneste år skiftet
os selv, at der jo er grænser for, hvor meget.
NATO kan tage rundt i verden og føre krig: der
karakter fra at have en veldefineret fjende til
at møde en fjende af et langt mere diffust tilsnit.
er grænser for, hvad NATO har kapacitet til, og
der er også grænser for, hvad der måtte være i
Det bliver den store opgave for de 26 medlemsvores sikkerhedspolitiske interesse.
lande at forholde sig effektivt til denne helt anI den sammenhæng må jeg sige, at jeg lidt
derledes trussel. Jeg er sikker på, at også denne
savnede i.ministrenes besvarelser, at man lagde
opgave vil blive løst, sådan at vi også i de kommende 60 år vil kunne sikre Danmarks frihed 홢 mere vægt på FN-sporet. Det er helt, helt afgørende, at en styrkelse af NATO ikke sker på begennem NATO. Tak.
... 홢";Søren Espersen
147228;Time;kostning af FN, for det er stadig væk en FN-fundering, der for os at se er helt, helt central, hvis;Kl. 15:16
147359;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det SF's man skal involvere sig i konflikter rundtomkring i verden. Det er vi nødt til at sige ganske
ordfører, hr. Holger K. Nielsen.
홢K.l15:16 klart og også sige ganske klart, at neokonservative tanker om, at NATO skal være en global or(Ordfører)
ganisation, hvor eksempelvis Australien og JaHolger K. Nielsen (SF):
pan skal være medlem, er noget, vi fra dansk .
Det er jo et 60-års-jubilæum, vi diskuterer her i
side tager afstand fra.
dag: Ikke desto mindre vil jeg primært tale om
Der er et punkt, jeg godt vil tage op, som ikke
fremtiden. Det tror jeg ér det, en relevant NATOhar været berørt, heller ikke i talerne i dag, og
debat bør handle om.
det er hele NATO's atomvåbenpolitik, som i høj
I den sammenhæng slog det mig, at den
grad har været underbelyst. Atomvåben indgår
kendte tyske kommentator Theo Sommer for
stadig væk i NATO's militære doktrin, men jeg
nylig skrev i The German Times, at NATO er en
hammer, der leder efter nogle søm at slå på. Det vil godt have, at regeringen i hvert fald begynder at gøre sig nogle tanker om, om det ikke vilvar en analyse, hvor pointen var, at NATO i høj
le være rimeligt, at den doktrin tages op til forgrad er i en identitetskrise i øjeblikket, og på
nyet overvejelse.
trods af de mange skåltaler her i dag synes jeg
For det første er det vel klart nok, at når
også, vi er nødt til at sige til os selv, at NATO jo
NATO omstiller sig til at skulle påtage sig globahar ganske: ganske store interne diskussioner
le roller i eksempelvis oprørsbekæmpelse, så er

5004

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

der jo i et meget lille omfang brug for atomvåben. Jeg går ud fra, at regeringen er enig i, at den
omstillingsproces også bør få nogle konsekvenser for den måde, man diskuterer kernevåben
på.
For det andet skal NPT, altså ikkespredningsaftalen, jo revideres næste år, og der er det ganske, ganske vigtigt, at vi fra dansk side og fra
europæisk side får nogle klare meldinger på det.
Der hviler en forpligtelse også på vores del af
verden til at nedruste, hvis man skal undgå, at
atomvåben spredes til stater, vi ikke bryder os
om at de skal spredes til. Det er en vigtig del af
NPT-forhandlingerne. Og det bør vel ret beset
også være en debat, der føres inden for NATO,
hvordan vi forholder os mere offensivt og mere
aktivt til NPT-forhandlingerne, og i forlængelse
af det om Europa, at vi også får en diskussion
om hele forholdet mellem NATO og EU, og at
den sikkerhedsstruktur, som vil blive tilfældet
fremover, bliver diskuteret mere åbenlyst også
i den danske offentlighed.";Jens Vibjerg
149945;Time;;Kl. 15:22
149976;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.
Kl: 15:22";Jens Vibjerg
150054;name_party;":
Jeg vil starte med at erklære mig fuldstændig
enig med hr. Holger K. Nielsen i, at FN-sporet jo
var fraværende, og at det er en skam, at det er
det. Men derfor kan man måske også undre sig
over, at SF tilslutter sig det her forslag til vedtagelse, hvor der jo står, at NATO skal være
grundlaget for dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. Altså, der er FN jo så også skubbet til side.
Så har jeg et spørgsmål til længere nede i teksten, hvor der står, at NATO er leder af operationer som i Afghanistan. Man kan selvfølgelig betragte det som en konstatering af, at sådan er
det. Men er det også, som hr. Søren Pind var inde på, en tilslutning fra SF's side til den danske
deltagelse i Afghanistankrigen?
. Kl. 15:22";Frank Aaen
150799;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
150837;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvad angår FN, håber jeg, at regeringen er enig
i, at det er helt, helt afgørende, at FN bliver en
meget central del af vores sikkerhedspolitik. Det
tror jeg sådan set at der er bred enighed om her i
Folketinget.

Hvad angår Afghanistan - jeg hørte også hr.
Søren Pinds tale - vil jeg sige: Nej, der er ikke
tale om nogen ændring fra vores side på det område. Hvis man læser den her sætning, står der:
»leder af fredsskabende og fredsbevarende operationer«. Så kommer der som eksempler Balkan
og Afghanistan.
Den danske Afghanistanpolitik fastlægges i
Afghanistanmandatérne, og vi er da bestemt interesserede i og villige til at indgå i forhandlinger om den danske Afghanistanstrategi - det
sagde vi også sidste år - hvor der bliver en klar
ændring af forholdet mellem den militære og
den civile indsats. Så det er sådan, det her skal
forstås.
홢
,";Kl. 15:22
151719;Time;;Kl. 15:23
151750;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
151821;Time;;Kl. 15:23
151837;name_party;":
Det er vel lidt usædvanligt, at det i et forslag til
vedtagelse her om NATO's rolle, hvor man henviser til operationer, så mere har karakter af en
måske fremtidig operation, for der pågår jo en
lige nu. Og det er vel den, der anerkendes med
det her forslag til vedtagelse. Sådan læser jeg det
da, så derfor kan det ikke undre mig, at nogle siger, at SF nu har tilsluttet sig det, der foregår i
Afghanistan.
Men et andet spørgsmål er så: Hvad med
NATO's politik vedrørende missilskjold? Jeg er
helt enig i det, hr. Holger K. Nielsen sagde om
atompolitikken, som er meget problematisk.
Men hvad så med missilskjoldet?";Frank Aaen
152464;Time;;Kl. 15:24
152495;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
152533;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det her er, om man så må sige, en vedtagelse
om NATO's generelle fremtidige retningslinjer.
Så nævner man fredsskabende og fredsbevarende operationer og nævner eksempler, Balkan og
Afghanistan. Det er jo indlysende, at det er sådan.
Den danske Afghanistanpolitik fastlægges i
de beslutningsforslag, der vedtages her i Folketinget. Der skal ske en fornyelse af det nuværende mandat på et eller andet tidspunkt, og vi vil
da meget gerne være med til at forhandle det
igen, når det skal fornyes. Hvis der virkelig bliver tale om, at den civile indsats opprioriteres på
bekostning af den militære, så vi, som hr. Mo-

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)
gens Lykketoft ganske, ganske rigtigt sagde, får
en exitstrategi i forhold til Afghanistan: er der
da perspektiv i dét. Og det mener jeg da afgjort
ligger inden for rammerne af den her vedtagelse.
홢 ,
:";Kl. 15:24
153419;Time;;Kl. 15:25
153450;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
153514;Time;;Kl. 15:25
153534;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen
- tænk, at jeg skal stå og sige det. Det er undérligt at se SF's ordfører stå og hoppe og danse oppe på den talerstol og ikke vide, hvad han egentlig skal sige. For det, der foregår nu, er jo forfærdeligt for SF. Og hr. Holger K. Nielsen har jo slet
ikke hjertet med.
Prøv engang at høre, hvad han selv skrev den
4. juli 2008, det er altså ikke ret lang tid siden:
Derfor må vi trække tropperne helt ud af Afghanistan, siger han til avisen.dk. Jeg mener, siger Holger K. Nielsen, at vi skal trække os ud af
Afghanistan og overlade det til den afghanske
hær: lad os komme af sted så hurtigt som muligt.
Så påstår han, at der ikke i udkastet til forslag
til vedtagelse står, at NATO skal være leder af
operationen i Afghanistan. Det står der altså, må
jeg sige til hrc. Holger K. Nielsen. Hvorfor ikke
bare erkende, at SF nu er ude i en ny linedans
med hele Danmark som begejstret tilskuer? Det
er jo latterligt, hvad der efterhånden foregår! .";Søren Espersen
154531;Time;;Kl. 15:26
154562;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢";Jens Vibjerg
154597;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da fantastisk så ophidset, hr. Søren
Espersen er. Det er da utroligt at høre hr. Søren
Espersen hidse sig sådan op, og som gammel
VS'er har han slet ikke så svært ved at blive enig
med hr. Frank Aaen. Altså, ekstremister mødes
jo alle steder, og det er jo sådan set meget interessant.
Jamen selvfølgelig skal afghanerne da selv
overtage sikkerhedsopgaverne: det er det, som
det hele handler om. Det er da også, som jeg har
forstået det, det, den danske regering går ind for,
nemlig at vi skal ud af Afghanistan, fordi de afghanske sikkerhedsstyrker selv skal overtage
opgaverne. Så der er ikke så meget mystik i det.

5005";Kl. 15:26
155268;Time;;Kl. 15:27
155299;title_name;":
Hr. Søren Espersen.
:";Jens Vibjerg
155332;Time;;Kl. 15:27
155352;name_party;":
Altså, lad nu være med at snakke udenom. Det,
som hr. Holger K. Nielsen og SF nu i dag siger ja
til, er, at NATO skal være leder af missionen i
Afghanistan: det står her sort på hvidt.
Jeg tror, der har været mange problemer med
SF's meldinger på forskellige områder i det sidste stykke tid - på retsområdet, på udlændingeområdet - hvor baglandet slet ikke har kunnet
fatte, hvad der er i gang. Men når det her kommer ud til en større kreds, tror jeg, at SF's bagland i den grad stejler.
Prøv engang, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at tage ud i SF's bagland og forklar, at nu
skal NATO med Danmarks militære deltagelse
ud at være leder af missionen i Afghanistan. Velbekomme!";Søren Espersen
156048;Time;;Kl. 15:28
156079;title_name;":
Så er det ordføreren.
:";Jens Vibjerg
156114;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da dejligt at få så mange gode råd
af hr. Søren Espersen, som simpelt hen fryder sig
over, at jeg skal ud til SF's bagland. Jeg glæder
mig også til at snakke med SF's bagland om det
her.
Det centrale er, at NATO er i Afghanistan. Jeg
synes, det er forkert, at man er der, men man er
der, og det er det, som konstateres her - altså, at
man er i Afghanistan og er leder af en fredsbevarende aktion, som foregår der.
Vi har sagt, at vi ikke vil trække vores tropper
ud i morgen, vi vil have en exitstrategi. Det er
det, som ligger i vores politik, nemlig at vi skal
ud på en ordentlig måde. Men det er også det
- har jeg forstået i hvert fald - som ligger i regeringens politik, altså at man på sigt vil ud, og at
der skal ske en anden fordeling mellem det militære og det civile.
Vanskeligere er det jo ikke, vil jeg sige til hr.
Søren Espersen.
. Kl. 15:28";Kl. 15:28
157038;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.
<, 홢'
I. : k 111

5006

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)";Jens Vibjerg
157161;Time;;Kl. 15:28
157179;name_party;":
Jeg vælger at være lidt positiv og redde hr. Holger K. Nielsen ud af de voldsomme kløer, han er
ved at komme i.
Jeg synes, der er grund til at fejre SE Nu vil
jeg bare lige vurdere, om SF så er et får, der er
ved at iføre sig ulveklæder - SF har jo før sagt, at
statsministeren er en ulv i fåreklæder - eller om
det er reelt.
I SF's principprogram står der jo, at begrundelsen for NATO er bortfaldet efter ophøret af
den kolde krig, og at SF vil arbejde for en afvikling af NATO.
Nu vil jeg så spørge hr. Holger K. Nielsen: Er
det sådan, at hr. Holger K. Nielsen vil arbejde
for en afvikling af SF's principprogram?";Karsten Nonbo
157806;Time;;Kl. 15:29
157837;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
157870;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvis hr. Karsten Nonbo var velorienteret, ville
han vide, at den debat skal tages op på, SF's
landsmøde om knap en måned. Dertil kommer,
at han, hvis han læser principprogrammet i hele
sin sammenhæng, vil se, at der er tale om en
analyse af, hvordan den europæiske sikkerhedsstruktur forventes at udvikle sig i vores optik.
Der siger vi, at vi regner med, at EU og europæisk sikkerhedspolitik får en stærkere rolle at
spille, og at vi i den sammenhæng forventer, at
NATO vil blive mindre relevant. Det var jo bl.a.,
før Frankrig meddelte, at man vender tilbage til
NATO.
Derfor må man så sige, at efter Frankrigs tilbagevenden til NATO, og efter at stridighederne
mellem Frankrig og USA vedrørende EU's forsvars- og sikkerhedspolitik er blevet bilagt, er
der nu på mange måder en lidt ny situation,
hvor man kan sige, at sammenhængen mellem
EU- og NATO-politikken i høj grad kan blive et
tema.";Kl. 15:29
158798;Time;;Kl. 15:30
158829;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo for endnu en kort
bemærkning.
,";Jens Vibjerg
158900;Time;;Kl. 15:30
158918;name_party;":
Jeg skal skåne hr. Holger K. Nielsen for flere
ubehagelige spørgsmål, men jeg kan da ikke
lade være med glæde mig.
Nu sagde udenrigsministeren, at da NATO
fyldte 40 år, faldt muren: nu vil jeg sige, at efter

60 år falder også betonen, hvis det her holder, og
det skal da kun glæde mig. Men jeg vil følge det
meget tæt for at se, om SF er blevet et får i ulveklæder.
Men tak for talen, og held og lykke i partiet
med den linje, som jeg gerne vil bakke op om.";Karsten Nonbo
159388;Time;;Kl. 15:31
159419;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
159452;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen der er ikke tale om ubehagelige spørgsmål, må jeg sige til hr. Nonbo. Nej, nej. Både fra
hr. Espersen og fra hr. Nonbo - og jeg kan se, der
er flere - ser jeg frem til meget behagelige, stimulerende spørgsmål, som vi forhåbentlig kan
få en god diskussion om, Jeg ønsker da hr. Nonbo held og lykke med at følge med i SF - det går
jo også godt,i SF.";Kl. 15:31
159840;Time;;Kl. 15:31
159871;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en
kort bemærkning.
Kl, 15:31";Jens Vibjerg
159976;name_party;":
Jo, og det, man vel kan sige, er jo, at de klare politiske standpunkter, som Socialistisk Folkeparti
tidligere har haft, nu er afløst af sådan en jagt
på, hvor man skal placere sig for at vinde flest
stemmer. Og det er jo det, man normalt kalder at
være et populistisk parti, altså at man jagter der,
hvor stemmerne er flest. Det er vel derfor, at det
er så svært i den her debat at få klar besked fra
hr. Holger K. Nielsen om, om Socialistisk Folkeparti er et parti, der er for NATO, eller et parti,
som er modstander af NATO, som der står i
principprogrammet: om man er et parti, der er
tilhænger af aktionen i Afghanistan, som bliver
bakket op af det forslag til vedtagelse, som man
vil stemme for i dag, eller om man er modstander af engagementet i Afghanistan, idet man jo
tidligere har formuleret sig på den måde, at vi er
inde i en militær sump i det sydlige Afghanistan, og man har krævet vores soldater ud. Det
var også det, man kørte valgkamp på sidste
gang.
Hr. Holger K. Nielsen må forstå, at vi har en
oprigtig interesse i at finde ud af, hvilket parti
Socialistisk Folkeparti er, om det er det, der står i
partiets principprogram, eller det, der bliver
sagt i dag: om det er, at vi skal ud af Afghanistan, eller NATO skal lede aktionen i Afghanistan, som der står i forslaget til vedtagelse. Det
er fuldstændig forvirrende, som det er nu, og hr.

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

5007

Holger K. Nielsen bedes forklare ret tydeligt nu:
Holger K. Nielsen nu er blevet talsmand for, er
Er man tilhænger eller modstander af NATO? Er vel rendyrket populisme. Det havde jeg ikke troman tilhænger af aktionen i Afghanistan, eller er et, da jeg første gang mødte hr. Holger K. Nielman modstander?
sen, efter jeg blev valgt til Folketinget: Det må";Kristian Thulesen Dahl
161744;Time;jeg bare sige.;Kl. 15:33
161790;title_name;":
Så kan man sige, at det forslag til vedtagelse,
Så er det ordføreren.
som vi står med, opfordrer regeringen til fortsat";Jens Vibjerg
161921;Time;"at arbejde for at styrke alliancen som leder af.
Holger K. Nielsen (SF):
fredsskabende og fredsbevarende operationer
Det er jo i hvert fald rart at blive belært om,
som på Balkan og i Afghanistan. Jeg forstår ikke,
hvad populisme er, af hr. Kristian Thulesen
hvordan man kan stemme for en opfordring til
Dahl. Er der nogen, der ved det, så er det Dansk regeringen om, at NATO fortsat skal lede operaFolkeparti. Det er jo et parti, der igennem årene
tionen i Afghanistan, og så mene, at vi er engaer vokset op på rendyrket populisme, så der kan
geret i en militær sump i det sydlige Afghaniman virkelig lære noget. Det skal jeg nok lige
stan, som vi hurtigst muligt skal væk fra, fordi
prøve at tænke lidt mere over.
vi skal overlade det, som hr. Søren Espersen reEr vi for eller imod NATO? Vi accepterer
fererede hr. Holger K. Nielsen for tidligere, til
NATO som en organisation, som Danmark bygden afghanske hær. Der ingen sammenhæng
ger sin sikkerhedspolitik på. Det fremgår også af imellem de to synspunkter.
.. , 홢 . . . .";Kl. 15:33
162958;Time;"Forsvarskommissionehs beretning, som vi står
bag, og som kom i sidste uge. Så der er intet som Den fg. formand (Jens Vibjerg):
helst om, at vi vil ud af NATO.
Ordføreren.";Kl. 15:35
163139;Time;"Med hensyn til Afghanistan: Skal vi ud af
Holger K. Nielsen (SF):
Afghanistan? Jamen det skal vi da. Selvfølgelig
skal vi da ud af Afghanistan. Det tror jeg da også Som sagt er jeg virkelig glad for at blive belært
at Dansk Folkeparti mener. Eller hvad? Eller me- om, hvad populisme er, fordi det ved hr. Kriner Dansk Folkeparti, at vi skal være der 20, 25,
stian Thulesen Dahl alt om. Så det skal jeg tage
30 år endnu eller hvad? Det er det, som er så ab- til mig og tænke lidt nærmere over. Jeg forstår
I ' surd. Er vi for eller imod NATO? Jamen vi er for
slet ikke, hvad det er for en debat, der køres op
NATO, fordi NATO er en eksisterende organisa- her. Vi skal da ud af Afghanistan. Jamen herretion, som Danmarks sikkerhedspolitik bygger
gud, det. er da det, det hele handler om. Det hele
på. Vi er i Afghanistan. Vi vil ikke ud i morgen,
handler da om, at vi kan komme ud så hurtigt
men vi vil have en exitstrategi, som hr. Lykketoft som muligt - eller hvad? Eller har hr. Kristian
så klogt sagde, for at komme ud af Afghanistan.
Thulesen Dahl misforstået det hele? Det har han
Vil Dansk Folkeparti ikke have det?
muligvis. Hvis han læser regeringens AfghaniKl. 15:34 stanstrategi, kan han se, at det faktisk handler";Kl. 15:35
164394;title_name;":
om, hvordan vi militært kan trappe ned og trapSå er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu
pe op på det civile område, med henblik på at vi
kan komme ud. Der er ikke så meget mystik i
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
164611;Time;"det.
... Kl. 15:36";Kl. 15:34
164658;name_party;":
Det, jeg i hvert fald har fået at vide gennem tiDen fg. formand (Jens Vibjerg):
derne, er, at populisme er, at man ændrer poliTak. Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.
tisk standpunkt i jagten på flere vælgere. Jeg har
홢";Kristian Thulesen Dahl
164902;Time;"forstået det sådan, at Socialistisk Folkeparti gør
brug af fokusgrupper for at finde ud af, hvad";Kl. 15:36
165015;name_party;":
vælgerne mener, hvad det er, der ville være
Hr. Holger K. Nielsen må jo give os ret i, at det jo
næsten ikke er til at få luft i øjeblikket for det
klogt af Socialistisk Folkeparti at mene for at få
flere vælgere. De stadige skift i Socialistisk Folenorme skift, som Socialistisk Folkeparti er inde
i. Det er jo ikke mange dage siden, at ledende
kepartis politik, som vi er vidne til, er vel så et
folketingsmedlemmer fra Socialistisk Folkeparti
udtryk for populisme, altså i den forstand, at
har stået og demonstreret imod NATO og kræman finder ud af, hvor man skal placere sig for
at vinde flere vælgere. Det, vi har til debat i dag, vet, at man kom ud af NATO, og i dag ser vi altså det modsatte. Så det er derfor, vi har sådan
er bare et udslag af det samme. Så det, som hr.

5008

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

lidt svært ved helt at forstå, hvad det egentlig er,
der foregår. Men det er glædeligt, og det er positivt, at Socialistisk Folkeparti er helhjertede tilhængere af NATO.
Jeg har også været inde at kigge på Socialistisk Folkepartis hjemmeside og kan se, at der er
blevet opdateret. Man har jo sørget for at opdatere. Man har faktisk endda skrevet klart og tydeligt, at danske militære bidrag til udenlandske
missioner altid skal være legitimt forankrede i
internationale aftalesæt med udgangspunkt i institutioner som FN, EU og NATO. Så det er jo
med, og det er jo ikke kun i forhold til NATOdebatten, nu er vi også enige i EU-debatten. Så
det er glædeligt, og det er positivt.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne stille
mit spørgsmål, og det er i forhold til, at hr. Holger K. Nielsen jagtede det her FN-spor. Det ville
man meget hellere, FN-sporet. Når nu indsatsen
i Afghanistan netop er et udtryk og et ønske fra
FN's side - det er FN, der har ønsket, at det internationale samfund gør noget i forhold til Afghanistan - hvorfor stemte SF så imod?";Tom Behnke
166900;Time;;Kl. 15:37
166931;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
166969;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig, at hr. Tom Behnke følger med i
SF's hjemmeside. Bliv ved med det, så bliver hr.
Tom Behnke med garanti meget klogere, end
han er i øjeblikket. Om han bliver SF'er, er jeg
ikke sikker på, men bliv ved med det.
Jo ... kan jeg ikke lige få spørgsmålet en gang
mere?";Kl. 15:37
167282;Time;;Kl. 15:38
167313;title_name;":
Det kommer i anden runde, så værsgo til hr.
Tom Behnke.";Jens Vibjerg
167380;Time;;Kl. 15:38
167396;name_party;":
Formanden bestemmer, hvordan det skal tackles, det skal jeg ikke bestemme. Men jeg kan
godt forstå, at det er svært. Og nu skal jeg skrabe
alt det andet til side, og jeg skal også berolige hr.
Holger K. Nielsen med, at jeg nok skal lade være
med at læse så meget mere på hjemmesiden
- bare rolig.
Spørgsmålet er ganske enkelt og klart. Indsatsen, aktionen, eller hvad man vil kalde det, i Afghanistan er et FN-ønske. (Holger K. Nielsen (SF):
Ja, der var den.) Det er FN, der har bedt verdenssamfundet om at gøre noget i Afghanistan.
Dette til trods stemte Socialistisk Folkeparti

imod: til trods for at det altså er et FN-ønske. Og
så lader vi alt om EU og NATO, som også bakker op om det her, ligge. Alle tre parametre er
sådan set med, men lad det ligge. Det var Socialistisk Folkepartis ønske at forfølge FN-sporet,
men det gør de jo ikke i praksis, og det er derfor,
vi er nogle, der står her i dag og siger: Er det
ikke bare varm luft, er det ikke kun ord, for når
det kommer til handling, stemmer SF imod?";Tom Behnke
168420;Time;;Kl. 15:39
168451;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
168489;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg beklager, at jeg ikke fik skrevet det andet
spørgsmål ned. Jeg vil opfordre formanden til at
give hr. Tom Behnke en bemærkning mere, men
det er op til formanden.
I forhold til FN-sporet vil jeg sige til hr. Tom
Behnke, at det jo ikke er sådan, at fordi der er et
FN-mandat, stemmer vi for alt, og det ved hr.
Tom Behnke jo også godt. For ikke så længe siden bad FN's generalsekretær om flere styrker
til Somalia, og det støttede vi jo ikke - heller
ikke regeringen, heller ikke SF. Det er der forskellige grunde til. Der er mange FN-operationer, som vi ikke støtter. Man tager altid konkret
stilling fra sag til sag om det, og det er jo en vurdering. Vi har stemt for adskillige FN-missioner
og FN-funderede NATO-missioner, og det har vi
også gjort tidligere. Men man kan jo ikke stemme for alt, hvad der måtte komme af ønsker fra
FN, og det gør den danske regering, inklusive
hr. Tom Behnke, jo heller ikke.";Kl. 15:39
169436;Time;;Kl. 15:40
169467;title_name;":
Tak. Har spørgeren lyst til en omgang mere?
O.k., så går vi videre, og den næste er hr. Mogens Lykketoft.";Jens Vibjerg
169584;Time;;Kl. 15:40
169605;name_party;":
I modsætning til DF's og andre borgerlige spørgere deler jeg overhovedet ikke nogen form for
irritation over, hvad SF kan støtte i dag. Jeg er
glad for den opbakning, der er til den fælles
vedtagelse, og jeg skal i øvrigt i forlængelse af
hr. Tom Behnkes spørgsmål før benytte lejligheden til at spørge hr. Holger K. Nielsen, om det
ikke er rigtigt, at den nødvendige betingelse, et
krystalklart FN-mandat, er opfyldt, hvad angår
missionen i Afghanistan, så det er den konkrete
udformning, SF har sine betænkeligheder ved,
men ikke ved, om der eksisterer noget FN-mandat. Er det ikke rigtigt opfattet?

(627)
Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)
,
:
:";Mogens Lykketoft
170287;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
,";Jens Vibjerg
170328;Time;;Kl. 15:41
170338;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig korrekt opfattet.";Kl. 15:41
170410;Time;;Kl. 15:41
170441;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft for endnu en kort bemærkning.
1";Jens Vibjerg
170505;Time;Forhandling;Kl. 15:41
170538;name_party;":
Så skal jeg sådan set bare spørge hr. Holger K.
Nielsen, om ikke han er enig med mig i, at de
kolbøtter, som hr. Thulesen Dahl, hr. Søren
Espersen og hr. Tom Behnke har slået i dansk
politik de sidste 20 år, er langt større end dem,
som både hr. Holger K. Nielsen og jeg har slået?";Mogens Lykketoft
170831;Time;;Kl. 15:41
170862;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
. 홢
i";Jens Vibjerg
170906;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo altså, da jeg hørte hr. Søren Espersen holde tale og lovprise NATO's forskellige operationer,
slog det mig da egentlig, at hr. Søren Espersen
glemte Dansk Folkepartis holdning til Kosovoaktionen i 1999. Mig bekendt var Dansk Folkeparti da imod den. Dansk Folkeparti var jo imod
enhver form for dansk engagement i militære
operationer, indtil partiet blev støtteparti for regeringen. Så jeg må da sige, at de kolbøtter,
Dansk Folkeparti har slået, er ganske, ganske voldsomme.
Vi har i SF haft en debat om NATO gennem
adskillige år, og det ligger ikke i SF's politik, at
vi skal ud af NATO. Vi mener så også, at der kan
tænkes andre sikkerhedskonstruktioner end
NATO i Europa, og jeg synes i og for sig, at alle
partier i Folketinget burde diskutere, hvordan
EU, NATO og TN i højere grad kan spille sammen, og hvordan forskellige russiske forslag om
nye sikkerhedsarkitekturer i Europa kan spille
ind i forhold til det.
For en ting er sikker, og det er, at verden og
Europa forandrer sig, sikkerhedspolitik forandrer sig, og det er muligt, at vi kan fejre NATO's
75 års fødselsdag, men det er faktisk ikke sikkert, at det bliver tilfældet.

5009";Kl. 15:41
172089;Time;;Kl. 15:43
172120;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
172185;Time;;Kl. 15:43
172200;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Mogens Lykketoft bekræfter, at der er tale om en kolbøtte fra SF's side, for
det har været ganske vanskeligt at få ud af hr.
Holger K. Nielsen.
Til det der med spørgsmålet om at komme ud
af Afghanistan vil jeg sige, som en kendt økonom engang sagde: Til sidst er vi jo alle døde.
Derfor er det afgørende jo sådan set ikke, om vi
skal ud af Afghanistan eller ej, for det er der såmænd nok enighed om. Spørgsmålet er hvornår.
Og derfor tror jeg egentlig, at jeg i forlængelse af
hr. Karsten Nonbos spørgsmål snarere vil konkludere, at SF ikke er et får i ulveklæder, men et
får i fåreklæder.
Mit spørgsmål går i virkeligheden på, om hr.
Holger K. Nielsen har læst det, han stemmer for.
For det, der står, er, at vi opfordrer regeringen til
fortsat at arbejde for at styrke alliancen som leder af fredsskabende og fredsbevarende operationer som på Balkan og i Afghanistan. Lad os så
acceptere, at Afghanistan og Balkan kun er eksèmpler. Hvorfor vil hr. Holger K. Nielsen opfordre regeringen til at lave flere aktioner, som
man grundlæggende er imod?";Søren Pind
173282;Time;;Kl. 15:44
173313;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
173351;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen du milde himmel, det er da ikke sikkert,
at vi er imod. Det har jeg da ikke sagt vi er: Vi
har da støttet operationer, hvor NATO har været
i spidsen, hvis de har haft et FN-mandat.";Kl. 15:44
173572;Time;;Kl. 15:44
173603;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Pind for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
173674;Time;;Kl. 15:44
173689;name_party;":
Altså, nu har man jo f.eks. stemt imod den første
Balkanindsats, og man har også stemt imod Afghanistanindsatsen, og det er præcis dem, der
nævnes her. Det er sådanne operationer, der
nævnes her. Så hr. Holger K. Nielsen bliver jo
nødt til at afklare med sig selv, hvor han står
henne.

5010

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

Mit endelig spørgsmål er: Er det her et forslag
til vedtagelse, som hele SF's folketingsgruppe
stemmer for?";Søren Pind
174137;Time;;Kl. 15:44
174168;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
174206;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det, der bliver sagt, er da ukorrekt. Vi har støttet
den-fredsbevarende aktion i Bosnien: den støttede vi da. Vi var imod bombningerne af Serbien,
men vi har da tidligere støttet fredsbevarende
aktioner. Så det er helt forkert, vil jeg sige til hr.
Søren Pind.
Hvis eksempelvis FN beslutter sig for en
fredsbevarende operation i Darfur, og NATO får
kapacitet til det, vil jeg da tro, at vi vil være positive over for det. Der ligger ingen principiel afstandtagen til, at NATO leder fredsbevarende eller fredsskabende operationer, hvis der er et FNmandat - overhovedet ikke.";Kl. 15:44
174814;Time;;Kl. 15:45
174845;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Tom Behnke
som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
174950;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
174977;name_party;":
Det var ellers en meget interessant debat, der
var ved at udvikle sig her, synes jeg, med Socialistisk Folkepartis ordfører. Men jeg vil vende tilbage til de stikord, jeg har skrevet ned, og sige et
stort tillykke til NATO med de 60 år nu på lørdag, den 4. april. Det er jo i høj grad en organisation, som har spillet en helt afgørende rolle for,
hvordan Danmark i dag ser ud, og at Danmark i
dag er indrettet med demokrati, frihed, menneskerettigheder osv. NATO har i høj grad spillet
en afgørende rolle, som ministeren sagde, i og
med at NATO faktisk er en hjørnesten i dansk
sikkerhedspolitik - frihed og fred for Danmark.
NATO's første 40 år handlede jo mest om den
såkaldt kolde krig, hvor NATO jo meget, meget
kontant og direkte beskyttede Danmark, og
hvor vores medlemskab af NATO var altafgørende for, at vi kunne fortsætte et liv i Danmark i
frihed og i fred. Så kom murens fald i 1989, da
NATO var 40 år gammel, og der var der netop
mange, der mente, at nu måtte NATO som organisation være fuldstændig overflødig, fordi den
trussel, der kunne være, nu var væk og elimineret. NATO var nemlig oprettet for at beskytte friheden og freden i den vestlige verden. Men nej.
Sagen er jo den, at selv om det jo ser væsentligt

bedre ud i dag, end det gjorde, så er der jo kommet nogle nye udfordringer. Vi lever i en ny verden med nogle nye udfordringer, nogle nye bekymringer, og dem skal vi jo selvfølgelig også
tage hånd om, og hvis ikke vi har NATO til at
hjælpe med militært at tage hånd om det samtidig med alle de andre tiltag, så mangler vi simpelt hen et instrument, der er i stand til at håndtere den opgave og den situation. Vi ville mangle et instrument, der, når FN kalder på hjælp,
gjorde, at der er nogle, der militært set ville kunne løse opgaven. Det ville mangle, det ville ikke
være til stede.
EU har jo forsøgt sig og har prøvet at opbygge en kapacitet, men det går langsomt, det går
trægt, og jeg tvivler på, at det bliver foreløbig, at
den kapacitet kommer til at eksistere: således at
den kan bruges til noget slagkraftigt, og derfor
har NATO selvfølgelig også en berettigelse i de
nye udfordringer, som vi møder i dag. Men samtidig skal man selvfølgelig fastholde det oprindelige formål med NATO, nemlig territorialforsvaret og en for alle og alle for en-princippet.
Men det, vi også skal kunne, og det, som
NATO også skal kunne, er at sætte ind og spille
en rolle i forhold til den grænseoverskridende
terrorisme, sætte ind i forhold til skrøbelige stater uden lov og orden, lande og stater, som er
ved at bryde sammen. Her skal man have mulighed for at gå ind og hjælpe Pg give støtte til,
at det ikke bliver banditterne, der tager over,
men at det er lovligt valgte, demokratisk valgte
regeringer, som sætter dagsordenen i eget hus.
Så NATO kommer til i højere grad at løse opgaver langt fra hjemmet for at forhindre, at konflikter breder sig og dermed pludselig bliver en
nærværende trussel for NATO-landene, og også
fordi terrorisme jo ikke kender til landegrænser.
Derfor bliver man nødt til at eliminere den trussel, der kan være mod Vesten, mod Danmark,
der hvor den optræder, der hvor den starter, der
hvor den har sit udspring. Terrorister kan slå
ned hvor som helst, og derfor skal terroristerne
bekæmpes, der hvor de udklækkes.
Så krigen mod terrorisme i Afghanistan er jo
netop det, NATO også skal være i stand til. De
skal kunne operere på den måde i dag og i fremtiden. NATO skal kunne bekæmpe truslerne
mod de vestlige landes værdier, demokratier og
menneskerettigheder, uanset hvor truslerne opstår. NATO skal samtidig være i stand til at uddanne og udvikle stabile, nationale og regionale
forsvar, der hvor der er risiko for, at terrorisme
vil udvikle sig eller skrøbelige stater kan gå i op-

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)
løsning og dermed blive en trussel for resten af
regionen og måske endda resten af verden.
Ved at uddanne og opstille hjemlige brigader
de pågældende steder vil regeringerne kunne
bevare magten til at sætte dagsordenen, så den
ikke sættes af kriminelle bander og lignende. :
Samtidig vil man lokalt kunne håndtere konflikter, og dermed kan man nøjes med at sætte lokale soldater og kræfter ind på at løse konflikterne.
Havde man f.eks. et antal afrikanske brigader
den dag i dag, der kunne operere i hele Afrika
med et godt og solidt mandat, så ville kontinentet selv kunne klare langt de fleste udfordringer.
Lokalbefolkningen er nok også mere positivt
indstillet over for, at det er nogle - om jeg så må
sige - af deres egne, der kommer og siger: Nu
skal I opføre jer ordentligt.
Derfor er det vigtigt at bruge fredstid på at
opbygge og bruge fredstid på at stabilisere de
steder, hvor vi kan se at der ulmer en vis uro.
' NATO skal også kunne andet end at slå hårdt.
NATO skal kunne andet end bruge rå militærmagt. Det er jo typisk det, vi fokuserer på, når vi
taler om NATO, nemlig at NATO er i stand til og
kan slå hårdt ned. Det skal NATO blive ved med
at kunne, men NATO skal også kunne andet og
mere. For militær magt er helt afgørende, men
det skal gå hånd i hånd med en civil indsats og
civil genopbygning, således at landet eller regionen igen kan blive selvkørende, og således at demokratisk valgte regeringer bestemmer over
landet eller regionen.
Der bliver rødt lys nu, og derfor skal jeg hoppe ned til det sidste og blot afslutningsvis sige,
at jeg også ønsker at benytte lejligheden her til at
sende en varm tak til de danske soldater, som '
yder deres bidrag, ikke mindst i Afghanistan.
Det er en fantastisk indsats, og der er ikke noget
at sige til, at de bliver betegnet som verdens bedste soldater.
:\
홢
.";Tom Behnke
180586;Time;;Kl. 15:51
180617;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr.
Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.
. Kl. 15:51
,
(Ordfører)";Jens Vibjerg
180780;name_party;":
Som flere talere har fremhævet, falder NATO's
hidtidige 60-årige historie ligesom i to hovedperioder: De første 40 år var præget af den kolde
krig, af Europas skarpe opdeling, af accelererende og farligt våbenkapløb, hvor, øst og vest søgte
militær balance med hinanden, men på et stadig

5011

højere niveau, og præget også af meget begrænsede kontakter mellem lande og personer i Europa på det personlige plan, på det økonomiske
plan og på det kulturelle plan - en trist periode
sådan set i Europas historie.
De sidste 20 år ser anderledes ud. Efter Sovjetunionens sammenbrud, kommunismens sammenbrud og Warszawapagtens sammenbrud
blev opgaven for NATO meget hurtigt en anden
og meget konstruktiv. NATO blev meget hurtigt
et instrument til at hele sårene efter den kolde
krig. Den skarpe opdeling havde skabt to Europaer: nu gjaldt det om at slå bro over den gamle
delingslinje, og her viste NATO sig meget hurtigt at være et smidigt og utrolig godt instrument. Partnerskab for fred blev introduceret,
som betød, at man med enkelte af de nye demokratier og NATO kunne udarbejde samarbejdsplaner på det forsvarsmæssige og det sikkerhedsmæssige område og øge den politiske dialog. 홢.
Det banede alt sammen vejen for udvidelsen,
som har været og er en stor fordel for det europæiskè: Den betyder, at mennesker i Central- og
Østeuropa nu kan leve meget mere sikkert, end
de har kunnet før, og udvikle deres samfund,
som de selv ønsker, det. Og så skal vi jo ikke
glemme, at udvidelsen er en kolossal fordel for
Danmark. For første gang vel i sin historie som
selvstændigt kongerige er Danmark i dag i den
situation, at vi ikke er truet territorialt fra nogen
side. Det er det, som revisionen af vores forsvar
bygger på - at der ikke er territoriale trusler
imod Danmark og for første gang i vores historie.
Det kunne man tale længe om, det skal jeg
undlade, jeg vil prøve at se frem på nogle af hovedopgaverne. For det første er en hovedopgave
selvfølgelig fortsat at udvikle det transatlantiske
samarbejde. Vi skal i de kommende år jo ikke
mindst udvikle samarbejdet mellem NATO og
EU. De to store vestlige samarbejdsorganisationer, som nu næsten omfatter alle lande i Europa,
har ligget i Bruxelles og ikke haft ret meget samarbejde med hinanden. Det skal udvikles: Samarbejdet og mulighederne herfor skulle blive
bedre, når Frankrig nu genindtræder.
Vi må fortsat fastholde, at NATO kan udvides. Der er nye lande, der banker på, og det er
vigtigt at holde fast ved det princip, at demokratiske lande i Europa selvfølgelig har ret til at
vælge deres egne alliancer. Vi må udvikle samarbejdet med Rusland. Det er glædeligt: at den
nye amerikanske præsident har taget fat på den ,

5012

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

opgave, og det vil betyde, at også samarbejdet i
NATO-Rusland Rådet vil kunne udvikles, og :
det er vigtigt.
I Afghanistan, som er den farligste og vanskeligste opgave, NATO og Danmark har været ude
i, skal vi udvikle den politik, som den nye amerikanske præsident har skitseret, og som jo bygger på så hurtigt som muligt, så konsekvent som
muligt at gøre afghanerne i stand til selv at varetage deres sikkerhed.
Der er vigtige opgaver på områder som masseødelæggelsesvåben og også på klimaområdet,
hvor klimaforandringer kan rejse nye også sikkerhedspolitiske problemer.
Og lad mig så sige til sidst: Hr. Espersen slog
sig sådan meget for brystet. Man måtte næsten
forstå, da hr. Espersen talte, at var der to, der
stod sammen i et og alt, så var det Dansk Folkeparti og NATO. Alt, hvad NATO gik ind for, gik
Dansk Folkeparti også ind for - dog undtagen
den militære aktion i Serbien, må jeg minde hr.
Espersen om. Da var tonen jo en helt, helt anden
fra Dansk Folkeparti. Da var man lodret imod.
Det gjorde jo ikke så meget, der var flertal for
den alligevel. Men jeg synes lige, hr. Espersen
selv skulle gennemtænke konsekvensen af, hvad
han sagde.
Lad mig så også sige, at jeg glæder mig meget
over, at også SF kan stemme for den dagsorden,
vi vedtager i dag, eller som lægges frem her i
dag. Jeg synes, det er et meget fornuftigt forslag
til vedtagelse, og derfor er det da også meget
fornuftigt at stemme for det. I anledning af at SF
stemmer for dette forslag til vedtagelse, så kan
NATO jo altså her på sin 60 års fødselsdag glæde sig over, at aldrig nogen sinde har NATO haft
så stærk en tilslutning i Folketinget som netop
nu.
. Kl. 15:56";Niels Helveg Petersen
185183;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren blive på talerstolen, for der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Jens Vibjerg
185305;Time;;Kl. 15:57
185325;name_party;":
Jamen det var bare for at ville kommentere det,
som den radikale ordfører sagde om Serbien og
angrebet på Beograd. Det er jo klart, jeg sagde
det faktisk i min tale, hvor jeg bestemt hyldede
NATO for den indsats, der har været igennem
60 år, trods fejl og mangler, og det her var en meget stor fejl efter vores opfattelse. Det har vi jo
aldrig lagt skjul på.

At gå ind i et europæisk land og bombardere
en europæisk hovedstad sønder og sammen for
nogle efterretninger, der viste sig at være helt
forkerte, var da en meget, meget alvorlig fejl fra
NATO's side. Så det var egentlig bare en kommentar til det. Det mener vi fortsat at det var.
Det, der skete i forhold til Serbien, var en utilgivelig fejl.";Søren Espersen
186040;Time;;Kl. 15:57
186071;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
186109;Time;;Kl. 15:57
186136;name_party;":
Det er hr. Espersen og jeg jo helt og aldeles uenige om, men så havde det jo været lidt passende
- i stedet for at sige fejl og mangler og sådan noget - at fremhæve eksemplet med navns nævnelse, så det ikke bare stod og efterlod indtrykket af, at Dansk Folkeparti var enig i alt, hvad
NATO havde foretaget sig i 60 år.";Niels Helveg Petersen
186466;Time;;Kl. 15:58
186497;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
186595;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
186622;name_party;":
NATO og Warszawapagten var de militære udtryk for magtkampen mellem øst og vest efter
anden verdenskrig, under den kolde krig fra
1950'erne. Og man kunne med Warszawapagtens opløsning og kommunismens sammenbrud
i Øst- og Centraleuropa tro, at det havde medført, at NATO ligeledes blev opløst, og at man i
stedet for brugte mulighederne for .med politiske, diplomatiske og økonomiske ressourcer at
udvikle en øst- og vesteuropæisk sikkerhedsorganisation, der kunne afløse den kolde krigs militære organisationer.
Det ville have været helt oplagt efter 1989 at
have etableret nogle nye strukturer, som tog sigte på at forhindre nye konflikter i at opstå, og at
man f.eks. udvidede en organisation som OSCE
- som vi skal diskutere om nogle dage - som jo
omfatter alle europæiske lande, inklusive Rusland, og som omfatter USA og Canada, og som
kunne danne basis for en anden måde at samarbejde om sikkerhed på, i stedet for at holde fast
på den forældede militære struktur i NATO-systemet.
Men i stedet for at bruge den mulighed så
man altså fra amerikansk og vesteuropæisk side
chancen for endegyldigt at få cementeret sit økonomiske system, kapitalismen, og i den forbin-

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

5013

delse bruge NATO ved f.eks. at rykke NATO
og sikkerhedspolitik i retning af deltagelse i
tættere og tættere på Rusland og inddrage en
fredsbevarende operationer, hurtig hjælp til hudel af de lande, der tidligere var med i Warszamanitære katastrofer, med en indsats som et
wapagten. Derfor blev NATO altså et andet inselvstændigt lille land, der kan gøre en forskel
strument, det blev et instrument til at udvide et
i forhold til de store ved at gå ind og prøve at
økonomisk system - kapitalisme, nyliberalisme,
fremme lokal konfliktløsning, mægling mellem
som det senere også er blevet kaldt - i stedet for
stridende parter, og støtte opbygningen af de- :
at styrke udviklingen økonomisk, samarbejdsmokrati, opbygningen af regionale sikkerhedsmæssigt og tillidsmæssigt mellem alle lande i
organisationer, altså en helt anden logik end
Europa.
den, som vi har set NATO stå for og fortsat vil
Der tager man altså så fat i at ændre NATO,
stå for. Vi beklager så, at vi i en periode åbenbart
give det et nyt koncept med mulighed for at
. skal være lidt for meget alene om at løfte det,
foretage offensive militære operationer, dvs.
men det vil vi alligevel gøre, også her i Folketin-,
krigsførelse i tredjelande, altså noget, som
get, altså prøve at udvikle en anden sikkerhedsNATO aldrig var dannet til, men blev lavet om
tænkning, der går meget mere i retning af FN og
. til. Man fik altså på den måde givet sig selv ret
OSCE.
til - dog efter godkendelse naturligvis, trods alt
Derfor skal jeg som afslutning på vegne af.
- at lave angrebsoperationer, som ikke behøvede Enhedslisten fremsætte følgende:
at have FN's godkendelse, men bare skulle have
NATO's godkendelse. Det blev lige pludselig til
Forslag til vedtagelse
et spørgsmål om bekæmpelse af terrorisme, og
så blev det jo helt præcist til indsatsen i Afghanistan, der ligesom skulle være prøvestenen for,
»I erkendelse af, at den kolde krig er forbi, og at
om man nu havde fået et nyt NATO, der kunne
der stilles helt nye krav til at sikre den interna- .
udfylde nogle andre opgaver, end NATO var
tionale sikkerhed end dengang, NATO blev danoprettet til.
net, melder Danmark sig ud af NATO og styrker
Jeg synes, det er indlysende, at det ikke går
til gengæld Danmarks engagement i FN og
OSCE.« , '
.
særlig godt i Afghanistan. Det er selvfølgelig
også derfor, at der er en del, der siger, at det der
(Forslag, fil vedtagelse nr. V 55).
. .
""
홢
:
Kl. 16:03.
med, at NATO så bare fungerer 60 år mere, måske ikke er helt så indlysende. For hvis NATO";Frank Aaen
190371;title_name;":
ikke klarer - og det tror jeg altså ikke de gør - at Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren
komme ud af Afghanistan med en succes, vil
Pind, og inden skal jeg sige, at også dette forslag
man helt givet komme ud i voldsomme probletil vedtagelse vil indgå i den videre debat.";Jens Vibjerg
190665;Time;mer, der nemt kan ende med, at- NATO bliver;Kl. 16:03
190724;name_party;":
opløst.
Jeg synes ikke, at NATO på nogen måde inde- Tak for det. Jeg er interesseret i hr. Frank Aaens
holder noget perspektiv, og derfor må jeg også
synspunkt eller i virkeligheden læsekundskaber.
sige, at jeg undrer mig lidt over, at mine venner i Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Frank
SF på den her måde tilslutter sig NATO-medAaen opfatter det forslag til vedtagelse, som
lemskabet og det, NATO står for. Vi mener, at
bl.a. Venstre har fremsat, som en støtte til aktionen i Afghanistan.
venstrefløjen i Danmark i meget højere grad";Søren Pind
191279;Time;"skulle arbejde for en fundamental ændring af
홢
sikkerhedspolitikken. For den sikkerhedspolitik, Den fg. formand (Jens Vibjerg):
der er blevet ført de sidste 7 år, og som NATO
Så er det ordføreren.
:, >
: .
:";Kl. 16:04
191497;Time;står for, er jo en sikkerhedspolitik, der primært;Kl. 16:04
191563;name_party;":
. bygger på bomber og krig.
Vi synes, at man skulle gå en anden Vej, hvor
Man fornemmer jo den drilske tone i spørgsmådet meget mere handler om udviklingspolitik,
let, og drilleriet er ikke vendt mod Enhedslisten,
hvor det er et spørgsmål om fredsbevarende
men mod et parti, der ikke har ordførerskabet'
operationer og ikke krig,.der skal være det bælige i øjeblikket. Jeg vil sige, at enhver, der læser
rende, og hvor man altså bryder med den Bush- det papir, vil sige, at nu støtter alle dem, der er
linje, som har præget os de sidste 7 år. Altså, vi
bag forslaget, op omkring Afghanistankonflikville gerne have en ændring af dansk udenrigsten, som den føres i øjeblikket.

5014

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)";Frank Aaen
192292;Time;;Kl. 16:04
192323;title_name;":
Hr. Søren Pind for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
192379;Time;;Kl. 16:04
192394;name_party;":
Det sker så sjældent, at jeg får lejlighed til at takke hr. Frank Aaen, men det vil jeg gerne have
lov til i dag. Tak for et meget klart svar. Det kunne andre lære noget af.";Søren Pind
192579;Time;;Kl. 16:04
192610;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
192643;Time;;Kl. 16:04
192659;name_party;":
Jeg siger altid tak for tak, og jeg skal gerne hjælpe en anden gang. Der er ret store områder, hvor
jeg synes at hr. Søren Pind har brug for yderligere hjælp, og jeg stiller mig gerne til rådighed.";Frank Aaen
192868;Time;;Kl. 16:05
192899;title_name;":
Tak til ordføreren for Enhedslisten. Så er det
udenrigsministeren.";Jens Vibjerg
192977;Time;;Kl. 16:05
193014;title_name;":
Forsvarsministeren og jeg vil meget gerne takke
for den gode debat, der har været - opløftende
for NATO, opløftende for opbakningen til det
danske forsvar, som jo er ude på missioner mange steder, ikke kun i Afghanistan, men også i
Kosovo og ved de maritime indsatser.
Jeg vil godt sige, at jeg var udenrigspolitisk
ordfører og sikkerhedspolitisk ordfører i
1980'erne, hvor jeg havde det ene slag efter det
andet med den store rorgænger, og jeg er meget,
meget glad for at se, at SF har bevæget sig meget
kraftigt, siden den store rorgænger Gert Petersens dage, hvor det jo drejede sig om fodnoter,
at udløse et NATO-valg og skabe alternativt flertal. Det er SF jo heldigvis nu vokset totalt fra, og
det takker jeg SF for. Således er der nu den her
store: brede opbakning bag vores soldater og vores marine ude omkring og også bag vores politifolk, som er ude i missionerne rundtomkring i
verden. Det synes jeg er rart. Det er også rart for
de pårørende at vide, at der er så bred en opbak.,
ning, så det kun er Enhedslisten, som er imod.
Tænk, dengang var der et flertal imod NATO,
det blev jo klaret ved NATO-valget: nu er der et
kæmpe flertal for NATO. Det er en meget smuk
udvikling, som jeg takker for. Jeg skal så komme
med nogle svar på nogle af de ting, der er blevet
nævnt.
Hr. Frank Aaen nævnte, at NATO kun tænker
på bomber og krig, og ønsker, at man fremmer

lokale konfliktløsninger, at man fremmer demokrati og fremmer og samarbejder med regionale
sikkerhedsorganisationer. Nu kanhr. Frank
Aaen så også melde sig ind i NATO, for jeg kan
glæde hr. Frank Aaen med, at det jo præcis også
er, hvad vi gør. Den nytænkning, der er i NATO,
er bl.a. præget af den danske regerings bidrag til
nytænkning igennem samtænkning. Og det,
som vi viser i Afghanistan, som forsvarsministeren garanteret vil kunne bekræfte og fortælle
mere om, er jo præcis, at vores soldater er med
til lokale konfliktløsninger, at vores soldater er
dygtige til lokale konfliktløsninger og også til at
fremme demokrati og medbestemmelse og medindflydelse de steder, hvor vi er, igennem at støtte de lokale strukturer i retning af konfliktløsninger og inddragelse. Vi arbejder jo også for regionale sikkerhedsorganisationer, ligesom FN
gør, og der kan jeg så oplyse hr. Frank Aaen om,
at Danmark lige præcis er indgået i en bilateral
aftale med Den Afrikanske Union - ligesom
med de andre regionale organisationer - om at
bidrage til den sikkerhedspolitiske udvikling i
Den Afrikanske Union og i de regionale organisationer.
Det bringer mig så over til hr. Holger K. Nielsen, som jeg jo altså takker for de nye tider siden
rorgængeren, for hr. Holger K. Nielsen sagde
her, og det gentog han et par gange, og det her
er ikke drilleri, men for præcisionens skyld, at
det er. det helt, helt centrale - det var ordene - at
der er en FN-vurdering bag det at støtte det,
man vil gøre, og hr. Holger K. Nielsen synes, at
vi sagde for lidt om FN. Nu var det jo altså en
debat om NATO, vi skulle have, og ikke en FNdebat. Men hvis det er det helt, helt centrale, har
jeg det - ligesom flere af dem, der spurgte hr.
Holger K. Nielsen, og vi har haft den diskussion
mange gange - underligt med, hvorfor man så
ikke har støttet Afghanistanindsatsen, som er
helt, helt central for FN.
Jeg kan også oplyse hr. Holger K. Nielsen om,
at i fremtiden, når man taler om FN, vil FN jo
henvende sig til de regionale alliancer. FN regner med i sit nye sikkerhedskoncept, at de regionale organisationer skal spille en større og større
rolle, altså at når man spørger NATO, så kan
NATO påtage sig en FN-opgave i Den Afrikanske Union eller i EU.
Så blev der spurgt, om kernevåben bliver
genvurderet. Jamen det bliver de. A-våben er jo
en del af konceptet, og konceptet skal fornys. Og
der er jeg enig i, og det tror jeg vi alle er, at med
hensyn til NPT - altså traktaten om ikkespred-

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)
ning, som skal revurderes næste år - skal vi fastholde det, der var meningen med NPT, nemlig,
som hr. Holger K. Nielsen rigtigt siger, både 홢
nedrustning og ikkespredning. Modydelsen for
de lande, som ikke udviklede atomvåben, var jo,
at der så kom en nedrustning. Der ligger det jo
med meldingerne fra præsident Obama og svarene fra Medvedev sådan, at man altså er indstillet på, at det skal indgå i de amerikansk-russiske forhandlinger, hvor de første følere jo tages
i det her døgn, tror jeg.
Til sidst vil jeg sige, at NATO- og EU-forholdet også skal diskutere mere, og det bliver det.
Vi holder vores fælles møder: For 14 dage siden
holdt vi altså et transatlantisk middagsmøde,
hvor vi præcis havde NATO- og EU-landene
samlet, for at vurdere, hvordan vi kan støtte hinanden bedre, så de to søjler kommer til at fungere.
Det var altså de få bemærkninger, der var.
Det har jo været en meget enig debat, og jeg takker alle for den. Jeg takker for den stærke opbakning, vi her har oplevet i Folketinget til de militære indsatser, til soldaterne, vi har derude, og
deres pårørende. Det er fantastisk for mig, som
havde debatterne i 1980'erne, at opleve en sådan
opbakning omkring det her. Det er jeg glad for.
' Tak for det.";Per Stig Møller
198127;Time;;Kl. 16:10
198158;title_name;":
Tak. Der er lige et par korte bemærkninger, først
fra hr. Frank Aaen.";Jens Vibjerg
198239;Time;;Kl. 16:10
198255;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig lidt muntert, når jeg lige
har stået og læst en tekst op, hvor jeg siger, at vi
skal ud af NATO, at jeg så får en opfordring til at
stemme for det forslag til vedtagelse i dag, som
går ind for NATO. Det skal man vist være lidt
kreativ for at kunne få til at hænge sammen.
(Udenrigsministeren (Per Stig Møller): Alle er
velkomne). Jeg takker.
Næ, måske kunne vi få et kort svar på: Hvis
det er sådan, at vi er enige om, at man skal have
regionale sikkerhedsorganisationer, og at vi skal
have FN stærkere på banen, hvad skal vi så bruge NATO til? Hvorfor har vi NATO? Hvorfor
har vi ikke de organisationer, der samler alle
lande, i stedet for at have verdens stærkeste militære alliance løsrevet fra de øvrige systemer, en
militær alliance, som oven i købet kan agere
uden om FN? Hvad skal vi have NATO til? Hvis
ministeren mente, at han var enig i det, jeg sagde om at lægge mere vægt på fredsbevarende

5015

indsats, udvikling og regionale løsninger, hvad
skal vi så have NATO til?";Frank Aaen
199273;Time;;Kl. 16:11
199304;title_name;":
Tak. Så er det udenrigsministeren.";Jens Vibjerg
199350;Time;;Kl. 16:11
199387;title_name;":
NATO vil jo lige præcis være en af de organisationer, som FN kan kalde på. Det er den stærkeste alliance og bedst sammensvejsede alliance i
verden, så derfor ville det da være tåbeligt at
nedlægge NATO, hvis man vil FN det godt: for
FN har jo ikke nogen stående styrke. Det vil sige, at det bedste for FN jo er, at der et NATO,
man kan kalde på, og som påtager sig opgaven,
når NATO synes, at de skal påtage sig opgaven.,
Vi kan også konstatere, som jeg sagde i talen,
at flere, og flere lande vil være medlemmer af
NATO, hvilket betyder, at det så bliver en bredere sikkerhedsorganisation. Og så skal NATO,
som arbejder »out of area«, altså uden for det.
transatlantiske område - også på FN's opfordring - også have et tættere samarbejde med
19-nde som f.eks. Japan, Sydkorea og Australien,
som arbejder regionalt.
Så vi er enige i, at regionale sikkerhedsorganisationer skal udvikles, men NATO er en stor
transatlantisk organisation, som FN har meget
stor glæde af at kunne kalde på.";Per Stig Møller
200384;Time;;Kl. 16:12
200415;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen.";Jens Vibjerg
200447;Time;;Kl. 16:12
200463;name_party;":
Lad os nu tage det helt korikret for Danmarks
vedkommende. Vi har allokeret stort set alle de
militære styrker, vi har, til NATO og til indsatsen
i Afghanistan. Det behøver vi ikke at diskutere i
dag: ministeren ved, hvad Enhedslisten mener
om den operation. Den er en katastrofe, men vi
har alligevel smidt stort set alt det, vi har, ned i
én operation - som er en NATO-operation, en:
NATO-ledet operation.
Det betyder, at vi stort set ikke har styrker
til at indgå andre steder, hvis FN synes, at der
også er andre konflikter i verden, der har brug
for noget opmærksomhed. Det er jo den der
skævvridning, der ligger i at brugé vores ressourcer i NATO, der skal operere globalt som
krigsførende alliance, som vi er imod, og hvor vi
meget hellere ville have, at man f.eks. udvidede
FN og OSCE til at kunne gøre en indsats. Det er
der meget mere perspektiv i end at have sådan

5016

Tirsdag den 31. marts 2009 (F 30)

en militær alliance, der i realiteten jo entydigt er
under USA's ledelse.";Frank Aaen
201467;Time;;Kl. 16:13
201498;title_name;":
Tak. Så er det udenrigsministeren.";Jens Vibjerg
201544;Time;;Kl. 16:13
201581;title_name;":
Jamen det bliver vi jo aldrig enige om. Altså, hr.
Frank Aaen er det sidste svage ekko af den store
rorgænger: men det er da også det sidste svage
ekko, der er tilbage.
Nu må hr. Frank Aaen huske på, at den farligste og vigtigste og væsentligste konflikt, vi har i
verden i dag, er den, der handler om at få stoppet terrorismen, dvs. at få stoppet muligheden
for at genskabe terror og terrorlejre i Afghanistan og lade Taleban komme tilbage og lade AlQaeda få et fristed. Det er det farligste, og det er
derfor, at vi med et bredt flertal i Folketinget har
placeret flest soldater der. Men derudover er vi
altså i Kosovo, og vi var i Bosnien sammen med
NATO - igen for at få skabt en fred. Vi er jo altså
også med marinen ud for Adenbugten for at sikre, at verdenshandelen via skibsfarten kan fortsætte.
Så det er jo et fortegnet billede, men jeg bekræfter og står ved, at det er den farligste og
værste konflikt, verden har i dag. Derfor er det
rimeligt, at det er der, vi er.";Per Stig Møller
202570;Time;;Kl. 16:14
202601;title_name;":
Tak. Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
202673;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvis vi nu tager det som udgangspunkt, er det
så ikke korrekt, at Somalia er et lige så vanskeligt område, et lige så problematisk område,
hvad angår udvikling af terrornetværk? Er det
ikke korrekt, at den danske regering sagde nej,
da FN's generalsekretær for ikke så længe siden
bad om, at der blev sendt styrker til Somalia
- og hvorfor det?";Kl. 16:14
203052;Time;;Kl. 16:14
203083;title_name;":
Tak. Så er det udenrigsministeren.
. Kl. 16:14";Jens Vibjerg
203168;title_name;":
Jo, og det var der 59 lande, der stort set sagde nej
til, så det var ikke sådan specielt afhængigt af
Danmark. Der var 59 lande, der fik opfordringen, og stort set alle - jeg tror alle - sagde nej.
Men der er altså en afrikansk styrke, som har
til opgave at hjælpe især Somalia. Det er denne

afrikanske styrke, man kan støtte. Vi har støttet
regionale organisationer, vi har støttet AU, og vi
har støttet den afrikanske styrke i Somalia. Og
så kan man støtte ved bistandshjælp og nødhjælpsarbejde, som vi jo fra dansk side også leverer penge til i forbindelse med Somalia. Så der
er to sider af det, og der tror jeg at vi er enige:
Der er piraterne, der skal stoppes, og så er der
forhold på land, der skal forbedres.
Men der er jo også situationer, vi selvfølgelig
ikke kan gå ind i, fordi vi har brugt vores soldater i Afghanistan og i Kosovo. Det med Kosovo
har sin historie, og det i Afghanistan er den aktuelle og fremadrettede situation.
Jeg ved godt, hvorfor hr. Holger K. Nielsen
spørger. Det er for at sige, at hr. Holger K. Nielsen selvfølgelig har sagt nej til noget, men det
har vi også. Ja, sådan er det.";Per Stig Møller
204298;Time;;Kl. 16:15
204329;title_name;":
Tak. Hr. Holger K. Nielsen.
. ' 홢 홢Kl. 16:15
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det her er jo en ren tilståelsessag/for
sandheden er jo, at man af og til af forskellige
grunde siger nej, når FN beder om noget. Men
så lad da være med at bruge det som argument i
forhold til os, at vi modarbejder FN osv., for man
har altid lov til at vurdere konkret. FN er en
nødvendig, men ikke altid en tilstrækkelig forudsætning for, at man skal sige ja til en militær
operation.
Derfor glæder det mig da, at ministeren går
ud i en ren tilståelsessag og erkender, at man
sagde nej, da FN bad om styrker til Somalia, vel
vidende - og det vil jeg godt have en bekræftelse
på - at hvad angår terrorisme, er Somalia formentlig et lige så problematisk sted, som Afghanistan og Pakistan er i øjeblikket.";Jens Vibjerg
205119;Time;;Kl. 16:16
205150;title_name;":
Tak. Så er det udenrigsministeren.";Jens Vibjerg
205196;Time;;Kl. 16:16
205233;title_name;":
Det tror jeg rent faktisk ikke er tilfældet. Men
når så hr. Holger K. Nielsen polemiserer det her
og kræver tilståelsessag, fordi han har haft en
svær dag i Folketinget i dag, vil jeg godt sige, at
SF jo også ønskede, at der skulle siges nej til Somalia. SF har jo ikke ønsket, at der skulle siges ja
til Somalia, ellers er der noget, jeg skulle have
overhørt - og det har jeg ikke hørt. Det vil sige,
at man har været enig om det.

(628)
Tirsdag den 31. marts 2009 (L 176)
Vi har altså ikke et ubegrænset antal soldater,
og derfor prioriterede vi, og vi har jo prioriteret
Afghanistan som den farligste og værste og
mest langtrækkende konflikt, der er. Det har SF
ikke gjort før i dag, hvor vi har fået det ind i forslaget til vedtagelse, som hr. Holger K. Nielsen
vil støtte. Det er jeg glad for, det er da en fornyelse i politikken, som vi kun hilser velkommen.
Lad nu være med at være ked af, at vi byder
SF velkommen blandt de ansvarlige sikkerhedspolitiske partier. Vi er glade for det - velkommen, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
. 홢:
홢, Kl. 16:17";Per Stig Møller
206329;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.
<";Jens Vibjerg
206396;Time;;Kl. 16:17
206411;name_party;": ,
Udenrigsministeren er jo, som det er enhver bekendt her i Tinget, historiekyndig, og jeg synes,
det ville være rart at få en doktors synspunkt om
og en udenrigsministers fremstilling af situationen omkring Balkan. For jeg hørte hr. Holger K.
Nielsen korrekse mig i relation til spørgsmålet
om, hvorvidt SF hele tiden havde været for Balkanindsatsen. Der kunne jeg da godt lige tænke
mig at høre, om min eller hr. Holger K. Nielsens
erindring er rigtig, og der synes jeg egentlig, at
udenrigsministeren, dr.phil., ville være en glimrende opmand.
홢. .
,Kl. 16:18";Søren Pind
207006;title_name;":
Tak. Det har udenrigsministeren så 1 minut til at
svare på.";Jens Vibjerg
207077;Time;;Kl. 16:18
207114;title_name;":
Det minut skal være ganske kort. Så vidt jeg
ved, stemte SF imod det forslag, som hr. Niels
Helveg Petersen stillede i forbindelse med muligheden for at deltage i angrebet på Serbien for
at få Serbien ud af Kosovo. Det var den første
Balkankrig. Når der står ordet Balkan, gælder
det altså også den. Det stemte SF imod, altså
imod hr. Niels Helveg Petersen. Vi støttede hr.
Niels Helveg Petersen som den loyale opposition, vi var. Men de andre, f.eks. vedrørende
Bosnien, mener jeg at SF stemte for.";Per Stig Møller
207625;Time;;Kl. 16:18
207656;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

5017

Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted på torsdag/den 2. april 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om en garan-,
tifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009).
,";Jens Vibjerg
208318;Time;Forhandling;Kl. 16:19
208361;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Søren Pind som
ordfører for Venstre.
,";Jens Vibjerg
208439;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
208465;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke har mulighed for at være til stede her i dag, skal jeg frem-,
sige følgende:
Forslaget er en opfølgning på aftalen om gennemførelse af en kreditpakke, en aftale, der blev
indgået via et bredt forlig i Folketinget tilbage i
januar måned. For Venstre er det meget afgørende, at danskernes indestående i pengeinstitutter
er i sikkerhed uagtet den verserende finanskrise.
Det skaber endvidere tiltro tilde finansielle markeder, hvor stabilitet er afgørende for en markedsbaseret økonomi som den danske.
I dag er der en indskydergaranti, der dækker
indskud på op til 300.000 kr. Forslaget vil udvide denne garanti til 50.000 euro svarende til ca.
375.000 kroner frem til september 2010, hvor
dækningen udvides yderligere til 100.000 euro.
Derined er dækningsgraden harmoniseret i EU,
hvorved en uheldig spekulation i at placere sine
indeståender i det land, som giver den største
statsgaranti, er forhindret.
Indtil september 2010 gælder dog herudover,
at staten med bankpakke I giver 100 pet. dækning for særlige indlån som kapital- og ratepen-

5018

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 176)

sionskonti, børne- og boligopsparingskonti samt
uddannelseskonti.
Et andet element i forslaget er Afviklingsselskabet til sikring af finansiel stabilitets overtagelse af Roskilde Bank A/S fra Nationalbanken.
Vi finder det i Venstre ganske fornuftigt, at alle
pengeinstitutter, der skal afvikles, afvikles i
samme regi, nemlig i Afviklingsselskabet. Det
sørger forslaget som sagt for. Venstres støtter således forslaget.";Søren Pind
210016;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Bødskov som ordfører.";Kl. 16:21
210119;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
210149;name_party;":
Som det allerede er sagt af den tidligere ordfører, er finanskrisen jo i den grad over os, og hver
dag hører vi jo om problemer i den finansielle
sektor. Derfor støtter Socialdemokraterne selvfølgelig også dette lovforslag, som for det første,
som det allerede er sagt, indeholder en ændring
af lov om en garantifond, således at dækningsbeløbet af et par omgange forhøjes til nu ca.
750.000 kr. for indskydere og investorer. Det synes vi er ganske fornuftigt, og det kan vi selvfølgelig støtte.
Dernæst synes vi også i ly af behovet for likviditet, som jo er et af de store problemer i finanskrisen, at det er helt rigtigt, at udbetalingsfristerne fra Garantifonden også forkortes fra de
her 3 måneder i dag til de 20 hverdage, som
fremgår af lovforslaget. \
Vi synes også, det er helt rigtigt, at ekspertisen for afvikling af banker placeres det sted,
hvor man må formode at ekspertisen er størst
lige i øjeblikket, nemlig i Afviklingsselskabet, og
derfor kan vi også støtte det.,
Vi deler selvfølgelig også intentionerne om, at
bemyndigelsen til ministeren, for så vidt angår
de her aftaler og tvangsbaserede konverteringer,
præciseres, således at man i de tilfælde, hvor
den hybride kernekapital ligger over 35 pet. af
den samlede kernekapital, kan lave aftaler om,
hvordan statsindskuddet konverteres til eksempelvis aktier. Det sidste støtter Socialdemokraterne varmt, og det gør vi ikke mindst, fordi det
jo ligger meget i forlængelse af den socialdemokratiske model, som vi fremlagde, inden al den
her virak om, hvordan statslig kapital til bankerne skulle formes, startede, og der havde vi jo
forslag om, at egentlige statslige kapitalindskud
skulle ind i bankerne som aktieindskud.

Så derfor støtter Socialdemokraterne lovforslaget";Morten Bødskov
211902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Colette L. Brix.";Kl. 16:23
211993;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget er en opfølgning på kreditpakken
fra januar måned og for så vidt også på bankpakken fra oktober sidste år. Kunder med indskud i pengeinstitutter, også kaldet simple kre-ditorer, får med lovforslaget en markant bedre
dækning, når den nuværende bankpakke udløber den 1. oktober 2010. I dag har indskyderne
fuld dækning for alle indskud, og fra den 1. oktober 2010, hvor denne lov tager over, vil dækningen være på ca. 750.000 kr. Grænsen på
750.000 kr. følger et EU-direktiv, som med dette
lovforslag nu gennemføres i Danmark. Det er i
øvrigt væsentligt bedre end den gamle garantidækning, som før bankpakken kun dækkede
indskud på op til 300.000 kr.
Jeg har ikke lagt skjul på, at vi i Dansk Folkeparti ønsker den allerbedste forbrugerbeskyttelse, også af erhvervsdrivende, når det gælder
indskud i pengeinstitutterne. Jeg er dog klar
over, at EU-direktivet fastsætter overliggeren på
750.000 kr., men der kan jo arbejdes for, at dækningen bliver højere, så borgerne bliver sikret
bedré. Jeg vil dog i udvalgsarbejdet have undersøgt, hvor meget af det samlede indskud i pengeinstitutterne, der ikke dækkes af grænsen på
750.000 kr., og hvor mange indskydere der er,
som ikke opnår fuld dækning. Det er dog værd
at bemærke, at der allerede i dag er sikret fuld
dækning for indskud på kapital- og ratepensionskonti, børneopsparingkonti, boligopsparingskonti og uddannelsesopsparingskonti.
Fuld indskydergaranti gælder også efter den
1. oktober 2010, når bankpakken udløber.
Den anden del af lovforslaget vedrører Roskilde Bank, som kollapsede i juli måned sidste
år, inden bankpakken var på plads. Nu spoler vi
så at sige tiden tilbage, så Afviklingsselskabet
kan overtage nødlidende pengeinstitutter, der
kollapsede, inden bankpakken faldt på plads.
Det vil i praksis sige, at Afviklingsselskabet kan
overtage Roskilde Bank fra Nationalbanken.
Med disse bemærkninger støtter vi forslaget.";Kl. 16:23
213936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører.

Tirsdag dén 31. marts 2009 (L 176)
Kl.' 16:25
(Ordfører)";Kl. 16:25
214110;name_party;":
L 176 følger op på de seneste måneders lovgivning om finansiel stabilitet i forbindelse med
kreditpakken, diskussionen om indskydergarantien osv. Der har jo desværre været nok at
tage fat på med de store problemer i den finansielle sektor, som har et stort medansvar for den
økonomiske krise, som vi har nu.
Med lovforslaget her kommer der altså en ens
indskydergaranti på tværs af grænserne i EU, og
det synes SF er godt, så der ikke bliver et kapløb
om indskydergarantien, og så danske kunder
ikke flytter midler fra danske til udenlandske
banker, fordi de bliver nervøse for deres indskud, når 100-procents-dækningen af indskuddene til sin tid u d l ø b e r . .
:
Så kan vi diskutere, om beløbet på 100.000
euro er det rette, og det bliver så åbent for diskussion igen, når Europa-Kommissionen senere
på året kommer med sin rapport. Det må jo ikke
være risikofrit at spekulere, bare fordi man ved,
der kommer en indskydergaranti og dækker,
hvis det går galt. Men den diskussion kan altså
fortsætte, når Europa-Kommissionen senere på
året kommer med sin rapport om det emne.
For kunder med SDO-lån vil det gælde, at lånene ikke længere skal fradrages indskùddene i'
samme bank, som Garantifonden dækker. Også
fristen for udbetaling af de garanterede penge
med indskydergarantien forkortes kraftigt, og
begge dele er positivt for forbrugersikkerheden
for de danske bankkunder, dér bliver ramt, hvis
deres bank kommer alvorligt i klemme.
Med lovforslaget bliver det muligt for Afviklingsselskabet at overtage pengeinstitutter, som
ikke er medlemmer af Det Private Beredskab,
men som har modtaget statslige midler eller garantier. Vi synes, det er fornuftigt at få samlet afviklingen af krakkede banker i samme organisation, hvor ekspertisen ligger og de rigtige løsninger kan findes. Umiddelbart vil det jo så gælde Roskilde Bank, hvor de rester, der. ikke har
kunnet sælges, skal overtages af Afviklingsselskabet. At der fortsat er dele af banken, der ikke
er afhændet, bør føre til en overvejelse om, om
salgsprocessen har været tilrettelagt på en måde,
der gav størst chance for succes. Vi må ikke håbe, vi kommer i en ligriende situation igen en
anden gang, men meningen skulle jo gerne være
at komme af med de ting, der skal sælges, og ikke, at staten skal hænge på dem. z

5019

Statens mulighed for at konvertere hybrid
kernekapital til aktier kommer også til at gælde
frivillige konverteringer og ikke blot konvertering, når et institut er i krise. Også det kan SF
støtte. Det giver staten større indflydelse på pengene, når kapitalen står, som aktiekapital.
Alt i alt kan vi altså støtte lovforslaget her.";Jesper Petersen
216736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordfører.";Kl. 16:27
216837;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
216866;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti
støtter lovforslaget, som er en kombination af, at
vi implementerer et EU-direktiv og lever op til
det, vi sagde i bankpakke I홢 altså en lov, som
styrker og beskytter den enkelte bankkunde i
forhold til det indestående, man har, hvis en
bank skulle gå konkurs.
Garantibeløbet hæves fra de nuværende
300.000 kr. til 100.000 euro, altså ca. 750.000 kr.,
fra den 30. juni i år til den 30. september næste
år dog kun til halvdelen. Men ikke mindst er det
lige så vigtigt, at de tidligere bestemmelser fastholdes, altså at indeståender på kapitalpension,
ratepension, boligopsparing, uddannelsesopsparing og børneopsparing bevares garanteret
uanset det her dækningsbeløb.
Som det sidste led åbnes der mulighed for, at
pengeinstitutter, der har modtaget statslig støtte
eller garanti kan flyttes ind i Afviklingsselskabet, hvor man har et setup og en organisation til
at håndtere den slags banker.
.Med de ord støtter De Konservative altså lovforslaget..";Mike Legarth
217872;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.";Kl. 16:29
217983;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
218021;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Det Radikale Venstre mener, at der er god
brug for en kreditpakke, der kan styrke tilliden
til det finansielle system. Vi foreslog selv etableringen af et finansielt udviklingsselskab, der
kunne investere i den finansielle sektor, men '
bakker som en del af forligskredsen selvfølgelig
op om lovforslaget.

5020

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 176)

Der er god fornuft i at hæve dækningsbeløbet
fra Garantifonden fra 300.000 kr. til, hvad der
svarer til 100.000 euro. Dermed kommer vi på
niveau med de øvrige EU-lande. Der er tale om
en helt fornuftig harmonisering af reglerne på et
område, der jo er kendetegnet ved, at kapital bevæger sig over landegrænser.
I lovforslaget indgår også muligheden for, at
et såkaldt afviklingsselskab kan overtage pengeinstitutter, der ikke er medlem af Det Private Beredskab, men som har modtaget statslige midler
eller statslige garantier. Det giver Afviklingsselskabet mulighed for at overtage et sådant institut fra f.eks. Danmarks Nationalbank. Det er fornuftigt i betragtning af den ekspertise i behandling af pengeinstitutter, som er til stede netop i
Afviklingsselskabet.
Generelt lægger Det Radikale Venstre vægt
på, at internationale problemer løses ved internationalt samarbejde. Netop finanskrisen råber
på fælles internationale svar, og derfor er vi også
optaget af at følge udviklingen i de øvrige EUlande. Og hvis der skulle vise sig at måtte opstå
behov for at justere vore kreditpakker, er vi åbne
over for det.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Niels Helveg Petersen
219631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 16:30
219730;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
219757;name_party;":
Selv om det her er en udvikling i forhold til de
bankpakker, vi har stemt imod, tror jeg, at de
elementer, der er i det her forslag, er nogle, vi
alle sammen kan støtte. Det gælder udvidelsen
af indskydergarantiordningen, som andre har
gennemgået, og vi støtter det i særdeleshed, fordi ordningen har den for os pæne ting, at det er
bankerne selv, der finansierer det, når nogle har
brug for at få aktiveret indskydergarantien. Vi er
store tilhængere af, at bankerne selv skal finansiere deres brodne kar, så på den måde er vi tilfredse med, at der er en sådan forbedret ordning, når den statslige ordning udløber.
Det andet er et spørgsmål om, at statsbanken
kan blive mere statsbank, end den er i dag, og
det kan den, når den overtager Roskilde Bank.
Det er vi tilhængere af: det er jo, som også Socialdemokratiets ordfører var inde på, en del af
det, vi har sagt hele tiden, at statens engagement
skal være mere direkte. I den forbindelse vil jeg
sige, når vi nu nævner Roskilde Bank, at der altså er mennesker, der er kommet i klemme i for-

bindelse med den måde, som den bank er blevet
overtaget af staten på, hvor den altså delvis blev
solgt til nogle andre banker, som så returnerede
de.kunder, de ikke lige syntes de kunne tjene allermest på, og som nu i dag er kunder - i gåseøjne - i en statsbank, men bare ikke kan låne og
dermed altså heller ikke på tilstrækkelig vis blive hjulpet til f.eks. at videredrive deres virksomhed.
Der synes jeg faktisk at vi er nødt til at diskutere: Hvordan skal staten drive bank, når nu den
har en bank? Jeg mener, at vi må have den debat
op i Folketingssalen. Altså, hvad er retningslin. jerne for at drive en bank? Der kan jo snart komme en bank mere og en mere ind i det, der hedder Afviklingsselskabet, og der er vi da nødt til
at have nogle retningslinjer. Er det bare for at afvikle, med henblik på at staten slipper billigst
muligt ud af krisen, eller skal man også sige til
staten, at den skal forfølge klimamålsætninger,
at den skal hjælpe små erhvervsdrivende, så
langt det overhovedet kan lade sig gøre, selvfølgelig uden at hælde skatteydernes penge ud, altså få det til at virke som en bank og ikke bare en
afviklingsbank? Det synes jeg er en væsentlig
debat, der bør tages op i Folketinget.
Herunder bør det også tages op, at hvis staten
i højere grad kommer i besiddelse af aktier, som
jo er et element i den tredje del af forslaget, ved
konverteringer, kan staten få indflydelse. Her vil
jeg også sige tillykke til det gennembrud, der er
sket for en regering, der hidtil har sagt, at regeringen bare skal putte penge i bankerne, vi må
ikke have indflydelse, men nu er der altså åbnet
op for, at der skal følge indflydelse med pengene, og det er dog et lille fremskridt. Men hvordan skal den indflydelse forvaltes? Er det bare
ministeren, der forvalter den, efter hvad ministeren synes er klogt, eller skal vi i højere grad
have en politik for, hvordan statens bank og aktiebesiddelser i banker forvaltes? Det synes jeg
er et tema, vi bør tage op.
Men hvis ikke der skulle dukke nogle oplysninger op, som vi ikke har fået øje på i det her
lovforslag, er vi indstillet på at støtte det.";Frank Aaen
222914;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ministeren.";Kl. 16:34
222996;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne takke for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået her i dag. Det er
jo korrekt, at der er flere elementer i det. Som

Tirsdag den 31. marts 2009 (L 176)
sagt er et af elementerne i lovforslaget altså, at
man hæver dækningsbeløbet for, hvad indskydergarantifonden dækker, og beløbet bliver i
den endelige form hævet til op til 100.000 euro,
hvilket svarer til ca. 750.000 kr., når dækningen
er endelig.
Lovforslaget gennemfører jo et direktiv om
indskudsgarantiordninger, og en af grundene
til, at euro optræder i lovforslaget, er jo, at direktivet opererer med dækningsbeløb i euro, men
vi har i lovforslaget også præciseret, hvad det så
ca. er i danske kroner.
Den danske statsgaranti, der blev udstedt i
medfør af lov om finansiel stabilitet, garanterer
jo ubetinget simple kreditorers krav mod pengeinstitutter til og med den 30. september 2010.
Det er ikke alle pengeinstitutter, der er omfattet
af statsgaÚmtien, og for at alle af direktivet omfattede indskud er dækket i overensstemmelse
med direktivet, er det nødvendigt at hæve dækningsbeløbet allerede fra den 30. juni i år. Indtil
den 30. september 2010 er dækningsbeløbet
50.000 euro, herefter stiger dækningsbeløbet til
100.000 euro. Med de her to forhøjelser gennemføres direktivets bestemmelser om dækningsbeløb som aftalt.
Ud over forøgelsen af Fondens dækning reduceres Fondens frister for udbetaling af dækkede beløb. Fonden vil således være i stand til at
foretage udbetaling senest 20 hverdage efter betalingsstandsningens eller konkursens indtræden. Jeg synes, at det er væsentligt at fremhæve
her, at en af grundene tilsat vi har reduceret tidsfristerne, simpelt hen er at undgå, at der bliver
et såkaldt run på en bank, altså at det for nogle i
det tilfælde, hvor der går rygter om, at en bank
er ved at komme ud i problemer: så ville være
fristende.at løbe hen og prøve at få deres penge
hevet ud, inden banken lukkede fuldstændig
ned, hvis de vidste, at det ville vare lang tid, før
pengene ville blive udbetalt. Og det er netop
derfor, vi med lovforslaget har forsøgt at tage
højde for det ved at sige, at man får en hurtig
udbetaling fra fonden.
Der foretages også en ændring af modregningsreglerne, således at fonden ikke kan modregne dækkede indskud i lån, som en indskyder
har optaget på baggrund af særligt dækkede obligationer i samme pengeinstitut. Og det skyldes, at indskyderen ikke selv har adgang til at
modregne lånet i sit indskud i pengeinstituttets
konkursbo.

5021

Med forslaget får den indskyder, der både har
et indskud og et lån baseret på SDO i samme
pengeinstitut, en mere rimelig retsstilling, i tilfælde af at et pengeinstitut går konkurs. I lovforslaget foreslås der også, som flere har været inde
på, en ændring af lov om finansiel stabilitet, således at Finansiel Stabilitet A/S også kan overtage pengeinstitutter, som ikke er medlemmer af
Det Private Beredskab, men som har modtaget
statslige midler eller statslige garantier.
Endelig præciseres det samtidig i lovforslaget, at undtagelse fra reglerne om overtagelsestilbud i værdipapirhandelsloven ved konvertering af statens indskud af hybrid kernekapital
og den bemyndigelse, der er til ministeren, om
at fastsætte nærmere regler, gælder både for
tvangskonvertering, dvs. de konverteringsregler, vi allerede har vedtaget efter reglerne i lov
om finansiel virksomhed, og for aftalebaseret
konvertering, dvs. på tidspunktet for indgåelse
af aftalen mellem det enkelte kreditinstitut og
staten og deres mulighed for konvertering på
nærmere fastsatte vilkår i aftalen.
Jeg skal også fremhæve, at der desværre har
været - jeg ved ikke, om man kan kalde det en
forglemmelsesnisse eller en sætternisse på spil,
men med stor beklagelse må jeg sige, at Socialistisk Folkeparti er røget ud af bemærkningerne
et sted, hvor der er en henvisning til kreditpakken. Og vi vil selvfølgelig sikre os, at den forligskreds, der står bag kreditpakken, også er at finde i bemærkningerne til lovforslaget, så det vil
blive rettet i den videre fase.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg selvfølgelig
ser frem til at afklare eventuelle spørgsmål, der
måtte være i forbindelse med, udvalgsbehandlingen, og at jeg håber, at vi får en god behandling af forslaget i udvalget.
홢";Kl. 16:34
227290;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
홢
Det er vedtaget.

5022

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en nødpulje med midler til at hjælpe nødlidende kulturinstitutioner.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs.
Poulsen (RV) og Per Clausen (EL). :
(Fremsættelse 29.01.2009).

Da jeg først læste det her beslutningsforslag
om oprettelse af en nødpulje, spekulerede jeg
på, om jeg måske havde overset et bilag, eller
måske ikke havde læst teksten grundigt nok, for
jeg manglede noget, som jeg faktisk synes var
meget centralt. Jeg manglede et forslag til, hvor
pengene til at oprette en pulje på 50 mio. kr. til
nødlidende kulturprojekter skulle komme fra.
Når man kommer med udgiftskrævende forKl. 16:38 slag, bør man anvise en finansiering. Specielt er
Forhandling
jeg jo så interesseret i at vide, om pengene skal
findes på kulturbudgettet. Skal vi ud og skære
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
på andre kulturinstitutioners tilskud for at finde
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.
penge til de nødlidende kulturinstitutioner? På";Kl. 16:38
228698;Time;"den måde kunne vi med den ene hånd skære
Kulturministeren (Carina Christensen):
ned på kulturinstitutionerne og med den anden
Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og give de samme institutioner nødhjælp, fordi vi
Enhedslisten opfordrer med B 91 regeringen til
selv havde sørget for, at de blev nødlidende. Det
at oprette en nødpulje med midler til at hjælpe
ville nok ikke, se så godt ud. Man kan også spørnødlidende kulturinstitutioner og kulturprojekge, om pengene skal komme fra uddannelsester for. Opfordringen sker på grundlag af en op- området, fra hospitalerne, fra daginstitutionerne
fattelse af, at væsentlige kulturinitiativer er i fare eller fra andre steder, hvor man også er påvirket
for at lukke på grund af den økonomiske situaaf den generelle krise i samfundet. Eller hvor
tion.
skal pengene komme fra? Det synes jeg ville væDet lyder jo alvorligt, og jeg vil da også gerne
re meget interessant at få svar på fra forslagsstilmedgive, at der helt sikkert er kulturinstitutiolerne. Jeg må f.eks. konstatere, at jeg har ledt forner, som er påvirket af, at fonde og virksomhegæves efter et svar i Socialdemokratiets forslag
der ikke længere har så mange penge til kultur,
til en vækstpakke. Her kunne jeg end, ikke finde
og af, at folk er mere tilbageholdende med at
ordet kultur. :
bruge penge på kulturelle oplevelser.
Jeg har også andre bekymringer om forslaget
Når regeringen ikke støtter det foreliggende
om oprettelse af en pulje, som vedrører nogle af
forslag, er det derfor ikke, fordi regeringen ikke
de grundlæggende principper i kunststøttesyanerkender, at kulturen også på nogle områder
stemet. Det er et grundlæggende princip i al tilmærker krisen. Det gør kulturen helt sikkert,
deling af kunststøtte, at støtten skal gives ud fra
men kulturen er ikke er en afsondret ø, der kan
kvalitetskriterier. Med forslaget om en nødpulje
holde sig uden for alle udviklinger i samfundet,
indfører man så et nyt kriterium, nemlig at tilherunder økonomiske kriser. Kulturen er en del
skudsmodtageren også skal være økonomisk betrængt. De to ting synes jeg ikke harmonerer
af samfundet, og den skal både indholdsmæs:
særlig godt sammen. Hvordan skal de to kritesigt og økonomisk afspejle, reflektere og påvirke
rier afvejes mod hinanden, og hvor tungt skal de
samfundsudviklingen, og det gælder, både når
hver især veje? Det synes jeg er meget uklart i
der er smalle tider, og når der er fede tider.
Kulturen har jo nu i en hel del år nydt godt af - forslaget.
Derudover synes jeg også, at der er noget
de såkaldte fede tider. Fonde og virksomheder
selvmodsigende i, at man på den ene side bedyhar skudt mange penge ind i dansk kultur: i
rer, at armslængdeprincippet skam skal gælde
byggeprojekter og i sponsorering af aktiviteter,
og på den ene side peger på. nogle helt konkrete
udstillinger og i kunstkøb - blot for at nævne
institutioner, som er støtteberettigede. Det tyder
nogle områder. Og i de år tog vi jo ikke det offentlige tilskud fra kulturen.
ikke på, at armen er særlig lang, og det finder
Nu kommer så de magre år, og så kan langt
jeg ligeledes problematisk.
Lad mig afslutningsvis forlade det sortsyn,
de fleste kulturinstitutioner glæde sig over, at de
har substantielle offentlige tilskud at falde tilba- man godt kunne risikere at blive ramt af, når
man læser det beslutningsforslag, vi behandler
ge på. De er ikke som andre samfundsområder
her i dag. Kulturlivet i Danmark trives og blomog virksomheder prisgivet krisens hærgen. Og
strer generelt. Kommunerne bruger penge på
det synes jeg faktisk ikke er så ringe endda.

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)
kulturen som aldrig før. En række af de store
kulturinstitutioner melder om rekordstore besøgstal. Dansk film slår alle rekorder i antallet af
solgte billetter. Danmark er i år vært for en lang
række store internationale idrætsbegivenheder.
Der er altså rigtig, rigtig meget at.glæde sig over.
Og vi må ikke glemme, at det er med det udgangspunkt, vi nu taler om krise.
. - Kl. 16:43
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Mogens Jensen.";Kl. 16:39
232813;Time;;Kl. 16:43
232831;name_party;":
Jeg hørte ministeren særlig her i den sidste del af
indlægget stå og sige, at alt går godt i dansk kultur., Det har aldrig før blomstret, som det gør nu.
Det er lidt som at høre komiske Ali, den irakiske
informationsminister, der stod og sagde, at alt
var godt, og at man ikke havde set en amerikaner i miles omkreds, mens hele Bagdad var ved
at brænde ned om ørerne på ham.
Jeg står her i dag med Berlingske Tidende.
Det er jo ikke en avis for socialistiske ballademagere. Der står: »Københavns ny kunstmekka
knækket af krisen. Den danske kunstverden i
problemer.«
Jeg står her med Børsen, heller ikke en avis
for socialistiske ballademagere: »Spillesteder beder om akut hjælpepakke.«
Det er kun et par eksempler i den lange række af eksempler, der er på, at der er kulturinstitutioner, der nu og her beder om hjælp, og som
også er ramt af finanskrisen.
Kan det være rigtigt, at landets kulturminister slet ikke synes, at hun skal hjælpe i den situation?";Mogens Jensen
233798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
: Kl. 16:44
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg vil gerne gentage, hvad jeg også indledningsvis sagde i min tale, nemlig at vi fra regeringens side selvfølgelig anerkender, at der er
nogle, der har det vanskeligt derude. Der er en
generel krise i vores samfund, det kan man
mærke mange steder. Det kan man sådan set
mærke alle steder, og selvfølgelig kan man også
mærke det i kulturinstitutionerne.
Jeg brugte udtrykket tidligere i dag, da vi
havde et samråd om et tilsvarende emne: Det er
ikke en konjunkturfri zone, man vil mærke det,
når der er gode tider. Det har man også oplevet i

5023

kulturinstitutioner i mange år. Tilsvarende vil
man mærke det,, når det er dårlige tider som nu.
Men det gode er jo, at der er et solidt offentligt støttegrundlag. Vi har en solid offentlig bevilling til vores kulturinstitutioner, og detfor er
de hjulpet rigtig godt igennem den her krise.
Men selvfølgelig anerkender vi, at man har det
svært derude.";Kl. 16:44
234818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 16:45
234887;Time;;Kl. 16:45
234905;name_party;":
Jeg hører, at ministeren anerkender, at man har
det svært derude. Men der skal ligesom bare
ikke gøres noget. Altså, ministeren sidder på
hænderne, hun er ligeglad. Sådan må jeg jo forstå det, og det er jo så i hvert fald et klart signal,
at sende ud til de kulturinstitutioner, som for
nogles vedkommende faktisk er lukningstruede.
Ministeren bruger udtrykket konjunkturfri
zone., Kulturen er ikke en konjunkturfri zone, og
det skulle sådan kunne forsvare, at så er der heller ikke en særlig grund til at hjælpe.
Må jeg spørge ministeren: Er banksektoren
en konjunkturfri zone? Er erhvervsvirksomheder konjunkturfri zoner? Regeringen har stået
klar - og vi andre har jo selvfølgelig været med til at hjælpe bankerne med milliarder af kroner.
Vi har hjulpet erhvervsvirksomheder med milliarder af kroner, der nu er med til at understøtte
dansk beskæftigelse, for vi synes, at det er vigtigt.
Men ministeren vil end ikke finde 50 mio. kr.
til at hjælpe nødlidende kulturinstitutioner for.
Hvor er det, vi har konjunkturfri zoner i det her
samfund? Ministeren synes åbenbart kun, at det
er kulturen, der ikke skal hjælpes.";Mogens Jensen
236037;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren. - 홢
': 홢
. . . . . . .";Kl. 16:46
236122;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne fuldstændig afvise, at vi skulle sidde på hænderne, når det handler om kulturinstitutionerne. Der er et højt bevillingsniveau til vores kulturinstitutioner: det er stabilt, det er solidt, og det er jo det, der gør, at de meget nemmere eller i hvert fald mere sikkert end alle andre kan bevæge sig igennem den her krise. Så vi
gør noget hver eneste dag i Kulturministeriet.
Så kan man komme med alle mulige kreative
løsninger. Det ved jeg at hr. Mogens Jensen er
rigtig, rigtig god til. Senest er han så kommet ,

5024

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)

med det her forslag om en nødpulje til nødlidende kulturinstitutioner. Problemet er bare, at det
her forslag altså halter hele vejen igennem, ikke
mindst, fordi der ikke følger en eneste krone
med. Man har skrevet en regning ud på 50 mio.
kr. uden overhovedet at fortælle, hvordan man
vil finde pengene. Det kan jeg altså ikke se gavner en eneste kulturinstitution i det her land.";Kl. 16:46
237121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Kl. 16:47
237214;Time;;Kl. 16:47
237234;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
hendes bemærkninger om, at det er vigtigt, at
der er et solidt offentligt støttegrundlag til kulturen i det her land, og at det har rigtig stor betydning.
Men så vil jeg godt spørge: Er det ikke også
rigtigt, at det har været regeringens politik at
køre en solid politik i retning af, at man skulle
dække mere og mere ind gennem private sponsorater?";Pernille Frahm
237644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren. Kl. 16:47
Kulturministeren (Carina Christensen):
Nej, det kan jeg tilbagevise. Det har ikke været
regeringens politik. Nu har vi drøftet det her tidligere på dagen, og jeg vil gerne gentage det en
gang til. Jeg gentog det flere gange i morges, og
jeg gentager det gerne igen. Bevillingerne til kulturen i Danmark har været stabile i de sidste
mange år, og vi fastholder selvfølgelig også
fremover det solide støtteniveau, der er nu.
Vi har så samtidig sagt, at vi synes, det er fint,
hvis der er virksomheder eller andre, der vil gå
ind og støtte op om vores kulturliv, det synes vi
kun er godt og positivt. Men det skal aldrig
være på bekostning af den offentlige støtte. Vi
synes, der skal være en solid offentlig støtte til
kulturinstitutionerne i Danmark, og det er der
heldigvis også.";Kl. 16:47
238496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 16:48
238566;Time;;Kl. 16:48
238586;name_party;":
Når nu ministeren godt vil anerkende, at det er
vigtigt med den her solide offentlige støtte, vil
ministeren så ikke også godt anerkende, at det
gør en forskel, når man efterhånden er oppe på
- jeg tror, det var ministeren egne tal, vi fik på

vores samråd tidligere på dagen - at omkring
17 pet. er sponsorater? De her sponsorpenge har
en vis betydning. Når de forsvinder som et resultat af finanskrisen, har det altså betydning, så
bringer vi kulturinstitutionerne ud i en meget,
meget ustabil situation.";Pernille Frahm
239104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:48
239166;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Der er en solid offentlig støtte, som har været
stabil hen over årene, til vores kulturinstitutioner, og det er godt, og det er positivt. Så er det
rigtigt, at vi har været igennem nogle rigtig gode
år, som har været til stor gavn for vores kulturinstitutioner, og hvor der har været gode muligheder for at hente privat sponsorering. Og det tal,
jeg refererede til i morges, var et tal, der hed
ca. 7 pet., det er det, man i gennemsnit har været i stand til at hente i sponsorering fra private
virksomheder. Og det synes jeg da er fint og positivt.
Nu er der noget, der tyder på, at der er krise,
og at det bliver sværere at hente de her sponsorater, men der er intet, der tyder på, at alle 7 pct.
skulle være forsvundet. Men det ændrer heldigvis ikke ved, at kulturområdet - i modsætning
til mange andre områder i vores samfund - er
godt sikret, ved at vi netop har en høj offentlig
støtte, som sikrer det igennem krisen.";Kl. 16:48
240138;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:49
240228;Time;;Kl. 16:49
240245;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke i virkeligheden ville være mere præcist måske at tale
om, at bevillingerne til kulturområdet har været
stagnerende, end oni, at de har været stabile. For
tidligere har det jo været sådan, at det, at der
ikke fra de offentlige kasser har været penge til
de områder, hvor man gerne så at der skete en
udvikling og en fornyelse, har man så klaret,
ved at man har fået penge fra private kilder: de
kilder tørrer så ud nu, og så ser vi jo, at konsekvensen er stagnation på kulturområdet.";Per Clausen
240783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:50
240845;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Hr. Per Clausen er da velkommen til at bruge
det ord, han synes er bedst. Jeg synes, ordet sta-

(629)
Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)

5025

bilt er et meget godt ord/og at det er meget sijunkturfølsomme, som andre brancher er, og ej
gende. Det bevillingsniveau, der var, da regerin- heller har det sådan, som kulturområdet har det
gen kom til i sin tid, er cirka samme som det, vi
andre steder, bl.a. i USA og: England, hvor en
har i dag, og derfor kan jeg sige, at bevillingerne
langt større del af kulturinvesteringerne jo er bahar været stabile hen over årene, og at der er
seret på private midler. I Danmark ligger vi på
nogle kulturinstitutioner, der heldigvis kan glæ- omkring 7 pet., der kommer fra private midler.
de sig over, at der er en solid offentlig støtte til
Og det er jo sådan, at nogle får mere og 'at andre
netop deres område.
får mindre, og det vil jo også være sådan i kri: Kl. 16:50 sen, at nogle mærker den meget, og at andre
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ikke mærker den så meget.
Hr. Per Clausen.
Når oppositionen så kommer med det her be.. Kl. 16:50 slutningsforslag og siger, at staten skal træde til";Kl. 16:50
242044;name_party;":
de steder, hvor det kniber, jamen så kan man jo
Så er det vel også rigtigt at konstatere, at den .
stille spørgsmålet: Hvem skal så til at vurdere,
økonomiske vækst, der har været i samfundet,
hvad der skyldes en finanskrise, og hvad der
har regeringen ikke haft noget ønske om skulle
skyldes andre forhold? Det kan jo blive noget af
komme kulturen til gode, kun hvis det var prien opgave at komme ud i. Kulturstøtten aftales,
vate, der betalte. Og så er det vel mere rigtigt at
som vi alle sammen ved, i forbindelse med fisige, at udviklingen på kulturområdet har været nanslovforhandlingerne - sådan er, det - og det
stagnerende. Man kan selvfølgelig også sige, at
ville jo være noget af et skråplan at komme ind
hvis man bare, bevarer stabile bevillinger i nok
på at skulle udpege finanskrisedommere, som
antal år, vil nogen måske efterhånden også opskulle vende tommelfingeren op for den ene infatte det, som om der sker en reel nedskæring.
stitution og ned for den anden.";Per Clausen
243032;Time;"Det må være op til den enkelte kulturinstituTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tion at tænke i nye baner og klare de nye tider,
Ministeren.
og der er da heldigvis også rigtig mange, der";Kl. 16:50
243233;Time;"udviser rettidig omhu og god ledelse og får afKulturministeren (Carina Christensen):
stemt ambitionerne med den økonomiske forVi har prioriteret kulturen ved at fastholde et
måen. Man skal vel heller ikke sådan relativt set
højt offentligt støtteniveau, samtidig med at vi
straffe dem, der har styr på tingene. De guldranhar arbejdet på, at private virksomheder og andede tider er jo nok forbi for en stund: Det går
dre, der måtte gå ind aktivt og støtte kulturen i
op, og det går ned, og det går op igen: sådan er
de år, hvor de har mulighed for det, også har
det jo.- Billedkunstneren Lise Blomberg Anderhaft gode muligheder for det. Det synes jeg såsen udtrykker det så fint, når hun siger: Ja, nu
dan set er en god og fornuftig politik, og den vil
må vi kunstnere til at leve lidt mere kunstneragvi også føre videre.
t i g t i g e n . .
,";Kl. 16:50
244086;Time;"Alle, også kulturinstitutioner, må erkende, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der i disse tider ikke er økonomisk råderum til
Tak til ministeren. Så er det hr. Troels Christenlige så meget flødeskum på kagen som tidligere,
sen som ordfører.
og i stedet for at staten begynder at dele fløde og";Kl. 16:51
244398;Time;"piskeris ud, hvor det kniber, bør, der kigges ind(Ordfører)
ad og sørges for, at kagedejsopskriften er ordentTroels Christensen (V):
ligt sammensat, at konsistensen er i orden, og
Med beslutningsforslaget her, B 91, ønsker formåske skal der endda spekuleres i nye opskrifslagsstillerne, at der oprettes en statslig nødpulje ter. Så lad os ikke være lyseslukkere: lad os oppå 50 mio. kr., der skal hjælpe de kulturinstitufordre dem, der har det svært, til at lade sig intioner, der på grund af finanskrisen har fået ondt spirere af dem, der har lettere ved at finde nye
i økonomien.
løsninger og skabe nye netværk og klæde sig på
Venstre skal være de første til at anerkende, at til de mere trange tider.
der, ligesom der er virksomheder, forretninger
Med disse ord kan jeg sige, at Venstre ikke
kan støtte beslutningsforslaget.
og andre, der har det svært, også er nogle kul......";Kl. 16:51
245289;Time;"turinstitutioner, der har det svært, for de er jo et
spejl af samfundet. Heldigvis kan man sige, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kulturinstitutionerne jo så ikke er nær så konHr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.

5026

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)";Kl. 16:54
245570;Time;har betydet, at en lang række kulturinstitutioner;Kl. 16:54
245638;name_party;":
har mistet penge? Nu står man så i en situation,
Jeg tror, Venstres ordfører brugte udtrykket - og hvor de erhvervsindtægter, de sponsorindtægdet må han jo mene - at det handler om, at når
ter, man har haft - og som man har været nødt
der skal deles noget nødhjælp ud til kulturinstitil at gå ud og forsøge at få fat i, fordi man har
tutioner, så begynder vi at dele flødeskum ud:
fået færre offentlige midler - oven i købet også
forsvinder.
jeg ved ikke, om det var sådan, jeg skulle forstå
Stiller det så ikke kulturinstitutioner i en særVenstres ordfører.
Men er det virkelig rigtigt, at Venstre hellere
lig situation? Og kan ordføreren ikke bekræfte,
end gerne deler milliarder af kroner ud til de
at det er rigtigt nok, som ordføreren selv tidligedanske banker, hvor direktører med høje optiore har udtalt til en avis, at i forhold til de tal, vi
ner har siddet og forvaltet - og man kan også
har fået fra kulturministeren i svaret på spørgssige skaltet og valtet med - bankindehavernes
mål 7, mangler der i forhold til de opgørelser, vi
penge i risikable projekter og selv scoret skyhøje har her, 80,miö. kr. på statens kulturbudget i forlønninger, altså at ordføreren mener, at det er ri- hold til 2001?";Mogens Jensen
246860;Time;"meligt nok, at samfundet træder til og kaster
milliarder af kroner efter bankerne, mens kulTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
turinstitutioner, som jo ikke er skyld i nogen
Ordføreren.";Kl. 16:58
247060;Time;"som helst form for krise, men som bliver voldTroels Christensen (V):
somt ramt af den, ikke skal have en rød øre? Er
Set generelt, set under et er det altså sådan, at
det virkelig Venstres kulturordførers opfattelse
af, at det er sådan, man deler flødeskum ud?
kulturen ligger på et meget, meget stabilt niKl. 16:56 veau. Det er endda sådan, at hvis vi ser bort fra
den statslige finansiering af kulturen og ser på
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den kommunale side, er der jo virkelig mange
Ordføreren.";Kl. 16:58
247582;Time;"steder, hvor man, efter at vi har gennemført
kommunalreformen, har lagt sig på højeste niTroels Christensen (V):
veau i de kommuner, der er blevet lagt sammen.
Det var en pudsig udlægning fra SocialdemoDet kender jeg lidt til fra det område, jeg selv
kratiets ordfører.
kommer fra, ved Slagelse, hvor vi på den måde
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at det, som
har fået hævet hele kulturbudgettet, og det er
jeg gav udtryk for, var, at det her jo handler om,
altså faktisk tilfældet rigtig mange steder. Der
at der er nogle af sponseringerne til kulturen,
investeres meget i kultur rundtomkring i landet,
som er blevet mindre på grund af finanskrisen.
det er måden, kommunerne brander sig på, og
Når det drejer sig om de private, som sponserer,
det er i det hele taget noget, som der er meget
vil jeg kalde det flødeskum, for det er jo det, der
stor lokal opmærksomhed omkring derude,
ligger oven på den gode kagedej, som er hele
den finansiering, som vi jo har sikret alle kultur- hvor det rigtig sner.";Kl. 16:56
248599;Time;"institutionerne. Det ekstra, man kan få ud af det,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den flødeskum, som de private har været med
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.
til at give kulturinstitutionerne, kan der jo være";Kl. 16:58
248838;Time;"et problem med i en periode her, hvor det ikke
går lige så godt. Så skal man sikre, at virksomhe- Pernille Frahm (SF):
den overlever, og at der er beskæftigelse i firma- Det virker som en provokation, når ordføreren
står deroppe og snakker om flødeskum, og det
et, og det kan være sværere. Sådan er det.";Kl. 16:58
249152;Time;"er sikkert også ment sådan. Jeg har simpelt hen
så svært ved at snuppe, at man siger, at det, vi
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vil, er at hælde flødeskum ud over kulturen.
Hr. Mogens Jensen.
:";Kl. 16:56
249365;Time;"Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvor er flødeskummet henne med hensyn til Gladsaxe TeaMogens Jensen (S):
Men kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at pro- ter, som har været lige ved at lukke? Hvor er flødeskummet henne med hensyn til Den Frie Udblemet her er, at vi har en regering, der nu siden
stilling, som har været lige ved at lukke? Og
2002 har holdt kulturbudgetterne, lad os så sige,
når vi ser situationen i dag, på et stagnerende ni- hvad med Dansk Skolemuseum, som er lukket?
veau, men har lavet en masse omfordelinger, der Hvad er det for noget flødeskum, ordføreren

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)
står deroppe og snakker om? Det er simpelt hen
ikke i orden.";Kl. 16:57
250052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:59
250114;Time;;Kl. 16:59
250137;name_party;":
Så kommer jeg til at gentage endnu en gang: Det
flødeskum, jeg taler om heroppe fra talerstolen,
er det, som de private sponsorer har bidraget
med til den basisfinansiering: samfundet har
sørget for, og ikke noget som helst andet.
Der er det, jeg siger, at der er min holdning
den, at det da vil være katastrofalt, hvis man
som ledelse ude på det enkelte kulturinstitut og
-institution tager de penge ag lægger dem ind i
sin drift på en måde, så man er afhængig af dem.
Derfor kalder jeg det flødeskum: det skal være
til nogle ekstra ting, en ekstra udstilling - hvad
ved jeg? - noget ekstra godt, man kan gøre. At
gå ind og bruge de penge, som om det er nogle,
man har helt sikkerhed for, vil være rigtig, rigtig
uheldig ledelse. De steder, det går galt, er jo de
stedér, hvor man ikke har udvist rettidig omhu i
forbindelse med sin økonomi og sikret sig, at
tingene fungerer forsvarligt, og at ambitionerne
for det, man vil lave, er afstemt med den økonomi, man har via sit budget.
.. Kl. 17:00
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Troels Christensen
251205;Time;;Kl. 17:00
251225;name_party;":
Jamen så synes jeg bare, at ordføreren burde
læse forslaget og bemærkningerne en gang mere, for det er jo slet ikke det: vi snakker om. Vi
snakker om kulturinstitutioner, der er i nød, vi
snakker om kulturinstitutioner, der er truede, vi
snakker om steder, hvor man står over for at
måtte lukke dele af eller hele kulturinstitutionen. Det er derfor, det der med flødeskum lyder
dejligt, lad os få noget mere af det, især til kulturen, for der er ikke meget af det nu.
',. v
.";Pernille Frahm
251712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:01
251774;Time;;Kl. 17:01
251797;name_party;":
Sådan som jeg har forstået hele beslutningsforslaget, står der jo, at det handler om finanskrisen
og dem, der på grund af finanskrisen er kommet
ud i særlige problemer. Så bliver det nævnt, at
der er nogle kulturinstitutioner som Skolemuseet, og hvad ved jeg, som har problemer. Men det

5027

har jo ikke noget med finanskrisen at gøre: det
har noget at gøre med, at de, der har stået bag
dem, lige pludselig ikke ønsker at bakke dem
op, og derfor kan jeg jo ikke gå ind i den diskussion her.
:
Det er altså sådan, at man er nødt til at se på:
Hvad har årsag i finanskrisen, og hvad har årsag
et helt andet sted? Der er jo kulturinstitutioner
ligesom alle andre institutioner, der har svært
ved det, og sådan vil det vel altid være.
.
홢홢Kl.17:02
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karin Nødgaard som ordfører.
'";Troels Christensen
252650;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
252681;name_party;":
I forbindelse med dette beslutningsforslag: som
er fremsat i dag, synes jeg, at det er vigtigt at
pointere, at vi alle med kulturordførerkasketten
på har en særlig interesse i at følge med i, hvad
der sker på kulturens område, også i en tid, hvor
det ikke bare flyder med tilskud og donationer.
Det var jo også det, der blandt flere ting var .
hensigten, da Kulturudvalget i slutningen af november sidste år sendte et brev til kulturministeren, hvori vi skitserede nogle af de bekymringer,
vi havde. Ofte oplevede vi at have besøg i ud-,,,
valget af deputationer, der kunne berette om
ændrede vilkår, primært som følge af en ringere
økonomi. Det kunne også være som følge af
kommunalreformen: at nogle institutioner klagede deres nød, ög jeg mener, at vi netop som
udvalg valgte den fremgangsmåde at rette henvendelse til ministeren i et forsøg på at høre, om
der skulle være mulighed for at finde nogle ekstra ressourcer eller det, som vi måske også i daglig tale valgte ät kalde en hemmelig kasse med
lidt ekstra i.
I ministerens svar kom der mange refleksioner på vores henvendelse, og det blev også tilkendegivet, at der fra denne side var en interesse i at sikre et dynamisk kulturliv, men at det
ikke på nuværende tidspunkt var muligt med
de ekstra ressourcer, og at ændrede bevillinger
hører til i finansloven. Jeg opfattede ikke svaret
som en tilkendegivelse af at være uenig med
ordførerne, men snarere som et udtryk for, at
hvis der skal ske ændringer i tildelinger, er det
et spørgsmål om fremadrettet at deltage i finanslov forha ndli nger.
Det er også vigtigt, at vi i denne forbindelse
husker på: at det blev aftalt at holde et møde
med Kunstrådet og sammen med dem drøfte,

5028

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)

ikke kun den økonomiske situation, men også
ud fra hvilke kriterier der bliver bevilget midler.
.,. Dette møde er afholdt, og jeg synes, at det blev
til en meget fin dialog, som ikke kun kom til at
handle om, hvor mange penge der er til kulturen, men også hvordan de penge, der nu en
gang figurerer, fordeles.
Derfor synes jeg ikke, at vi i dag skal komme
så meget ind på de enkelte kulturinstitutioner,
som nævnes i forslaget, da vi jo netop i forbindelse med nogle af disse hørte begrundelser for,
hvorfor tilskuddét er ændret, og at det ikke hang
sammen med finanskrise eller færre midler, men
snarere med en afvejning af de initiativer og
kvaliteter, som måske ikke var de ønskede fra
Kunstrådets og dets fagudvalgs side. Dette er jo
, netop armslængdeprincippets idé og ikke noget,
vi kan blande os i.
I forbindelse med forslaget synes jeg, at det er
væsentligt, at der, når det drejer sig om penge,
-også redegøres noget mere for det økonomiske.
Hvordan finder man frem til de 50 mio. kr., der
skrives om i forslaget? Er det ud fra først til mølle-princippet? Hvordan skal kvalitet vurderes?
Og hvad ligger der egentlig i udtrykket »nylig
opståede økonomiske problemer«? I forbindelse
med det sidste er det jo meget vigtigt, at vi også
husker på de institutioner, der gennem længere
tid faktisk har kæmpet hårdt og spændt livremmen ind. Her er det måske ikke nylig opstået,
men lige så tiltrængt.
For at vi skal se fremad og tænke på, hvorledes vi i fremtiden kan hjælpe, vil det være min
opfordring, at vi fortsat har dialogen med så vel
ministerium som Kunstrådet, og at vi måske ad
den vej kan håbe på, at der vil være nogle ekstra
ressourcer at fordele, og at vi hver især tænker
puljer m.m. ind og gør vores indflydelse gældende i finanslovforhandlinger.
Det er jo netop det, Dansk Folkeparti nu har
gjort gennem mange år, og vi har ad den vej fået
øremærket beløb, også til kulturen. Senest fik vi
afsat 150 mio. kr. til en kulturbevaringspulje og
4 mio. kr. til initiativer for Musikrådet til børn og
unge.
Med de her bemærkninger vil jeg sige, at jeg
selvfølgelig synes, at det vigtigt, at vi har fokus
på det her område, men jeg må også sige, at der
er så mange ting, der ikke helt stemmer overens
i forslaget, og det gør altså også, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det.";Karin Nødgaard
256713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 17:06
256806;Time;;Kl. 17:06
256824;name_party;":
Tak. Jeg står her med et brev, der er underskrevet af fru Karin Nødgaard den 25. november
2008, hvor fru Karin Nødgaard på Folketingets
Kulturudvalgs vegne skriver til kulturministeren, at udvalget er opmærksom på den økonomiske turbulens, der for tiden præger den internationale økonomi og påvirker danske kulturinstitutioner, og at det er indlysende, at det pludselig er noget vanskeligere for en række initiativer at få enderne til at hænge sammen. Og så beder fru Karin Nødgaard ministeren om at se på
muligheden for i den øjeblikkelige situation at
finde midler til nødlidende kvalitetsinitiativer,
til nogle af de initiativer, der er ramt af den
pludselige økonomiske afmatning.
Det beder fru Karin Nødgaard om den 25. november. Nu står vi i dag og behandler et forslag,
der faktisk omhandler det her. Hvad er der sket,
siden fru Karin Nødgaard ikke kan støtte det her
initiativ i dag, men kunne det den 25. november?";Mogens Jensen
257759;Time;".
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:06
257823;Time;;Kl. 17:07
257843;name_party;":
Jamen der er jo bl.a. sket det, at vi har fået et
svar på det brev, som et samlet kulturudvalg,
samtlige partier, var enige om, på baggrund af at
vi havde haft besøg af mange forskellige grupper og kunne høre, at der var nogle problemer
rundtomkring i kulturlivet. Så rettede vi en henvendelse, en skriftlig henvendelse, som et samlet udvalg og fik også et svar fra ministeren, som
netop redegjorde for de ting.
Der er det jo så netop, at jeg også i min ordførertale gør klart, at vi selvfølgelig stadig væk
også i Dansk Folkeparti er bekymrede for den
udvikling, der sker, men vi vælger så at være en
del af finanslovforhandlingerne, lave finanslovaftaler med regeringen, og på den måde få afsat
nogle midler, også til glæde for kulturen. Vi skal
også passe på, at det ikke bare bliver tomme ord
fra forslagsstillernes side.";Karin Nødgaard
258680;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 17:07
258749;Time;;Kl. 17:07
258767;name_party;":
Jeg går ud fra, at når fru Karin Nødgaard underskriver et brev den 25. november, hvor hun beder ministeren om at finde midler til nødlidende

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)
kulturinstitutioner - ligesom det forslag, som
bliver lagt frem her i dag - er fru Karin Nødgãard og hendes parti også indstillet på at være med til at finde midler til det. Og ordføreren
sagde jo selv, at man i en finanslovaftale har fundet 150 mio. kr., som skulle udmøntes over de
næste 3 år.
Kunne man ikke forestille sig i den her akutte
situation/hvor der er institutioner, der er ved at
dreje nøglen om, at man tager 50 mio. kr. af disse
penge og fremrykker dem og bruger dem på det
her initiativ? Det er vel også at bevare kulturarven og sikre, at lukningstruede institutioner
bliver reddet og ikke skal dreje nøglen om på
grund af finanskrisen. Eller er det ikke at bevare
kulturarven?";Mogens Jensen
259650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
259712;Time;;Kl. 17:08
259732;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at når man skriver sådan et brev, vil man gerne have en dialog med
ministeren om, hvorvidt der er mulighed for
det. Ministeren giver så udtryk for, at der ikke er
den her hemmelige ekstra kasse, som vi havde
håbet, der skulle være. Det kunne jo godt have
været, at man havde haft en ekstra ressource,
der lå.
Men jeg vil godt sige i forbindelse med den
kulturbevaringspulje, som Dansk Folkeparti var
med til at få lavet, at det jo er penge, som allerede er øremærket. Og det ville da virke fuldstændig vanvittigt, hvis vi i dag skulle gå hen og sige, at nu tager vi de her penge fra nogen, som
går og regner med, at de skal have et eller andet
beløb til at klare deres dagligdag for, og giver
det til nogle andre. Så jeg synes, at der er mange
ting, der slet ikke hænger sammen.
Jeg vil også godt sige, at jeg jo synes, at det er
mærkeligt med det her forslag, for på forsiden
står der, at man gerne vil oprette en statslig pulje
på 50 mio. kr. på grund af finanskrisen, senere
opfordrer man regeringen til det. Og regeringen
har ikke de midler lige nu. Men vi i Dansk Folkeparti er meget optagede af stadig væk at være
en aktiv del af finanslovforhandlingerne, og så
kan dét jo godt være, at vi kan finde nogle ekstra
midler der. Der kunne det jo være oplagt, at Socialdemokraterne også deltog lidt mere aktivt.";Karin Nødgaard
261082;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Frahm som ordfører.

5029 .

:Kl. 17:09
(Ordfører) .";Kl. 17:09
261228;name_party;":
Man kan sikkert finde mange skønhedspletter i
det her forslag, for det er jo ikke et forslag, der
redder hele det danske kulturliv og får sat tingene ordentligt på skinner igen. Det er jo præcis,
som vi siger, et nødforslag, fordi der altså er .
nogle områder - som vi har drøftet i Kulturudvalget, og som vi sammen har skrevet et brev
om til kulturministeren, som der blev refereret
til før - hvor det virkelig er ved at gå rigtig galt.
Og når der ligesom ikke sker noget, må man jo
prøve at tvinge noget handling i gang, og det er
så det, det her forslag er et forsøg på.
Jeg må indrømme, at jeg bliver sådan en smule forvirret, når jeg hører ministeren og repræsentanter for regeringspartierne argumentere
om forslaget, for jeg kan simpelt hen ikke finde
ud af, hvad det egentlig er, regeringspartierne
mener. På den ene side virker det, som om de
mener, at det går ufattelig godt. Der er ingen
-problemer. På den anden side kan jeg høre, at hr.
Eyvind Vesselbo fra Venstre har været ude at sige, at han da også synes, at der skal stilles nogle
penge til rådighed. Han synes bare, at det skal
være 100 mio. kr., og han tager dem så et sted
fra, hvor det måske ikke er så smart at tage de
penge fra. Så der er meget delte meninger om,
om der er problemer eller ikke problemer.
Man kan jo se med sine egne øjne, at nogle
af de kulturinstitutioner, vi har nævnt i brevet
og i forslaget, er ved at dreje nøglen om. Så at
benægte, at der er problemer, er rigtig flot gjort,
vil jeg sige. Det er imponerende, at man kan
gøre det.
Den anden linje er så at sige: Det går ikke særlig godt, men det er ikke vores ansvar, for vi gør,
hvad vi kan. Jeg må sige, at den sidste linje er
den, jeg oplever at kulturministeren kører - at
det godt kan være, at det går lidt skidt rundtomkring, men lad falde, hvad ikke kan stå, for vi
gør, hvad vi kan. Det er jeg så ikke enig i, og kulturministeren erkendte jo også heroppe, hvor
vigtigt det er, at der er et solidt offentligt engagement i dansk kultur. Vi er et lille kultursamfund, og skal vores kultur klare sig, er et offentligt engagement alfa og omega. Jeg synes sådan
set, at kulturministeren sagde nogle ting heroppe før, der viste, at hun erkendte det. Så den solide offentlige støtte er en forudsætning for, at et
land som Danmark har et kulturliv, der har en
vis bredde og en vis kvalitet. Sådan er det:

5030

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)

Når det så går tilbage, og når man så har presset på, for at en del af det her kulturliv skulle finansieres over private sponsorater, så 7 pct. i
snit nu er dækket af private sponsorater - og
ikke 17 pet., som jeg indrømmer at jeg kom til at
sige - kan det jo ikke undgå at påvirke situationen, når bankerne f.eks. melder ud, at de nu
trækker en del af deres sponsorpenge tilbage, og
andre firmaer siger, at de vil gøre det samme.
Et land som Frankrig har jo taget konsekvensen af finanskrisen: de har forøget deres kulturbudget med 3:!Z pet. Det har de gjort, på trods af
at Frankrig er et kæmpe land med et kæmpe
marked og måske derfor endnu mindre følsomt
over for de her konjunktursvingninger. Men
man har alligevel valgt at satse på kulturlivet i
Frankrig. Der er en stor undren herfra over, at vi
ikke kan gøre det samme i Danmark, at vi ikke
erkender den store afhængighed, dansk kultur
har, af, at vi vil støtte det, og at det, når det går
nedad med de private midler, så til gengæld må
gå lidt opad med nogle af de offentlige midler.
Den pulje, vi foreslår, er fuldt finansieret, skal
jeg lige fortælle kulturministeren. Det er sådan,
at SF i hvert fald har fremlagt et fuldt finansieret
finanslovforslag, hvor der også er mellem 200 og
300 mio. kr. ekstra til kulturen om året, og det er
fuldt finansieret. Af dem tillader vi os nu at bruge 50 mio. kr., fordi vi er i knibe, så der er ingen
problemer med finansieringen af det her forslag.
Det er viljen alene, det handler om, og det er
den, det skorter på nu, desværre.";Pernille Frahm
265163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Kl. 17:14
265270;Time;(Ordfører);Kl. 17:14
265305;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, desværre ikke kan være til stede, har jeg
lovet på hendes vegne at sige følgende:
Vi Konservative afviser dette beslutningsforslag, da der overhovedet ikke er skyggen af anvisning af, hvor pengene skal komme fra. Kunstmuseer, teatre og andre kulturinstitutioner oplever rigtignok et fald i de midler, de typisk har
kunnet få gennem sponsorater og andre samarbejdsaftaler med det private erhvervsliv. For når
virksomhederne bliver ramt af finanskrisen,
rammer det naturligvis også de frivillige organisationer, kulturinstitutioner og andre, som virksomhederne typisk har haft mulighed for at støtte.

Vi Konservative synes, at vi har nogle gode
og spændende kulturtilbud, og vi ønsker en
bred vifte af muligheder for borgerne. Men ligesom alle andre i samfundet, der er mærket af finanskrisen, må kulturinstitutionerne også leve
med mindre budgetter i disse år. Hvis vi vedtager dette forslag, kunne det tale for, at man kunne lave nødpuljer på alle mulige områder, og det
mener vi Konservative ikke er nogen farbar vej
at bevæge sig 'ind på. Vi afviser derfor forslaget.";Charlotte Dyremose
266437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 17:15
266541;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
266573;name_party;":
Da den radikale kulturordfører ikke kan være til
stede på nuværende tidspunkt, skal jeg ledsage
forslaget med nogle få bemærkninger fra Det
Radikale Venstre.
Jeg vil bare minde om, at vi havde en kronprins i 1814, hvor Danmark var gået bankerot og
vi mistede Norge, og den pågældende kronprins
sagde: Godt nok er vi fattige, men vi behøver
ikke også at være dumme. Det var faktisk et
ganske klogt standpunkt at have. For nok har vi
finanskrise, men vi har også krise andre steder,
og uden et levende og mangfoldigt kulturliv, en
levende og mangfoldig uddannelsesverden er vi
ilde stedt i et samfund som det danske.
Derfor har Det Radikale Venstre også på vores forslag til finanslov fremsat et forslag, som er
finansieret, til en styrkelse af kulturlivet, og derfor kan vi også være med til at finansiere det socialdemokratiske forslag, som vi støtter.";Marianne Jelved
267437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 17:16
267537;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
267565;name_party;":
Det er glædeligt at høre, at der er adskillige partier, som op til flere gange er i stand til at finansiere det her forslag. Det viser vel også, at det
ikke er det, debatten handler om. Det, debatten
handler om, er, om vi også i forhold til kulturinstitutioner skal være villige til at tage bestik af
en vanskelig økonomisk situation og stille nogle
midlet til rådighed for at undgå, at en økonomisk krise, som i hvert fald ikke har sit udgangspunkt i kulturinstitutionerne, får katastrofale
konsekvenser for kulturlivet i Danmark.

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)
Det fremgik jo meget tydeligt af ministerens
indlæg, at hun er meget stolt af, at de bevillinger, der er til kulturoinrådet, er stabile. Dét synspunkt kan man selvfølgelig godt have i et samfund, hvor den økonomiske vækst har været
stor i flere år: så kan man selvfølgelig godt være
stolt af, at man har været i stand til at sikre sit
område stabile bevillinger. Jeg tillod mig så at sige, at ordet stagnerende måske var mere præcist, også hvis man virkelig går ind og kigger
mere grundigt på de bevillinger, der er på kulturområdet.
Jeg forstod også på Venstres ordfører, at det jo
var helt anderledes i kommunerne: der kastede
man bare penge ud over kulturområdet. Jeg tror
sådan set, at ordføreren kan have ret forstået på
den måde, at der godt kan være spektakulære
projekter, der indgår i kommunale brandingprojekter, som måske klarer sig meget godt. Men
hvis man sådan tager det almindelige kulturliv,
f.eks. biblioteksvæsenet, er oplevelsen jo en ganske anden, nemlig at der er tale om ikke bare.
stagnerende, men i nogle tilfælde også direkte
faldende bevillinger.
Så der er sådan set for mig at se ikke nogen
tvivl om, at kulturlivet i Danmark står i en meget alvorlig situation baseret på stagnerende bevillinger og baseret på, at man så i større og større udstrækning har klaret sig ved hjælp af private sponsorater - private sponsorater, der altså nu
falder væk. Så kan man selvfølgelig godt stå og
sige, at det er uforsvarlig økonomistyring, talentløshed og den slags, hvis man har brugt penge, man har fået ind i sponsorater, på almindelig
drift, fordi man som Venstres ordfører har så
meget styr på det, at det aldrig ville ske, hvis
man selv havde med det at gøre. Men realiteten
er jo, at man må bruge de penge, man kan få ind,
og man må bruge dem på den måde, der skaber
bedst og mest kultur for pengene, og der er vel
også det, kulturinstitutionerne har gjort.
Der er jo også sket det, at en række udgifter er
steget, i forbindelse med at afholdelse af udstillinger m.v. rent faktisk er blevet mere omkostningskrævende og dyrere i de år, der er gået.
Så jeg synes sådan set, at meget taler for et generelt løft i bevillingerne til kulturområdet, og
så må man sige, at den nuværende situation gør
det ekstra aktuelt. Man kan selvfølgelig godt sige, at det er vigtigere med skattelettelser til de :
rigeste, vigtigere med stort set betingelsesløse
tilskud til bankerne, i det hele taget vigtigere at
bruge pengé på alt muligt andet end kultur. Jeg
synes så bare, det er en anelse fattigt. ,

5031

Hvis man skal sige noget positivt om den her
debat, er det, at der tilsyneladende alligevel er
en vis forståelse for, at vi nok skal prøve at kigge
på bevillingerne til kulturområdet fremover .
- naturligvis ikke med udgangspunkt i et for- .
slag, der er stillet.af oppositionen, det er klart.
Men man kan godt se på det med udgangspunkt
i den kendsgerning, at der nok mangler penge,
og at vi måske også skal prøve at se en smule
kritisk og nuanceret på, hvordan de penge, der
er, bliver fordelt. Hvis det kunne danne udgangspunkt for, at vi frem til og i forbindelse
med en kommende finanslov kunne få en diskussion af, hvordan vi sikrede, at der faktisk
kom et løft på det her område, ville det jo ikke
være så dårligt.
Så må vi jo bare håbe, at der ikke er alt for
mange kulturinstitutioner, som enten går nedenom og hjem, eller som lider ubodelig skade på
grund af en akut økonomisk krisesituation, sådan at der, når vi kommer med reparationsmidlerne, om man så må sige, udbygningsmidlerne,
ikke er ret meget at reparere på. Det ville jo nok
være en kedelig udvikling og være udtryk for, at
man ikke udviste den sans for rettidig omhu,
som nogle indimellem hævder skulle være en
særlig borgerlig dyd, selv om jeg må indrømme,
at det er sjældent, man ser den komme til udtryk
i praktisk handling.";Per Clausen
271959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens Jensen.
Kl..17:21
(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 17:21
272142;name_party;":
Finanskrisen har ramt dybt mange steder i
det danske samfund, og der har i den anledning også været stor politisk vilje til at hjælpe
de steder, hvor der er opstået alvorlige problemer. Bankerne har fået hjælp i form af hele to
omfattende bankpakker i milliardklassen, og erhvervslivet søges også stimuleret og understøttet med andre pakker, også til milliarder af kroner. Det er selvfølgelig også vigtigt og nødvendigt, at vi gør alt, hvad vi kan politisk, for at sikre vores samfund grundlæggende mod de her
uhensigtsmæssige konsekvenser, der opstår på
grund af finanskrisen.
Det gælder altså ifølge forslagsstillernes opfattelse også for kunsten og kulturlivet. Formålet med det her beslutningsforslag har derfor
været at sikre midler til at hjælpe kulturinstitutioner og -projekter, som er ude i en overlevel-

5032

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)

seskamp eller er lukningstruede som en konserig. Man mener, at det burde være en situation,
kvens af finanskrisen, da den jo bl.a., som det er
hvor kulturministeren sagde: Ja, jeg bliver nødt
blevet sagt heroppefra mange gange, har medtil at lytte. Jeg bliver nødt til at se, om der er beført, at virksomheder og fonde kraftigt skærer
hov for, at vi her træder til, som vi nu har gjort
ned på sponsorater og kunstdonationer.
det bl.a. i forhold til banker og erhvervslivet.
Vi har utrolig mange eksempler. I øjeblikket
Jeg synes egentlig, at det burde være kulturkæmper to rytmiske spillesteder i København
ministeren, der stod her i dag og bad Folketinget
- Stengade 30 og Culture Box - for deres liv.
om at hjælpe og støtte de institutioner inden for
VEGA og Copenhagen JazzHouse kommer ud
kulturens område, som nu er truet af lukning
af 2008 med et kæmpe underskud. I Odense har
- ikke mindst fordi ministeren og også regerinkommunen midlertidigt overtaget spillestedet
gen i sig selv bærer så stort et ansvar for, at
Posten. Og i Train i Århus og på Skråen i Aalsituationen rent faktisk er så alvorlig, som den
borg er man så hårdt ramt, at man har svært ved
er. Der er jo igennem en årrække gennemført
at opfylde de aftaler, der er indgået med staten.
en række nedskæringer på kulturens budgetter,
Et nyt dansk musikteater i Århus, der producesom har haft den effekt - bl.a. ved omfordeling rer musicals bl.a. med emner fra danmarkshisto- at mange kulturinstitutioners driftsøkonomi
rien, er gået konkurs efter i en årrække at have
langsomt er blevet udhulet og gjort langt mere
klaret sig uden væsentlig fast støtte.
afhængig af midler fra det private erhvervsliv.
Det er også nævnt heroppefra af SF's ordfører, Det er midler, som altså nu ikke længere er til
at Gladsaxe Ny Teater allerede er gået i betastede med de konsekvenser, vi lige har hørt tidlilingsstandsning. Og årsagen til det er ifølge digere.
rektør Kaspar Rostrup, at teatret ikke kan drives
969 mio. kr. har kulturinstitutioner skullet
alene for det offentlige støttebeløb, man får, og
aflevere til regeringen i driftsbesparelser siden
at den private medfinansiering, som man har
2002, og i de kommende 4 år skal man aflevere
været nødt til at gå ud og søge for at sikre økoyderligere 926 mio. kr. Det er klart for alle, at det
nomien, nu er reduceret så kraftigt på grund af
kan mærkes. Og for mange institutioner betyder
finanskrisen, at det ikke er muligt at fortsætte.
det altså mærkbare kvalitetsforringelser.";Mogens Jensen
275498;Time;"Dansk Skolemuseum er også lukket på grund
af ophørte sponsorater. Og hos en lang række
Jeg er helt klar over, at vi først får forbedret
kulturinstitutioner fører en svækket økonomi til
den situation, når vi får en ny regering, der rent
betydelige kvalitetsforringelser. Dansk Dansete- faktisk vil prioritere kunst og kultur og igen gøater må skære ned i 2009. Egnsteatrene mangler
re det til et vigtigt investeringsområde. Men vi I
samlet 8-10 mio. kr. Jytte Abildstrøms turnéteahar altså ikke råd til, at kulturinstitutioner miter har måttet lukke Selv store institutioner som
ster livet inden da. Der er behov for at etablere
Statens Museum for Kunst, Nationalmuseet,
en nødpulje, og det kan kun gå for langsomt.
ARoS, Louisiana, ARKEN og en række øvrige
Det undrer mig, at de partier, der i dag taler
museer udeomkring i landet melder på samme
imod dette forslag, gør det, når vi ved, at disse
måde, at de lider under manglende økonomi og partier - altså inklusive Venstre, De Konservasvigtende sponsorindtægter til at afholde udgif- tive og Dansk Folkeparti - står som afsendere på
ter til deres kunstindkøb, udstillinger og andre
et brev, der er sendt til ministeren af Folketingets
projekter for.
Kulturudvalg den 25. november sidste år, hvor
Det tror da pokker, at det kan mærkes, når
man faktisk beder ministeren om at tage et inif.eks. også Ny Carlsbergfondet, som har været
tiativ og prøve at finde nogle penge, fordi man
en mastodont inden for dansk kunststøtte, plud- godt er klar over, at der er et stort problem, ikke
selig skærer 70 mio. kr. af de midler, som de årmindst fordi vi i Folketingets Kulturudvalg har
ligt deler ud til kultur, og når f.eks. Danske Bank haft besøg af en række af de nødlidende instituog andre større kulturdonorer også planlægger
tioner. Jeg kan bare konstatere her i dag, at disse
at skære ned på deres store millionstøtte til kulpartier - Venstre, Det Konservative Folkeparti
turlivet.
og Dansk Folkeparti - altså ikke står ved det ønJeg tror, at det må være ganske klart for alle,
ske, man dengang havde, om at sikre midler til
at der her er alt for mange eksempler. Vi har
at hjælpe de nødlidende kulturinstitutioner, og
også set avisoverskrifter hen over de sidste man- det synes jeg selvfølgelig er voldsomt ærgerligt.
ge måneder, der gør, at man må forvente, at kulSå bruger man et argument, som jo stort set
turministeren ikke bare sidder det her overhøaltid bliver brugt, i hvert fald når det handler

(630)
Tirsdag den 31. marts 2009 (B 91)
om Socialdemokraterne og oppositionen, nemlig at det ikke er finansieret. Jo, det er finansieret
- fru Pernille Frahm var inde på det. Men Socialdemokraterne har en klar plan for investeringer
i kunst og kultur. Vi vil investere 500 mio. kr.
over de kommende år, og heraf er 70 mio. kr. afsat for 2009, hvoraf dette nødpuljeinitiativ rent
faktisk kan finansieres. Så til alt det her med, at
tingene ikke er finansieret, kan jeg sige, at det er
de. Vi prioriterer bare på en anden måde: vi prioriterer rent faktisk at hjælpe kulturens institutioner frem for at give endnu et milliardbeløb ud
til skattelettelser og privatforbrug. På den måde
kan man jo også prioritere, men det gør regeringen så ikke - i hvert fald ikke til fordel for kulturen, og det synes jeg selvfølgelig er ærgerligt.
Jeg vil pege på, at hvis regeringen selv skulle
finde pengene inden for eget budget, har man
altså afsat 150 mio. kr. til udmøntning over de
næste 3-4 år, så kunne man da ikke bare tage
50 mio. kr. af dem og rykke frem? Det må da også være vigtigt for regeringen at sikre, at kulturinstitutioner ikke lukker om ørerne på os midt
under finanskrisen.
Så bliver der sagt som argument, at der er et
stort armslængdeprincip i, hvordan pengene
skal deles ud, og at nu vil vi bare sidde fra politisk hold og dele pengene ud til de institutioner,
vi finder det rimeligt at støtte, men det passer
heller ikke. Vi har klart markeret, at en sådan
pulje naturligvis skulle administreres af Kunstrådet. Der skulle så også her gælde et armslængdeprincip, hvor folk, der rent faktisk har forstand på området, selvfølgelig deler pengene
ud. Det er skam alt for vigtigt til at overlade til
kulturministeren og ministeriet.
Så jeg vil sige her, at jeg selvfølgelig glæder
mig over og takker de partier, der har været velvillige over for forslaget - det er jo stort set forslagsstillerne, så det hænger jo sammen på den
måde - og jeg kan selvfølgelig også dele hr. Per
Clausens håb om, at den her debat trods alt kan
have medvirket til, at også regeringen og ministeren har fået øjnene op for, at vi i de kommende år altså bliver nødt til at prøve at finde midler
til at forbedre vilkårene for kunsten og kulturlivet i Danmark. Har den her debat medvirket til
det, så har det ikke været så tosset endda.";Kl. 17:26
280277;Time;;Kl. 17:30
280312;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning fra fru
Karin Nødgaard.

5033";Søren Espersen
280392;Time;;Kl. 17:30
280412;name_party;":
Jeg synes egentlig, at nogle ting i forslaget
mangler at blive konkretiseret, og det vil jeg
godt høre om. Man kunne jo godt have. brugt
lidt mere tid på at have udfærdiget forslaget lidt
mere korrekt. På forsiden skriver man, at man
beder regeringen om at oprette en statslig pulje
på 50 mio. kr. på grund af finanskrisen, men
inde i bemærkningerne skriver man, at man opfordrer regeringen til at afsøge eventuelle støttemuligheder. Og der er det, at jeg jo så siger, at
ministeriet i deres svar på den henvendelse, som
vi som et samlet Kulturudvalg har rettet, jo netop siger, at det er der altså ikke nu, for der er ikke lige den der hemmelige kasse.
Så jeg synes, at derer noget, der mangler. Og
er det ikke lidt problematisk, at flere af de institutioner, der faktisk nævnes, jo ikke er nogen, :
der har problemer i forbindelse med finanskri- .
sen. Det kan være helt andre betingelser, der har
gjort, at de lige pludselig har nogle ændrede
økonomiske vilkår.
Så vil jeg også gerne lige høre ordføreren:
Hvad ligger der egentlig i »nylig opståede økonomiske problemer«, som der skrives?";Karin Nødgaard
281515;Time;;Kl. 17:31
281550;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
281573;Time;;Kl. 17:31
281591;name_party;":
Jeg håber ikke, at fru Karin Nødgaard er i tvivl
om, hvad det her beslutningsforslag går ud på.
Det lød da i hvert fald ikke sådan, da ordføreren
selv var på talerstolen. Det går ud på, at der skal
afsættes 50 mio. kr. nu og her i 2009 til at hjælpe
kulturinstitutioner. Vi medvirker selvfølgelig
også gerne til at finde en finansiering, som jeg
her tidligere har været inde på.
De forskellige eksempler, vi giver i beslutningsforslaget, er jo eksempler på, at vi har en
alvorlig økonomisk situation hos en lang række
kulturinstitutioner, og det er også klart, at ikke
alle kulturinstitutioner, der er ude i økonomisk
krise, vil kunne få hjælp. De skal være lukningstruede, og det skal være alvorligt. Der er jo, må
man sige, under den her regerings politik opstået alt for mange projekter og institutioner udeomkring, som har problemer, så vi kan ikke
hjælpe dem alle sammen. Men vi kan komme
et godt stykke vej med 50 mio. kr.
. Kl. 17:32";Mogens Jensen
282568;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.

5034

Tirsdag- den 31. marts 2009 (B 87)";Søren Espersen
282643;Time;;Kl. 17:32
282663;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt om finansieringen. Jeg synes jo, det er ærgerligt, at det
først er, når ordføreren kommer på talerstolen,
at vi sådan hører nogle forslag til, hvordan det
skal finansieres, for der står jo ikke et eneste ord
i selve forslaget om, hvor de 50 mio. kr. skal
komme fra. Så hører vi, at man mener, vi kan
tage det fra noget af det, som Dansk Folkeparti
har aftalt med regeringen om en kulturbevaringspulje. Jeg synes, det er problematisk, at
man skal tage noget fra nogle andre.
Vi kan jo ikke trylle herinde. Det tror man jo
en gang imellem, man tror, det kan være et cirkus på Christiansborg. Men vi kan jo ikke trylle,
og vi kan ikke trylle de her ekstra ressourcer
frem nu. Men er Socialdemokraterne så indstillet på fremadrettet at være lidt mere aktive i forhold til finanslovforhandlingerne, så de også der
kan gøre deres ønsker gældende, sådan at vi forhåbentlig kan få afsat de midler, som man gerne
vil have? Det synes jeg ville være meget interessant at høre.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre, om
ordføreren har en stor tiltro til kommunerne og
til, at de faktisk også godt kan klare meget af det
ansvar, der ligger, også det økonomiske ansvar, i
forhold til kulturinstitutionerne.";Karin Nødgaard
283908;Time;;Kl. 17:33
283943;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
283966;Time;;Kl. 17:33
283984;name_party;":
Nu stiller ordføreren jo mange spørgsmål, men
fuldstændig klart: Socialdemokraterne ser jo
gerne, at vi kommer tilbage til nogle brede kulturforlig i Folketinget. Det var jo ikke det, som
kulturministeren ønskede. Under sidste finanslovforhandling indgik hun jo en snæver blokaftale med Dansk Folkeparti. Vi ville gerne have
været med, det kom vi jo desværre ikke.
Men jeg siger bare, at hvis det er sådan, at
man har problemer med at finansiere 50 mio. kr.
inden for den gældende finanslov, så kan jeg
pege på de 150 mio. kr. Når jeg har spurgt kulturministeren, så er de penge jo ikke udmøntet
endnu. Det er i hvert fald nyt for mig. Jeg kan
ikke få at vide, hvad de penge skal bruges til,
når jeg skriftligt spørger kulturministeren om
det. Hvis hun ved det, så vil jeg gerne stille et
spørgsmål, så vi kan få det at vide, for ellers tror
jeg bare, at man kan tage nogle af de penge og
bruge på det her rigtig gode formål.";Mogens Jensen
284922;Time;;Kl. 17:34
284957;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Såfremt ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget..

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om morgensang i folkeskolen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).";Søren Espersen
285455;Time;Forhandling;Kl. 17:34
285502;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
285562;Time;;Kl. 17:35
285603;title_name;":
Jeg elsker morgensang, og jeg vil gøre alt, hvad
jeg kan for at udbrede morgensangen og få den
til at klinge på skoler overalt i landet. Og det har
været fornøjelse at komme rundt og se, hvordan
sang- og musiklivet lever på vidt forskellig måde på forskellige skoler i land og i by.
Ministeriet har udsendt et inspirationsmateriale, som man kan finde på internettet. Det hedder »Inspiration til fællessang«. Publikationen
indeholder tekst, lyd og billeder, som viser,
hvordan man kommer i gang med at synge på
de enkelte skoler, og den fortæller om de mange
fordele, der er ved fællessang for både elever og
lærere.
Vi har lige haft Sangens År, som blev en succes, og nu synger vi videre i kraft af en 3-årig
syngelystkampagne, som startede her i år og
fortsætter de næste par år, og som er målrettet
børn fra vuggestuen op til unge på ungdomsuddannelserne.
Endvidere er vi lige ved at lægge sidste hånd
på en revision af folkeskolens læreplaner, hvor
der nu står, at eleverne skal synge sange, og at

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)
der skal være et alsidigt repertoire med både
sange og salmer, og selvfølgelig skal den danske'
sangskat være kraftigt repræsenteret. Så der er
stort set ikke det, jeg ikke gerne vil gøre for at
udbrede morgensang og fællessang, for det er jo
lige så godt, hvis det sker midt på eller sidst på
dagen, som hvis det sker om morgenen.
Der er kun én ting, jeg er betænkelig ved, og
det beder jeg om forståelse for. Jeg vil så nødig
være den minister, der udsender en lovbekendtgørelse og ét cirkulære:om obligatorisk morgensang, fordi hvor mange sange, hvor mange vers
skal der til - hvor meget skal der til, før man forbryder sig mod reglerne? Er det ikke bedre, at vi
nøjes med at slå fast, at der skal synges? Børnene
skal kunne sange, vi inspirerer alt, hvad vi kan,
men jeg viger altså tilbage for at gøre det obligatorisk, fordi det er svært at se, hvordan det skal
udformes i praksis.
Dertil kommer - og det er måske et lidt gammeldags Grundtvigsk synspunkt - at jeg altså
mener, at man synger bedst af lyst. Nogle kan
måske huske morgensangen, fra da de selv gik i
skole, og det kunne jo godt nogle steder være
lidt påtaget og lidt på kommando, og der kunne
være nogen, der stod og fniste nede bagved. Og
hvis det er en kæmpestor byskole, kan det være,
at det i virkeligheden er bedre at tage nogle klasser for sig. En af de bedste oplevelser, jeg selv
har haft, var på gymnasiet, hvor fem klasser
blev sat sammen til nogle meget festlige sangtimer. Var det morgensang, kunne det leve op
til kravet? Jeg ved det ikke, men det virkede.
Så regeringens svar på forslaget er: Vi vil gøre
alt for sangen, lige bortset fra at gøre den obligatorisk med dertilhørende bekendtgørelser og
cirkulærer.
. Kl. 17:38";Bertel Haarder
288383;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning, så jeg beder ministeren blive stående. Hr. Martin Henriksen.
. Kl. 17:38";Søren Espersen
288511;name_party;":
Når nu ministeren lovpriser morgensang og fællessang osv. og jo egentlig siger, at det er rigtig
godt, og at det er noget, som alle bør opleve og
bør være en del af, har jeg lidt svært ved at forstå, at ministeren så ikke tager skridtet fuldt ud.
Jeg.bemærkede også, at ministeren sagde, at han
synes, at man skal have det, men ministeren vil
ikke sige, hvordan man skal have det.
Jeg kan ikke se, hvad det er, der forhindrer
ministeren i at sige på regeringens vegne, at man
stemmer for Dansk Folkepartis beslutningsfor-

5035

slag, for i det siges det sådan set, at man skal
have det, men der er sådan set også nogle rammer for det, og inden for de rammer kan man jo
så selv bestemme, hvordan man skal have det.";Martin Henriksen
289237;Time;;Kl. 17:39
289272;title_name;":
Ministeren. :
. Kl. 17:39";Søren Espersen
289340;title_name;":
Jeg har den største sympati for hr. Martin Henriksens ønske og hans tankegang. Jeg kan bare
ikke lade være med at tænke på, hvordan man
skal administrere et krav om morgensang, samtidig med at der skal være plads til vidt forskellige måder at gøre det på. Og skulle der nu være
en skole, hvor man bedre kan lide at synge i
klasserne end at synge i et stort fællesrum, måske fordi der er disciplinære problemer, skal
man så ikke have mulighed for at synge i klas- .
serne i stedet?
Så kan man spørge: Jamen kunne vi så ikke
bare slå fast, at der skal synges? Jo, og det er just
det, vi gør. I den nye bekendtgørelse om faget
musik står der, at der skal synges, og der står også, hvad der skal synges. Det synes jeg er den
rette måde at gøre det på.
<";Bertel Haarder
290101;Time;;Kl. 17:40
290136;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
290169;Time;;Kl. 17:40
290191;name_party;":
Jeg synes, at man skal gøre meget ud af musikfaget, og jeg håber også, at ministeren er enig i, at
man godt kan fremhæve danske sange frem for
andre i musikfaget. Det ville jo være ganske udmærket.
Men sagen er stadig væk den, at ministeren jo
siger, at han synes, at man skal synge, men at
man så ikke fra Folketingets eller fra ministeriets
side vil lægge nogle alt for snævre rammer ned
over skolerne. Og hvis det er sådan, at ministeren mener, at det grundlæggende i Dansk Folkepartis forslag er i orden, nemlig at man skal synge ude på skolerne, men at vi så skal give endnu
friere rammer end dem, der ligger i Dansk Folkepartis forslag 홢det vil vi meget gerne diskutere fra Dansk Folkepartis side - vil det så være
noget, som regeringen vil være med på at diskutere, nemlig at man siger, at udgangspunktet er,
at der er morgensang, vi kan også kalde det for
fællessang, og at man så lader der være forholdsvis vide rammer, med hensyn til hvordan
og hvorledes de så tilrettelægger det ude på den

5036

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)

enkelte skole? Det kan-være: de samler dele af
skolen, nogle af klasserne osv.";Martin Henriksen
291325;Time;;Kl. 17:41
291360;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
291383;Time;;Kl. 17:41
291424;title_name;":
Hvis vi nu kan få morgensang og fællessang til
at fortsætte fremvæksten, som er i gang i øjeblikket, uden tvang, er det så ikke det bedste? Jeg
kan lige forestille mig, hvordan man vil lave sjov
med den minister, der udsender cirkulærer om
antallet af vers, og hvordan og hvorledes det
skal være.
Problemet er jo altså, at morgensang er et
middel. Jeg synes, at vi skal holde os til målet:
Der skal synges danske sange. Men hvordan og i
hvilket lokale det skal ske, om det skal være i
klasserne eller ved fællessamlinger, tror jeg vi
skal overlade til folk lokalt. Men vi skal ikke
overlade til en lokal beslutning, om man skal
lære danske sange, for det skal man. Og det understreges kraftigt i den nye læseplan for faget
musik.";Bertel Haarder
292165;Time;;Kl. 17:42
292200;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Herefter er det
Venstres ordfører, hr. Per Bisgaard.";Søren Espersen
292297;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
292325;name_party;":
I Venstre har vi utrolig stor sympati for mange af
de argumenter, som Dansk Folkeparti lader indgå i beslutningsforslaget om morgensang i folkeskolen. Men på nogle afgørende punkter er vi
uenige.
Ministeren brugte i sin tale ordene inspiration
og motivation, og netop disse ord er afgørende
for, at sangen og i det hele taget det musiske fagområde trives og udvikles. Fra tidernes morgen
har de danske skoler gjort meget ud af sang,
også efter at man tog den obligatoriske morgensang ud af loven i 1970'erne. Mange skoler har
indledt skoledagen med fællessang. Flere skoler
har i visse fag indledt undervisningen på klassen med sang, og stort set alle skoler har på et eller andet tidspunkt i løbet af året haft fællessang
ved eksempelvis skolefester eller andre festlige
og højtidelige sammenkomster.
I beslutningsforslaget lægger man op til, at
den enkelte skole mindst to gange om ugen skal
forpligtes til at samle hele skolen, dele af skolen
eller afdelinger, for at synge morgensang. Det er
absolut vigtigt, at der synges i folkeskolen, men

det er ikke bydende nødvendigt, at det netop
foregår om morgenen, og det er Venstre meget
imod, at man direkte vil gå ind og lovgive om, at
det skal være minimum to gange om ugen.
Undervisningsministeren brugte, ud over de
to ord inspiration og motivation, også ordet lyst,
og ved at kombinere disse tre ord i praksis, som
man i høj grad gør ude i folkeskolen, vil der
uvilkårligt opstå en trang til at synge, som man
slet ikke kan dæmpe. Det vil også gøre, at man'
laver de ordninger, der netop imødekommer de
ønsker og behov, som den enkelte skole finder
mest hensigtsmæssige.
I Venstre er vi enige med forslagsstillerne i, at
vi har en uvurderlig dansk sangskat, som vi skal
værne om, og det gør man også, som der rigtigt
står, ved at bruge den, altså synge de mange
danske sange og salmer. Og som der står beskrevet i bemærkningerne, gemmer der sig i disse
sange og salmer en del af den danske kulturhistorie, og det er naturligvis væsentligt, at denne
historie lever videre generation efter generation.
Dansk er vores nationale sprog, og det er der ingen der sætter spørgsmålstegn ved. Det glæder
os også, at forslagsstillerne i bemærkningerne
skriver, at morgensang i skolerne kommer til at
bestå af et varieret udbud af nye og gamle sange, klassiske og moderne danske sange.
Her er så et andet punkt, hvor vi ikke er helt
enige. Den danske sangskat skal vi som tidligere
nævnt værne om, men det betyder ikke, at vi
skal holde sange, der afsynges på andre sprog,
ude. Svenske, norske, engelske og tyske sange
har altid været en del af repertoiret i mange danske skolesangbøger, og netop af hensyn, som der
står i bemærkningerne, til interaktionen med
den opgivende verden, finder vi, at det er vigtigt, at danske skoleelever og skoler i det hele taget ikke viser snæversyn og kun vil tale og synge på eget modersmål.
Som sagt indledningsvis er der mange positive elementer i forslaget, og vi vil meget gerne
medvirke til, at sangen ligefrem får vinger ved
at motivere og inspirere eleverne til at synge noget mere, men i Venstre ønsker vi ikke at gøre
morgensang obligatorisk.";Per Bisgaard
295466;Time;;Kl. 17:46
295501;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
295557;Time;;Kl. 17:46
295579;name_party;":
Jeg vil takke for de pæne bemærkninger, men
jeg vil gerne spørge om noget, også i forlængelse

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)
af det, som jeg spurgte undervisningsministeren
om.
Når nu Venstre mener, at der bør være morgensang i folkeskolen eller fællessang på andre
tidspunkter af dagen, men Venstre mener eksempelvis ikke, at man i et forslag kan sige, at
det skal være to gange om ugen osv. osv., vil '
Venstre så være indstillet på, at man foretog
nogle justeringer og gjorde rammerne mere vide, så man sagde, at der skulle være morgensang, men sådan mere præcis, hvordan og hvorledes det ude lokalt blev organiseret, blev så bestemt ude lokalt? Vil det være et sted, hvor Venstre vil være villig til at rykke sig, eller er det sådan bare mere snak?
홢";Martin Henriksen
296350;Time;;Kl. 17:47
296385;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
296408;Time;;Kl. 17:47
296425;name_party;":
Jeg synes egentlig, valget kommer til at stå
imellem, om det skal være frivilligt eller det skal
være obligatorisk. Vi har meget vide rammer i
dag.
Jeg synes, at når man går rundt ude i den
danske-folkeskole, finder man utallige eksempler på, hvordan de på den enkelte skole synger,
og på hvilke tidspunkter de gør det. Jeg synes
egentlig, vi har meget vide rammer allerede i
dag.";Per Bisgaard
296817;Time;;Kl. 17:47
296852;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.
/ Kl..17:47";Søren Espersen
296909;name_party;":
I dagens udgave af Kristeligt Dagblad er Venstres uddannelsesordfører, fru Anne-Mette :
Winther Christiansen, citeret for at sige, at hun
mener, at morgensang med danske salmer er
problematisk i forhold til muslimske elever.
Hvis vi nu f.eks. lavede en fritagelsesmulighed eller et og andet, ligesom man i dag kan blive fritaget for kristendomskundskab, skal det jo
ikke være det, der skal forhindre Venstre i at
stemme for Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
홢
Jeg tror nu, at mange elever og også muslimske forældre vil synes, at det er meget fornuftigt,
at de deltager og så får et indblik på den måde.
Så jeg vil bare høre, om der er noget der, som
Venstre mener er særlig problematisk i forhold
til muslimske elever: altså at man har morgensang i folkeskolen. Er der nogle ændringer i

5037

Dansk Folkepartis forslag, der kunne gøre, at
Venstre så lige pludselig ville stemme for det?";Martin Henriksen
297813;Time;;Kl. 17:48
297848;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
297871;Time;;Kl. 17:48
297888;name_party;":
Nej, jeg synes umiddelbart ikke, at der vil være
noget, der vil ændre på det, for den virkelighed
kender vi jo godt i dag. Hvis ikke man har lyst
til at medvirke, når der afsynges sange og salmer, så har man jo altså muligheden for at forlade lokalet. Men jeg oplever ikke, at det er et problem.";Per Bisgaard
298195;Time;;Kl. 17:48
298230;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
298329;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
298361;name_party;":
Der er to åtsager til, at Dansk Folkeparti har taget det her forslag op, kan vi se. Jeg har kigget
godt i forslaget. Den ene er at bidrage til fællesskabsfølelsen, og den anden er at gøre morgensang til et effektivt redskab for at integrere.
Fællesskabsfølelsesdelen fylder cirka to linjer
på det her stykke papir, og det med at synge
danske salmer og sange fylder resten. Ud fra det
må jeg jo så vurdere, at det danske sprog er det,
som Dansk Folkeparti mener er det vigtigste,
frem for fællesskabsfølelsen, det at integrere og
det at være sammen om de her ting. Her mener
vi bestemt, at de værdier står meget mere sammen: \
Jeg er sådan set meget enig i det med fællesskabet og fordelen ved morgensamling, men jeg
mener bestemt også, at det er op til den enkelte
skole. Jeg har besøgt nogle skoler, og nogle af
dem løser faktisk nogle problemer via morgensang og ved at have morgensamling via det der
fællesskab. Nogle har simpelt hen morgensang
som en af skolens værdier, fordi de synes, at det
er en god værdi. Andre har nogle helt andre
værdier, som de synes er meget bedre og vigtigere for dem. Så hvorfor tage den her indflydelse fra dem?
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge:
Hvorfor dansk? Hvad nu, hvis der er en skole,
der har en temauge med Afrika eller Kina, må
de så ikke synge en afrikansk eller en kinesisk
sang eller danse en eller anden afrikansk dans,
hvis de synes, det er sjovt? Hvad nu, hvis de har
et emne, der hedder »Det amerikanske valg«, 홢

5038

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)

må de så ikke synge den amerikanske nationalsang, hvis de gerne vil det? Må de ikke stille sig
op og synge »Happy Birthday« for en kammerat, hvis de vil det? Det er jo heller ikke dansk.
Hvorfor skal vi forbyde skolerne de her muligheder? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Så siger Dansk Folkeparti, at det er et effektivt redskab. Jeg har skrevet en masse spørgsmålstegn her, fordi jeg rent faktisk tror, at det er
meget mere effektivt, hvis hele skolen, personalet, eleverne og forældrene virkelig ønsker at integrere det her nye. Det der med forståelse for
hinanden, respekt for hinanden, forståelse for, at
man er forskellig, og forståelse for, at man ønsker at være sammen, selv om man er forskellig,
altså netop fællesskabsfølelsen, som jeg beskrev
her, står der rent faktisk to linjer om i det her
gule hæfte.
Der står beskrevet meget om målene i musikundervisning, i hvert fald er det beskrevet, at
man skal synge danske sange og salmer. Det står
også beskrevet - som ministeren sagde - at den
danske sangskat og de danske rim bliver bevaret
og husket. Det er selvfølgelig også vigtigt for os
og for os alle.
Samtidig undrer det mig nu lidt, at det er forbudt at synge de mere kendte engelske sange,
som børnene jo også lærer meget af. I forslaget
står der også, at Dansk Folkeparti siger, at det
skal komme elevens hverdag meget ved, ellers
kan eleven ikke rigtigt forholde sig til det. Hvis
jeg spørger mine børn: Hvad vil I gerne synge?
Så er det nogle engelske sange, der er på.nogle
hitlister. Det er noget Nick og Jay, det er noget,
der har været i X Factor. Det er sådan nogle ting,
de kan forstå. Det er det, som ministeren så ganske rigtigt sagde, nemlig at det for børnene er lysten til at synge.
Med de bemærkninger er Socialdemokratiet
imod forslaget.";Leif Lahn Jensen
301660;Time;;Kl. 17:52
301695;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører,
fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
301783;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
301820;name_party;":
Det pudsige er, at man ifølge det her forslag meget gerne må have lov til at stå ved de her obligatoriske morgensamlinger to gange om ugen .
og synge: »Strisserne kom før vi ventede dem/
... /Så mig og min baby vi var på den igen/ ...
/De kylede gas gennem vinduerne/Så tårerne
de trillede i stuerne/ ... /Det næste der skete tør

jeg ikke tænke på/ ... /En fyr vi kaldte Spacy
tog den ud i det blå/ ... /Han ramte gaden fra
en femte sal/det er ikke vores skyld/han var
bare bindegal/ sagde strisserne.«
Man må også have lov til at synge: »Jeg bor til
leje/ på Haveje/i restaurant »Den Gyldne Reje«/min kone vil så gerne eje/en strandpromenade på Havaje.«
Man må også have lov til at synge: »Når jeg
ser et rødt flag smælde/på en blank og vårfrisk
dag/kan jeg høre det sælsomt fortælle/ om min
verden, mit folk og min sag.«
For som forslaget siger: »Det er et krav, at
skolen tilstræber, at der synges danske sange,
der giver et indblik i samfundsforhold, danmarkshistorien og kristendommens betydning
for det danske folks selvforståelse.«'
Men børnene må ikke synge »God Save the
Queen«, og de må heller ikke synge »Du gamla,
Du fria, Du fjällhöga nord«, den svenske nationalmelodi, for det er jo ikke dansk, forstås. Så
det er noget værre Udenlandsk noget, mener DF.
Men den her debat skal jo ikke handle om
sangvalg i folkeskolen. Den her debat skal handle om det, forslaget rettelig går ud på, nemlig at
Dansk Folkeparti vil diktere den enkelte folkeskole, hvordan morgensamlingerne skal foregå.
Det handler om, at man her fra Folketinget helt
ned i detaljen skal bestemme over skolelederne,
skolelærerne, forældrebestyrelserne på skolerne
og ikke mindst børnene. Det kunne jo være, at
man skulle prøve at dyrke folkestyret, og folkestyre betyder, at beslutninger, som har indflydelse på folk lokalt, også tages lokalt. Det kunne
Dansk Folkeparti tage at lære noget af.
SF kan under ingen omstændigheder støtte
det her forslag.";Pernille Vigsø Bagge
303763;Time;;Kl. 17:54
303798;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
303854;Time;;Kl. 17:54
303876;name_party;":
At Socialistisk Folkeparti ikke kunne støtte forslaget, fangede jeg godt. Men det der med, at
man værner om det lokale demokrati og det lokale styre ude på den enkelte skole, vil jeg godt
kommentere bare for sådan at illustrere, at det er
argument, man hiver op ved forskellige lejligheder.
Mig bekendt har Socialistisk Folkeparti i Uddannelsesudvalget i dag tilkendegivet, at man
vil stemme imod et forslag, der sådan set går ud
på, at hvis skolens leder og forældrene er enige
om, at eleven har behov for specialundervis-

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)
ning, kan man iværksætte den specialundervisning, uden at man henter en PPR-vurdering, altså en ekspertvurdering, ekstra udefra. Det vil
Socialistisk Folkeparti ikke støtte. Det kan man ,
så sige at Socialistisk Folkeparti er i sin gode ret
til. Men hvis de ikke støtter et sådant forslag, er
det jo et eksempel på, at de i et enkelt tilfælde siger, at der griber man ind i det lokale selvstyre,
og det må man ikke gøre, og at de i det andet tilfælde siger, at hvis ledere og forældre ude lokalt
er i stand til at blive enige, skal man ikke lade
dem blive enige. Det er bare for at illustrere, at
det sådan er et argument, man hiver op ved forskellige lejligheder.
홢
'
. Kl. 17:55";Martin Henriksen
305153;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
305176;Time;.;Kl. 17:55
305204;name_party;":
Jeg vil meget, meget hellere diskutere det af
Dansk Folkepartis ordfører omtalte forslag om
specialundervisning i folkeskolen, for det er
langt mere seriøst end dét for slag,:vi behandler i
dag, om obligatorisk morgensang to gange om
ugen - helst mandag og fredag, kan jeg forstå.
Jeg vil hellere diskutere forslaget om specialundervisning, fordi det virkelig vedrører noget af
kerneydelsen i folkeskolen, nemlig alle børns ret
til at blive undervist på det niveau, de har behov
for. Jeg synes, det er rigtig, rigtig .vigtigt, at vi
sikrer børnenes retssikkerhed, i forhold til at de
kan modtage den specialundervisning, de har
brug for. Derfor vil jeg meget gerne diskutere
det forslag i stedet for, så lad os da endelig gøre
det.
홢Kl. 17:56";Pernille Vigsø Bagge
305983;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
306016;Time;;Kl. 17:56
306038;name_party;":
Fru Pernille Vigsø Bagges svar udstiller jo sådan
set meget tydeligt det argument, som Socialistisk Folkeparti leverede imod Dansk Folkepartis beslutningsforslag. For hvis en lærer, en skoleleder og forældre er enige om at iværksætte
specialundervisning, er det ikke godt nok for
Socialistisk Folkeparti. Man skal have nogle ekstra ind udefra til at komme og beslutte det.
I forhold til det beslutningsforslag, vi behandler i dag, og som Socialistisk Folkeparti kalder useriøst, vil jeg bare sige, at vi ikke i Dansk
Folkeparti mener, at det er useriøst, men at vi
også har et dannnelsesperspektiv i vores folkeskole, og vi mener rent faktisk, at morgensang

5039

eller fællessang kan bidrage til at give et indblik
i den danske sangskat. Så jeg synes, det er forkert bare at affærdige det som værende useriøst.
Folkeskolen har en lang række opgaver. Den
skal bl.a. give faglige færdigheder og kundskaber til eleverne, men den skal også give dem
dannelse, og det vil altså også sige et indblik i
den danske kultur, demokratiet osv. Det kan
man gøre i historiefaget, i samfundsfaget, og det
kan man også gøre ved eksempelvis morgensamlinger. Det er ærgerligt, at Socialistisk Folkeparti ikke. er i stand til at se det i en sammenhæng.";Martin Henriksen
307284;Time;;Kl. 17:57
307319;title_name;":
Ordføreren.
,,
Klo17:57";Søren Espersen
307370;name_party;":
Nu ved hr. Martin Henriksen jo udmærket godt,
at der er utrolig mange forældre, der har klaget
over den tildeling af specialundervisning, de har
fået i folkeskolen til deres børn, og at de her forældre har fået ret i deres klager, så der er jo et
problem med specialundervisning og tildeling
af specialundervisning i folkeskolen.
Men jeg kan forstå, at vi alligevel skal tilbage 홢
på sporet og diskutere det omtalte forslag. Jeg er
simpelt hen bare nødt til at sige, at det er rigtig,
rigtig fint med morgensang, at det er rigtig fint
med morgensamlinger, men det kan simpelt hen
ikke passe, at vi herinde fra Christiansborg, inde
fra Folketingssalen, skal diktere helt ned i detaljen, helt ned hvad angår nationalitet, på node
nærmest, hvad det er, der skal synges, og hvornår og hvorfor. Jeg synes simpelt hen, det er et
brud med et folkestyre og med en folkeskole. Jeg
ved godt, at Dansk Folkeparti ønsker en stats- ,
skole, en fuldstændig strømlinet, ensrettet statsskole, hvor alle elever lærer det samme på samme tidspunkt. Det synes jeg bare er et skråplan,
som i øvrigt er et brud med den danske skoletradition, der har ført til det velfærdssamfund, vi
har i Danmark i dag.";Pernille Vigsø Bagge
308563;Time;;Kl. 17:58
308598;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.
. . .";Søren Espersen
308699;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
308734;name_party;":
Tak. Jeg må indrømme, at jeg sad og tænkte, at
jeg ikke helt kan finde ud af, om jeg skal ærgre
mig eller glædes over, at ministeren kom før.
mig. Ærgre mig, fordi han sagde nøjagtig det,

5040

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)

jeg ville have sagt. Glædes over, at vi er så enige
i regeringen. Jeg elsker nemlig også at synge, og
jeg elsker morgensang og middagssang og aftensang for den sags skyld. Der er da ikke noget
bedre.
Jeg er også glad for at kunne støtte en minister og en regering, der netop også gør en masse
for at fremme sangen, for vi har jo en fantastisk
sangskat i Danmark. Vi har en fantastisk salmeskat, og vi er beriget med masser af sange også
fra andre lande omkring os, som vi kan have
gode følelser for. Jeg lavede engang i min spæde
KU-tid en borgerlig hyldestsang til Poul Schlüter på den franske nationalsangs melodi, og det
var da, fordi jeg havde det godt med den melodi
og godt kunne lide den, og så blev den brugt til
den her lille sang, som jeg sad som KU'er og
skrev. Så inspirationen kan også komme udefra
til noget ganske dansk.
Sangens år ser ud til at have båret frugt, vi
fortsætter med syngelyst, og jeg kan ikke lade
være med i den her forbindelse at reklamere lidt
for den sangbog, der hedder »Ringe i vandet«,
som jeg synes blev en rigtig god afslutning på
sangens år og en mulighed for at gå videre, fordi
den her sangbog jo kommer ud til alle 4. klasser.
I forbindelse med at jeg selv havde foreslået noget lignende noget tid før, blev jeg stillet en masse spørgsmål om, hvorfor det lige skulle være
den her sangbog, og om vi ikke har masser af
sangbøger. Jo, det har vi, vi har masser af sangbøger, men man kan da aldrig få nok af sang. Og
morgensang bliver heldigvis mere og mere udbredt, man bliver mere og mere kreativ, og vi får
flere og flere muligheder, også med moderne it,
hvor det hele sådan kan komme op på skærm
osv., og så kan vi alle sammen synge med, og vi
behøver såmænd ikke engang at have vores
egen sangbog, selv om den sikkert er rar at have liggende i tasken.
Så vi Konservative bakker også varmt op om
initiativer med morgensang. Vi er glade for, at
de gode erfaringer kan udbredes fra skole til
skole, og at så mange skolebestyrelser synes
godt om både morgensamling og morgensang.
Men vi mener ikke - og det er så her, jeg kan
komme til at gentage nøjagtigt, hvad ministeren
sagde - at det er hensigtsmæssigt at lovgive.
Det er der to grunde til. Først og fremmest
- synes jeg - fordi det her med at synge skal
komme af lyst. Hvis lærerkredsen og forældrebestyrelsen og alle eleverne synes, at det bare er
det mest triste i denne verden, og at de i øvrigt

bare er tvunget til at være der, så bliver sang en
negativ oplevelse og ikke en positiv oplevelse.
Og hvor vil det dog være synd, hvis man kunne
tage syngeglæden fra en hel generation af børn.
Det vil jeg meget nødig være med til. Derudover
er der de praktiske detaljer med, hvad der skal
synges, hvor meget der skal synges, og hvornår
vi kan definere, om man har haft morgensang
nok. Jeg tror, beslutningen træffes bedst på den
enkelte skole. Det, vi kan gøre, er at opfordre til,
at man gør det.
Der er ingen tvivl om - som jeg også har udtalt ved utallige lejligheder - at jeg sandelig håber, at min søn, når han bliver stor nok til at gå i
skole, får lov til at opleve morgensang og gerne
hver eneste morgen på sin skole. Lige nu, kan
jeg fortælle, har han morgensang i vuggestuen,
og han elsker det, og jeg elsker, at han har det.
Men at gøre det obligatorisk tror vi ikke på.
Sang skal komme af lyst, og sang skal fremmes,
og sang er en af de mest værdifulde kulturskatte, vi har i det danske samfund. Så lad os i samarbejde gøre alt, hvad vi kan, for at udvikle sangen, udvikle sangglæden, men lad os sørge for,
at det sker af lyst.";Charlotte Dyremose
312513;Time;;Kl. 18:02
312548;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
312604;Time;;Kl. 18:03
312626;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat på det argument, som man
typisk hører, imod Dansk Folkepartis holdning
på det her område, og som også fru Charlotte
Dyremose fremførte, nemlig at det skal komme
af lyst. Det er jo ærlig talt nok sådan, at eleverne
ikke vil forholde sig så meget til, om det er en
beslutning, skolebestyrelsen har truffet, eller det
er en beslutning, Folketinget eller undervisningsministeren har truffet, så derfor falder det
argument vel lidt til jorden. De, der er den primære målgruppe, når vi taler om sang, er vel
eleverne bl.a. i folkeskolen, fordi vi ønsker, at
det skal være en del af den dannelsesproces,
som de fleste af os synes der skal være i folkeskolen.
Så jeg vil bare høre, om ikke fru Charlotte Dyremose kan se, at det argument ikke burde være
så tungtvejende igen, når man forsøger at argumentere mod Dansk Folkepartis forslag.";Martin Henriksen
313490;Time;;Kl. 18:03
313525;title_name;":
Ordføreren.

(631)
Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)
. Kl. 18:03";Søren Espersen
313616;name_party;":
Hvis man tager Gauerslundprojektet, det her
med læringsstile, er der sagt meget om, at dér
kan være noget med, at man lærer bedre på andre måder osv., men noget at det, som vi alle
sammen kan sé på skoleområdet, og noget at '
det, der er allermest vigtigt, når man laver de
her initiativer på skolerne, er, at eleverne er engagerede, at lærerne er engagerede, og at forældrene er engagerede, for når alle tre parter er engagerede, bliver resultatet godt. Og derfor er det
da utrolig vigtigt, at forældrene bakker op om
det, når eleverne kommer hjem, at forældrene
fortæller om, hvorfor det er godt, og at forældrene er indstillet på at dyrke det her med sangen
videre.
Det er da en stor del af min søns sangglæde
- og danseglæde i øvrigt, kan jeg tilføje - at når
han kommer hjem fra vuggestuen og gerne vil
danse og synge, er vi forældre med på det. Det
understøtter da lysten og glæden ved at synge,
og derfor tror jeg, at der er meget stor forskel på,
om tommelfingeren bliver vendt op eller ned i
den umiddelbare omgangskreds, når man fortæller om sang, og når man gerne vil opleve
sang.";Charlotte Dyremose
314719;Time;;Kl. 18:05
314754;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale
ordfører, fru Marianne Jelved.
. 홢 : . Kl. 18:05
(Ordfører)";Søren Espersen
314885;name_party;":
Tak. Jeg vil indlede helt fredsommeligt med, at
jeg gerne vil anerkende, at hr. Martin Henriksen
har positive hensigter med at styrke sangen i folkeskolen. Men så synes jeg godt nok, det er lidt
af en provokation at understrege, at det skal ske
ved lov, og at det er danske sange, der skal synges. Hvordan vil Dansk Folkeparti egentlig kontrollere, at det sker? Det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt, og jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor Dansk Folkeparti fremturer med, at alting af den karakter skal ske med tvang, lovgivning, pålæg og kontrol. Hvorfor ikke i stedet anerkende, at der faktisk sker rigtig meget godt i
den danske folkeskole, og at der er rigtig mange
skoler, som allerede har morgensamling, hvor
der foregår mange forskellige ting - fortællinger,
sang - et kvarter om morgenen, ikke hver dag,
men et par gange om ugen?
Jeg har f.eks. besøgt en skole, hvor en 2. klasse skulle optræde til en morgensamling, og det

5041

var i januar måned, så de havde gået i skole i .
halvandet år, og de stod med højskolesangbogen
slået op og sang af hjertens lyst, selv om de garanteret overhovedet ikke var i stand til at læse
teksten, men de var vant til at holde højskole- :
sangbogen i hånden, og de kunne sangen udenad. Jeg synes, det er befriende, at man kan rejse
rundt i landet og opleve den slags gode stjernestunder. 홢
Så vi vil meget gerne anbefale Dansk Folkeparti at prøve med kærlighedens stærke arm: at
have forventninger til skolen og tale pænt. om
den og appellere til, at de tager fat og synger
- hvis ikke de allerede gør det - også selv om det
ikke er i sangtimen.
Det Radikale Venstre har tillid til, at skolerne
løfter deres opgave, og vi har tillid til, at man
samler eleverne om et fællesskab, fordi det er en
del af den demokratiske dannelse, og det er folkeskolens opgave, som den er forpligtet på.
Så vil jeg gerne, ligesom fru Charlotte Dyremose gjorde det i sit indlæg, endnu en gang erklære mig stærkt tilfreds med undervisningsministeren. Jeg er helt enig i alt det, der blev sagt,
og jeg vil gøre opmærksom på, at det ér anden
gang inden for kort tid, og det er foranlediget af
forslag fra Dansk Folkeparti - det mener jeg at
undervisningsministeren bør tænke over.
: Kl. 18:07";Marianne Jelved
317138;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
317220;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
317248;name_party;":
Jeg skal af hensyn til undervisningsministerens
gode humør undertrykke min trang til at erklære mig enig med ministeren, selv om jeg vil sige,
at der var adskillige passager i talen, som jeg
næppe selv kunne have fundet på, men som jeg
dog i hvert fald kan sige lød rigtig fornuftige.
Det, som jeg synes er vigtigt som udgangspunkt, er, at det jo er rigtig godt, at der bliver
sunget i skolen. Det er også rigtig godt, at der
bliver sunget mange andre steder. Sange er vel
en uundværlig del af undervisningen af børn i
folkeskolen,. og derfor er musikundervisning
også meget vigtigt for folkeskolen. Det kunne
såmænd også være, at det ville være fornuftigt
at opprioritere musikundervisning sammen
med andre kreative fag, men det er unægtelig
en anden diskussion.
Til gengæld må jeg sige, at jeg er modstander
af, at man står her i Folketingssalen og pålægger

5042

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)

alle elever udeomkring i landet, at de skal synge
salmer eller højskolesange to gange om ugen.
Jeg synes sådan set, det er at blive en anelse for
detaljeret i sin styring. Jeg forstår det på den måde, at Dansk Folkepartis forslag om, at det skal
være mandag og fredag, ikke skal tages så tungt,
for man kan også godt få lov at lægge det på andre dage. Det fremgår ikke særlig klart, om det
så er i orden, at man på ugens øvrige dage synger sange på alle mulige andre sprog - faktisk
har Dansk Folkeparti jo tilladt en ret stor frihed,
undtagen de 2 dage om ugen, hvor det skal være
på dansk.
Så i grunden er det her måske udtryk for, at
Dansk Folkeparti langsomt, men sikkert, er ved
at have en lidt mere liberal tilgang til uddannelsespolitikken. Og det synes jeg da er positivt, for
jeg synes, at vi skal holde os til at lave nogle
overordnede rammer for folkeskolen og så overlade det til den enkelte skole at fylde de rammer
ud. Vi skal have tillid til, at skoler og lærere selv
er i stand til at foretage vurderinger af, f.eks.
hvornår, hvordan og hvor mange sange man
synger, uden at vi behøver at stå herinde og detailstyre. Det kunne man jo kalde pædagogisk
frihed. Jeg ved ikke helt, hvordan hr. Martin
Henriksen har det med det begreb, men jeg synes faktisk, det er en meget god ting.
Så synes jeg måske også godt, at man kan se
sådan en tilbøjelighed i Dansk Folkepartis forslag - og det er vel ikke så underligt - til, at man
ud over sådan en centralistisk styring også lægger op til, at folkeskolen skal drejes i en national
eller måske endda nationalistisk retning. Det er
jo f.eks. understreget, at sangene skal være på
dansk. Jeg har en enkelt bemærkning til det, og
det var også noget af det, som undervisningsministeren sagde, nemlig at man jo ikke kan være
sikker på, at det virker. Altså, jeg har sunget
uendelig mange danske sange i skiftende danske folkeskoler, men jeg tror såmænd ikke, at hr.
Martin Henriksen er helt tilfreds med det nationale sindelag, der er kommet ud af det.
Det er bare for at sige, at hvis man synger
sange under nogle omstændigheder, man oplever som noget påduttet og påtvunget, giver det
ikke respekt for og begejstring over de sange: så
giver det ikke gode oplevelser med de sange: så
giver det dårlige oplevelser med de sange. Og
det kan sådan set påvirke en sådan, at man i
mange år synes, at danske sange ikke er ret gode, og at man helst skal synge på engelsk.
Jeg kan stadig væk mindes, da der i min folkeskoletid - og der kan være mange erindrings-

forskydninger undervejs - lige pludselig kom en
lærer, som begyndte at synge sange med os på
engelsk, Og det var jo en fantastisk oplevelse, det
syntes vi var enormt spændende og sjovt. Så resultatet af den sådan, hvad skal man sige, rutinemæssigt påtvungne danske salme hver morgen var altså, at jeg måske fik et lidt mere anstrengt forhold til den danske sangskat, end det
var nødvendigt.
Selvfølgelig skal der snakkes dansk, og der
skal synges på dansk, men vi har også brug for
at give eleverne den uddannelse og de kompetencer, der gør dem i stand til at fungere som
mennesker og som borgere i en mere international verden, hvor det er naturligt at møde forskellige kulturer og forskellige sprog, og i forlængelse af det giver det sådan set rigtig god
mening, at man fokuserer på andet og mere end
salmesang, når der skal synges.
Derfor vil Enhedslisten ikke være med til at
pålægge skolerne, at der skal synges morgensang to gange om ugen, og slet ikke, at det skal
være mandag eller fredag, men vi vil sådan set
meget gerne være med til at skabe nogle betingelser for, at sang og kreative fag får endnu bedre plads i den danske folkeskole, end det er tilfældet i dag, og at man rundtomkring får frihed
til at lade det indgå på en fornuftig måde i undervisningen.";Per Clausen
321938;Time;;Kl. 18:12
321973;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
322076;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:12
322130;name_party;":
Jeg siger selvfølgelig tak for de bemærkninger,
der har været fremført, og jeg vil også godt sige,
at det, der er baggrunden for Dansk Folkepartis
forslag, sådan set ikke er, at vi har et udpræget
ønske om at detailregulere folkeskolen, men at
vi mener, der er nogle væsentlige elementer,
som folkeskblen bør indeholde.
Vi har jo i de seneste år haft en fornuftig udvikling af de kulturbærende fag i folkeskolen.
Der er eksempelvis kommet flere historietimer,
og der er også kommet en i hvert fald nogenlunde fornuftig læseplan for historie og en ny formålsbestemmelse for faget, som lægger vægt på,
at eleverne skal gøres fortrolige med dansk kultur og historie: der er kommet flere dansktimer,
og historie, kristendomskundskab og samfundsfag er blevet gjort til eksamensfag i folkeskolen.
Denne udvikling har vi fra Dansk Folkepartis

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)
side været rigtig glad for, fordi vi netop har set
den som en nødvendig kulturoprustning i folkeskolen, hvis man vil bruge det ord, og det gør vi
jo gerne.
Vi synes, at det at indføre morgensang på '
skolerne vil ligge i fin forlængelse af den udvikling, der har været på folkeskoleområdet. Hvis
der er nogen, der opfatter morgensang som noget, der på en ondskabsfuld måde skal presses
ned over hovedet på de enkelte elever, kan man
selvfølgelig opfatte det sådan, men det er ikke
sådan, det er tænkt. På mange friskoier og privatskoler kan man jo opleve, at der er en lang
tradition for at synge morgensang, og at eleverne i den grad lever sig ind i det. Det kan godt
være, at de den ene eller den anden dag ikke lige
har lyst til at synge med og måske heller ikke
gør det, men når man rent faktisk oplever, hvilken glæde det giver, har jeg svært ved at se,
hvorfor man ikke også vil udbrede det til resten
af skolesektoren, også på det offentlige område,
altså folkeskoleområdet.
Jeg synes, det er væsentligt at understrege, at
selve det at synge og morgensang kan være med
til at give indblik i nogle bestemte samfundsforhold i Danmark. Det kan være med til at give et
indblik i dansk mentalitet, det kan være med til
at forklare om forskellige historiske forhold, og
det kan også være med til at fortælle en historie
om, hvad eksempelvis kristendommen har betydet og betyder for Danmark. Det, at man får en
fællesskabsfølelse, tror jeg faktisk er rigtig, rigtig
vigtigt, også selv om Socialdemokratiet gik lidt
op i, at det står et par steder i beslutningsforslaget.
Jeg tror, man også bør tage i betragtning, at
der er en generation i Danmark, som har lidt et
kulturtab, fordi der desværre har været rigtig,
rigtig mange steder og i høj grad i vores uddannelsessystem, hvor hensynet til dansk kultur og
hensynet til den danske sangskat er gledet lidt i
baggrunden. Det gør jo, at man ikke får den del
med, og det synes vi er trist, for vi tror faktisk, at
selv om man måske den ene dag eller den anden
dag som elev synes, det er lidt irriterende, at
man skal have morgensang, gør det, at man får
det med fra folkeskolen, at man ved forskellige
lejligheder og begivenheder i sit liv vil kunne
genkende nogle sange, genkende nogle melodier og tænke tilbage på, at det måske egentlig
var meget godt, at man fik den del med fra folkeskolen.
Jeg tror også, at når man spørger typisk forældre, der har børn i folkeskolen, er det sådan, at

. l

5043

selv om der ikke er morgensang på deres skole,
vil rigtig, rigtig mange af dem synes, at det da
ville være en fornuftig ting at indføre det på deres børns skole. Jeg vil også sige, at når vi nu har
partier i Folketinget - og det har vi jo - som siger, at morgensang er en rigtig god ting, og som
gerne vil arbejde for mere morgensang, er det jo
altså i Folketingssalen, man har mulighed for at
trykke på knapperne og sikre, at det, man render rundt og siger ved festlige lejligheder, rent
faktisk også bliver implementeret ude i virkelighedens verden.
Der er også en anden ting ved det, og det er
hele integrationen. Det er ikke noget, man kun
kan gøre med morgensang - overhovedet ikke men jeg synes generelt, at vi skal blive bedre til i
at sige til mange af de indvandrere og efterkommere af indvandrere, der er i Danmark, hvad det
er vi forventer, de bliver integreret ind i. Her er
der som sagt taget mange fornuftige initiativer
på folkeskoleområdet, men jeg tror også, at det,
at man via sang får et indblik i den danske kultur, også vil være med til at kunne gøre det klarere for mange af disse unge mennesker, hvad
det er, vi forventer de bliver integreret ind i.
Jeg synes, der er mange gode argumenter for,
at man kan have morgensang i skolerne. Jeg kan
forstå, at en del partier og sådan set et flertal i
Folketinget er enig med Dansk Folkeparti, og
derfor er det selvfølgelig beklageligt, at man
ikke kan stemme for f o r s l a g e t .
..
' Kl. 18:17
Bl.a., fru Marianne Jelved kvitterede for de
gode hensigter, men spurgte også, hvorfor vi
ikke i stedet anerkender alt det gode arbejde,
der rent faktisk foregår i folkeskolen. Jeg vil
selvfølgelig sige tak for, at man kvitterer for de
gode hensigter, og sige, at fra Dansk Folkepartis
side anerkender vi alt det gode arbejde, som
foregår i folkeskolen - hvorfor skulle vi gøre andet - vi benytter også enhver lejlighed, vi har, til
at gøre det, og det gør vi selvfølgelig også meget
gerne i dag. Men jeg tror sådan set ikke, at det,
hvis man sagde, at engagementet omkring morgensang var noget, som skulle være der, nødvendigvis ville blive mindre. Så ville man engagere sig i det, som man vidste der var en forventning om at man også havde ude på den enkelte skole.
Så var der nogle morsomheder om, at ministeren bør tænke over, at ministeren to: gange inden for kort tid har været enig med De Radikale.
Her vil jeg erklære mig enig med fru Marianne
Jelved i, at ministeren bør tænke grundigt over,:

5044

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 87)

at ministeren to gange inden for kort tid har været det.
Venstre og De Konservatives holdning har jeg
sådan set været inde på. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet gerne vil synge Nik og Jay, og det er
selvfølgelig også helt i orden, hvis man vil det.
Hr. Per Clausen gav udtryk for, at morgensang har gjort ham til det, han er, altså Enhedslistens mand, og at det burde afskrække Dansk
Folkeparti. Jeg vil sige, at hvis nogen sang gør, at
2 pet. af befolkningen stemmer på Enhedslisten,
kan vi nok også leve med det i Dansk Folkeparti.
Jeg vil sige tak for debatten. Jeg vil selvfølgelig ærgre mig over, at der ikke ser ud til at være
flertal for Dansk Folkepartis forslag, men jeg håber, at debatten trods alt vil gøre, at der kommer
lidt mere gang i aktiviteterne, både fra ministeriets side og også ude i kommunerne i de enkelte
folkeskoler.";Martin Henriksen
328818;Time;;Kl. 18:18
328853;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
328909;Time;;Kl. 18:18
328930;name_party;":
Hr. Martin Henriksen behøver ikke at takke allerede, for vi vil da gerne debattere lidt endnu. Nu
ærgrede det mig lidt, at hr. Martin Henriksen
ikke stillede mig et spørgsmål, da jeg stod deroppe, for jeg vil gerne meget debattere det her.
Jeg er nemlig kommet til at se mange ting i
det her forslag. Bl.a. siger hr. Martin Henriksen,
at Dansk Folkeparti arbejder meget på at sikre
nærdemokratiet og forældreindflydelsen, og så
vil jeg gerne spørge, om det er en styrkelse af
forældreindflydelsen, at man siger til en skole,
at de skal have morgensang, uanset om de vil eller ej, uanset om de har andre værdier, og uanset
om det vil løse deres problemer eller ej, og at
man siger, at det skal være på dansk, og at det
eventuelt skal være om mandagen eller fredagen? Er det virkelig, hvad Dansk Folkeparti mener med forældreindflydelse?";Leif Lahn Jensen
329777;Time;;Kl. 18:19
329812;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
329835;Time;;Kl. 18:19
329857;name_party;":
Altså, når vi skriver, at vi arbejder for at styrke
forældreindflydelsen, så er det det, vi gør. Der
tænker vi i Dansk Folkeparti på den diskussion,
som vi jo har haft efterhånden i et stykke tid,
om, at der jo er et hul i folkeskoleloven, hvor
nogle kommuner er så kreative at nedlægge folkeskoler og så rejse dem igen som undervis-

ningssteder, og på den måde undgår man så alt
det besvær med det frie skolevalg og forældrebestyrelser osv. Vi har jo sagt, at vi gerne vil lukke det hul i folkeskoleloven, men jeg kan forstå,
at der ikke er flertal i Folketinget for at lukke det
hul, bl.a. fordi Socialdemokraterne heller ikke er
indstillet på det.
Så vi kan lave et kompromis, hvor vi siger, at
vi vedtager Dansk Folkepartis forslag, som rigtig nok vil medføre en lille indskrænkning i nærdemokratiet derude, selv om der nu stadig væk
vil være ret vide rammer til at beslutte, hvad
man nu har lyst til at beslutte, og så kunne Socialdemokraterne måske sammen med Dansk
Folkeparti kæmpe for, at det frie skolevalg og
forældrebestyrelserne blev opretholdt, så kommunerne ikke har mulighed for at omgå de intentioner, der er i folkeskoleloven. Det er det, vi
mener med det.";Martin Henriksen
331043;Time;;Kl. 18:20
331078;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
331111;Time;;Kl. 18:21
331132;name_party;":
Nu tog hr. Martin Henriksen en anden spændende ting op, nemlig at man skal sikre det frie
skolevalg, og det er vi jo meget enige om. Men et
frit skolevalg er især rigtig godt, hvis der reelt er
et valg mellem forskellige ting. Skoler står for
noget forskelligt - nogle har måske morgensang,
andre har ikke, og man kan virkelig vælge den
skole, der har nogle værdier og nogle ting, som
den enkelte gerne vil vælge til sit barn.
Jeg vil bare gerne spørge ordføreren, om det
er et frit skolevalg, når man netop ødelægger
skolernes mulighed for at være forskellige og for
at have forskellige måder at gøre tingene på. Er
det et frit skolevalg?
Kl, 18:21";Leif Lahn Jensen
331818;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
331841;Time;;Kl. 18:21
331863;name_party;":
Der jo vide rammer for, f.eks. hvilken profil man
vil have på en folkeskole i dag. Man kan have en
folkeskole, der har en idrætsprofil, og man kan
også have en folkeskole, der har en profil, som
er mere praktisk anlagt. Der er jo mange muligheder for at have en bestemt profil ude på den
enkelte folkeskole.
Det, der bare er Dansk Folkepartis udgangspunkt, når vi taler om folkeskolen, som jo er folkets skole, er, at der altså også skal være nogle
rammer og nogle regler, der gør, at uanset hvor

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 100)
i Danmark en elev går i folkeskole, og uanset
hvor i landet man som forældre ønsker at flytte
hen med sine børn, kan man også være sikker
på, at det folkeskoletilbud, som findes det pågældende sted, lever op til en række standarder.
Der synes vi, at det, at man skal give dannelse
på den enkelte folkeskole - det kan betyde en
lang række ting, men det kan også betyde morgensang - skal være et tilbud eller en mulighed,
som findes på alle folkeskoler.";Martin Henriksen
332860;Time;;Kl. 18:22
332895;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

5045

Vi afviser det, fordi vi gerne vil sikre, at den
enkelte får en individuel eksamination og en individuel vurdering: det er det, vi insisterer på.
Kun i tilfælde, hvor målene, de faglige mål, gør
det nødvendigt, kan der fortsat anvendes gruppeprøver.
I øvrigt er der sket ganske meget, siden regeringen i januar 2004 afstak retningslinjerne for
en gennemgribende modernisering af prøve- og
eksamenssystemet. Vi har fået en ny karakterskala, der er indført mange nye prøveformer i
de gymnasiale uddannelser, i almen voksenuddannelse og i læreruddannelsen, og senest har
jeg med udspillet den 13. marts i år startet forsøg med nye prøveformer i folkeskolen, så der
bl.a. indføres gruppeforberedelse ved en række
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
prøver.
홢
-' .
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
. I de mere end 3 år, der er gået, siden dette begør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
slutningsforslag blev fremsat første gang, har reDet er vedtaget.
geringen brugt tiden til at, overveje, hvilke ændringer der skulle gennemføres. Vi har gennemført nogle ændringer, og vi synes, der er det råderum, der skal være, til nytænkning, når det
gælder prøver og eksamener.
, Kl. 18:25
Det næste punkt på dagsordenen er: :";Søren Espersen
334279;title_name;":,
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
Tak til undervisningsministeren. Så er det VenB 100:
stres ordfører, fru Anne-Mette Winther Chri- 홢
Forslag til folketingsbeslutning om frihed
stiansen. :
홢
, Kl. 18:25
til forskellige eksamensformer i uddannelsessystemet, herunder gruppeprøver, og udvik(Ordfører) .
ling af eksamensformer.";Søren Espersen
334652;name_party;":
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
Da Venstres ordfører på området her ikke lige
(SF), Marianne Jel ved (RV) og Johanne Schmidt- er nået frem til salen, skal jeg fremføre Venstres
Nielsen (EL) m.fl.
synspunkt, nemlig at der ikke er udsigt til, at
(Fremsættelse 17.02.2009).
man laver en ny åbning i forhold til gruppeeksamen. Og derfor vil vi helst fortsætte med det syKl. 18:22 stem, der har fungeret de sidste 3 år, hvor det er
Forhandling
den individuelle bedømmelse, som har den store vægt, og hvor man sagtens kan blive underAnden næstformand (Søren Espersen):
vist i grupper, sagtens kan forberede sig i grupForhandlingen er åbnet. Undervisningsministeper og eksistere i grupper, men man går ind og
ren.
laver en individuel fremlæggelse, og det er også
홢홢.홢-.홢""i";Anne-Mette Winther Christiansen
335445;Time;der, man får sin bedømmelse. Så kan der være;Kl. 18:23
335531;title_name;":
nogen, der siger: Jamen nu er karaktererne bleDet er fjerde gang, dette beslutningsforslag om
vet meget mere éns. Det kan jeg ikke se noget
at genindføre gruppeprøver og iværksætte et
problem i.
udviklingsprogram bliver fremsat. Jeg kan kort
Venstre ser det netop sådan, at dét drejer sig
oplyse, at regeringen ikke har ændret holdning
om, at man er sammen om at lave de forberedeltil spørgsmålet om gruppeprøver, siden vi afser til eksamener, og så vil det naturligvis forskaffede dem i 2005. Vi mener ikke, at der er be- > modentlig også betyde, at man vil lande mere
hov for at iværksætte et udviklingsprogram for
ens. Men det sker der ikke noget ved, for det
prøver og eksamener, og derfor afviser vi også
drejer sig om, at det er den individuelle bedømdenne gang forslaget.

5046

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 100)

melse, som ligger til grund for den karakter,
man får.
K1.18:26";Bertel Haarder
336454;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
336545;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
336578;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget. Det kunne vi ikke første gang, anden
gang, tredje gang eller måske fjerde gang. Vi kan
heller ikke støtte det den her gang. Vi har mig
bekendt i Dansk Folkeparti altid haft den holdning, at vi synes, at eksamenssituationer skal
foregå individuelt, og at det skal være den en, kelte person, som står i eksamenssituationen og
bliver vurderet.
Vi noterede os så med glæde på et tidspunkt,
at regeringen også mente det. Og vi noterer os
med glæde, at regeringen stadig væk mener det.
Det mener vi også stadig væk. Så vi fastholder,
at den beslutning om at afskaffe gruppeeksamen
fastholdes. Og så vil vi selvfølgelig også henvise
til, at der jo er vide muligheder for at bruge
gruppearbejde i undervisningssituationer i dag,
og det synes vi også at der langt hen ad vejen
kan være en masse sund fornuft i.
Men det er altså sådan, ligesom det er i så
mange andre situationer i livet, at når man kommer ind i eksamenssituationen, står man til ansvar for det, man har tilegnet sig af viden og faglige kundskaber. Det synes vi er fornuftigt, og
det ønsker vi at fastholde.";Martin Henriksen
337709;Time;;Kl. 18:28
337744;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Pernille Vigsø Bagge.
. 홢Kl. 18:28
(Ordfører)";Søren Espersen
337866;name_party;":
Man kan jo ikke lade være med at synes, at det
kunne være rigtig sjovt, hvis især Venstre, som
ved lejligheder kalder sig et liberalt parti, kunne
overgå sig selv ved at lade de danske uddannelsesinstitutioner selv bestemme, hvordan prøver
og eksamener skal foregå. Det kunne også være
rigtig sjovt, hvis Venstre ønskede at vise, at man
kan påvirkes af gode argumenter, for ikke at sige
håndgribelige beviser på,- at det er en rigtig god
idé at ændre mening på det her efterhånden
grundigt omdiskuterede område.
Det er i hvert fald helt alvorligt ment, når vi i
oppositionen, i hvert fald i SF, er meget optaget

af, hvad der er kommet frem igen om gruppeeksamener. Der er ingen ude i virkeligheden, der
ikke støtter genindførelse af muligheden for at
gå til gruppeeksamen.
Det er også helt alvorligt ment, når vi siger, at
vi altså bliver ved med at kæmpe den her kamp,
indtil det igen bliver muligt for uddannelsesinstitutionerne at udvikle nogle tidssvarende og
for undervisningen relevante og understøttende
prøver og eksamener.";Pernille Vigsø Bagge
338910;Time;;Kl. 18:29
338945;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
339037;Time;(Ordfører);Kl. 18:29
339072;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra konservativ side i en del år kæmpede for at få afskaffet gruppeeksamen, og derfor ville det også
være meget sært, hvis vi her i dag ville støtte en
genindførelse af gruppeeksamen. Vi er nemlig
rigtig godt tilfredse med, at regeringen har afskaffet gruppeeksamen.
Så er der en hel masse mennesker, der har troet, at det betød, at vi gerne ville afskaffe gruppearbejde og projektarbejde. Det betyder det sandelig ikke. Vi er derfor også glade for, at ministeren har gjort en del ud af at under strege, hvad
man kan gøre i grupper, og at ministeren jo netop har forsøgt at formidle de gode eksempler
på, hvordan gruppearbejde kan fungere rigtig
godt på mange niveauer i uddannelsessystemet.
Man kan sandelig sagtens forberede sig i grupper og lave projekter sammen, men man går op
til en individuel eksamen, hvor man får en individuel vurdering, sådan at alle ved, at det her er
den enkeltes egen præstation, der er blevet vurderet. Det er ikke et produkt af tilfældigheder i
forhold til, hvem man nu lige var i gruppe med,
og om man eventuelt dækker sig ind under hinanden, eller hvad det nu måtte være.
Derfor er vi også fuldt tilfredse med det forsøg, som ministeren har givet mulighed for med
gruppeforberedelse inden eksamen. Dog er det
stadig væk sådan, at man til selve eksamenen
går op til en individuel eksamen og får en individuel vurdering. Det er vi helt sikre på kan
være en rigtig god måde at gøre ting på:
Men som sagt: Eksamen er individuel, heldigvis. Vi er glade for, at det lykkedes at få flertal
for afskaffelse af gruppeeksamen, og vi er glade
for, at det stadig væk ser ud, som om der er et

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 100)
flertal for at fastholde den afvisning af gruppeeksamen.";Charlotte Dyremose
340831;Time;;Kl. 18:31
340866;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
340951;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
340983;name_party;":
I Det Radikale Venstre noterer vi os, at regeringen og dens flertal stadig ikke vil genindføre friheden til uddannelsesstedernes bestyrelser, ledelser og medarbejdere og give dem mulighed
for selv at vælge de eksamens- og prøveformer,
som er relevante i forhold til den undervisning,
der er givet. Det er trist, at regeringsflertallet
mener at vide bedre end alle uddannelsesstedernes medarbejdere og ledelser og alle de faglige
organisationer.
Men vi noterer, at regeringen vil detailregulere eksamens- og prøveformer, der jo som bekendt hænger uløseligt sammen med den undervisningsform, der er blevet bedrevet. Det vil
sige, at den detailstyring i virkeligheden rækker
meget længere ind i uddannelserne, end det lyder til, når vi drøfter den ene ting, gruppeeksamen.
Jeg beklager det meget på Det Radikale Venstres vegne. Jeg har meget svært ved at se den
linje, regeringen i øvrigt i så mange andre sammenhænge peger på, når den gerne vil have frihed og valgfrihed og delegerer ansvar ud til relevante parter. Uddannelsesstederne kan godt
selv finde ud af det her, og det er fuldstændig logisk, at det handler om, at hver studerende, der
går til prøve og eksamen, skal bedømmes individuelt. Det er der ingen tvivl om. Det er også
det, forslaget lægger op til.
Men det er en trist dag, når vi skal bliye ved
med at diskutere det her. Og vi bliver ved med
at fremsætte det, lige til vi får et andet flertal. Så
vedtager vi det.";Marianne Jelved
342424;Time;;Kl. 18:33
342459;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.
..Kl. 18:33
(Ordfører)";Søren Espersen
342571;name_party;":
Det kan måske være lidt vanskeligt at mobilisere
den store energi i en debat som den her, og det
hænger vel sammen med, at man bare i al stilfærdighed må erkende, at det er en sag, der først
kan blive ordnet efter et valg, men så vil den jo

5047

også blive ordnet, og så vil glæden brede sig hos
de uddannelsessøgende, hos lærerne på uddannelsesstederne, hos ledelsen på uddannelsesstederne og også blandt oppositionen, og så må vi
leve med, at VKO's politikere så den dag får en
trist dag.
Det er jo sådan, at alle, der har gået på en uddannelsesinstitution, udmærket ved, at måden,
man tester folk på, har stor betydning for, hvordan undervisningen foregår. Faktisk er det sådan, at vi pålægger uddannelsesinstitutionerne
at sørge for, at der er sammenhæng mellem eksamen og undervisning. Derfor betyder et forbud mod gruppeeksamen, at vi får kedeligere og
mindre afvekslende undervisnings- og eksamensformer, og det betyder, at eksamen fjerner
sig længere væk fra den måde, vi arbejder på
ude i den virkelige verden. For når det handler
om at fungere på arbejdsmarkedet eller i fodboldklubben og andre foreninger, duer det ikke
kun at kunne arbejde for sig selv. Livet består af
samarbejde med andre mennesker, og derfor er
det vigtigt, at vi ikke har et uddannelsessystem,
der lærer vore børn og unge mennesker, at de altid står alene, og at enhver er sig selv nærmest.
Et uddannelsessystem uden gruppeeksamen
betyder derfor, at uddannelserne kommer til at
lægge mindre vægt på samarbejdet, og at elever:
og studerende i højere grad kommer til at lære,
at de står helt alene med løsningen af deres problemer. Det kan godt være, at regeringen synes,
at det er fint, men i Enhedslisten vil vi faktisk
gerne have et uddannelsessystem, der træner
elever og studerende i samarbejde, og som giver
redskaberne til at fungere i grupper - også for at
skabe uddannelser, der giver plads til alle i stedet for at frasortere de svageste. Derfor synes jeg
også, at det er værd at bemærke, at formanden
for regeringens egen idégruppe om at bryde den
sociale arv, Hanne Kathrine Krogstrup, har foreslået, at man skal have mere gruppeorienteret
projektarbejde på de videregående uddannelser.
Jeg kan sådan set kun opfordre regeringen til at
lytte til hende og til at lytte til arbejdsgivernes,
lærernes og de studerendes organisationer og
genindføre muligheden for gruppeeksamen.
Det her forslag handler jo om frihed til forskellige eksamensformer. Det handler ikke om,
hvorvidt man bedst kan lide gruppe- eller individuel eksamen, men om, at man skal give uddannelsesinstitutionerne frihed til at vælge,
hvilken eksamen der passer bedst til det enkelte
kursus. Der er ingen, der foreslår, at man skal
kunne gå gennem en uddannelse uden at prøve

5048

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 100)

at skrive en individuel opgave eller sidde alene
og svede ved det grønne bord. Når vi snakker
om frihed til eksamensformer, handler det basalt
set om tillid til, at den enkelte uddannelsesinstitution i samarbejde med elever og studerende
bedre er i stand til at vurdere, hvilke eksamensformer der giver mening, end et centralt ministerium er.
I Enhedslisten synes vi ikke, at det er vores
opgave at forhindre skoler og seminarer i at vælge den eksamensform, de vurderer er bedst. Vi
mener, at vi skal give institutionerne vide rammer til at foretage de faglige vurderinger, de mener er forsvarlige, uden at blande vores egne
ideologiske præferencer for eller imod enkelte
eksamensforhold ind i det spørgsmål. Men desværre må vi jo bare konstatere, at så længe vi har
den nuværende regering, det nuværende VKOflertal, er den frihed åbenbart alt for meget at
bede om.";Per Clausen
346228;Time;;Kl. 18:36
346263;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini.";Søren Espersen
346374;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:36
346429;name_party;":
Det her beslutningsforslag er jo i virkeligheden
det ypperste eksempel på, hvordan man laver et
rigtig godt gruppearbejde, og derfor vil jeg opfordre ordførerne fra Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti til at lytte efter,
for måske er det her, vi kan komme ind til kernen af, hvad det er, et gruppearbejde kan.
For det, der er sagens kerne med det her beslutningsforslag, er jo, at det hele tiden udvikler
sig. Det er faktisk ikke de samme bemærkninger,
vi har. Siden vi første gang foreslog, at man skulle have muligheden for at genindføre gruppeeksamen i hele uddannelsessystemet, har det jo
vist sig, at flere og flere har meldt sig på banen
og gerne vil kvalificere vores forslag. Jeg vil
godt nævne nogle af de nye ting, som der er
kommet med, og måske lige sige i en parentes,
at det da må have undret ordførerne fra Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, hvor alene de egentlig står med den her modstand mod gruppeeksamen.
Vi har faktisk gjort os umage med at lytte til
omverdenen og tage argumenterne ind, og vi
kan faktisk ikke finde nogen i omverdenen
blandt interesseorganisationer, uddannelsessteder, virksomheder og senest nu ingeniørernes 홢
censorkorps, der siger, at det her er helt me- ,

ningsløst. Men vi vil genfremsætte det igen kvalificeret med yderligere argumenter fra omverdenen, for det er jo essensen af et gruppearbejde,
at det bliver bedre og bedre, når vi slår pjalterne
sammen. Så kan det jo være på et tidspunkt, at
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti vil overveje, om det kunne have nogle kvaliteter.
Det, som der bl.a. er kommet med som det
nye, er jo, som jeg nævnte før, at ingeniørernes
censorkorps faktisk har undersøgt, hvad konsekvensen har været af, at man ikke kan gennemføre en gruppeeksamen længere. Det, de siger,
som jo er meget interessant, er, at et af de hovedkritikpunkter, som kom fra Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, nemlig at
man jo bare fik ens karakterer, når man gik til
eksamen som gruppe, har vist sig ikke at holde
stik. Nej, man får faktisk mere ens karakterer,
når man ikke går til gruppeeksamen. Det er da
tankevækkende. Men nu bliver det så brugt som
et argument her fra talerstolen, at det tværtimod
er en fordel, at karaktererne er blevet mere ens,
for sådan må det være, når man arbejder med
det individuelt. Altså, jeg forstår ikke argumentationen, og det er jo derfor, at vi i oppositionen
har valgt at lytte til den del af omverdenen, der
har fingrene helt nede i bolledejen, herunder
dem, der aftager de mange studerende, som
nogle gange går til gruppeeksamen.
Jeg tror også, at Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti har den opfattelse, at der ikke foregår andet end gruppeeksamener. Der foregår heldigvis meget andet, og selvfølgelig skal der også være individuelle eksainener. Hele pointen er, at man skal have nogle prøveformer, der afspejler en bred vifte af kompetencer, som der skal evalueres i. Et godt eksempel på gruppearbejdets karakter, som også er
med i bemærkningerne, er det, som hr. Per Clausen fra Enhedslisten nævnte, nemlig at det her jo
er et samarbejde på tværs mellem uddannelsesordførere og forskningsordførere. Og i den forbindelse er det jo interessant, at videnskabsministerens egen tænketank, som hr. Per Clausen
nævnte, har peget på, at hvis man skal bryde
den negative sociale arv i forhold til universiteterne, er ikke bare gruppearbejde, men også muligheden for at kunne arbejde så langt frem, at
man også går til eksamen, faktisk med til at løfte
- igen ikke for at man skal blive ens, men fordi
man faktisk understøtter hinanden i en proces,
man kunne kalde plus-plus.

(632)
Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)

5049

områder kommet ud af kontrol. Den blev rent
ud sagt misbrugt,, og derfor blev der indført en
begrænsning.
UNI-C har fulgt elever, som i 2006 er begyndt
med henholdsvis en uddannelsesaftale med en
virksomhed og skolepraktikophold. 12 måneder
efter at de havde indgået en uddannelsesaftale
med en virksomhed, var 83 pet. af eleverne fortsat i gang. Det tilsvarende tal for elever i skolepraktik var kun 40 pet. Skolepraktik kan være en
god nødløsning, men også kun en nødløsning.
Vi fik med det seneste store forlig om erhvervsuddannelserne ikke en praktikpladsgaranti,
men en uddannelsesgaranti, hvilket vil sige, at
alle kan gøre deres uddannelse færdig, uanset
hvilken af de 12 indgange til erhvervsuddannelserne, de har valgt.
Regeringen følger praktikpladssituationen
med stor opmærksomhed og selvfølgelig også
med bekymring. Vi er glade for, at Dansk Byggeri kører kampagne, at Dansk Erhverv-Teknik og
Dansk Industri har sat initiativer i gang, og jeg
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
vil også pege på den kampagne, som Undervishenvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
ningsministeriet sammen med Skolelederforening, Danske Erhvervsskoler, kører i øjeblikket.
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Den startede i november.
Regeringen har en aftale med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
om, at vi følger situationen nøje. Det kan jeg forsikre at jeg gør, og jeg kan også forsikre, at jeg
meget snart vil indkalde partierne. Jeg vil dog
nok først holde det længe bebudede møde med
Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
LO og DA den 17. april. Jeg håber nemlig, at det,
når de to parter ønskede en udsættelse, skyldtes,
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om genindat de har gang i nogle frugtbare overvejelser og
førelse af skolepraktikordningen.
drøftelser med hinanden, og jeg synes, det glædeligste, der kunne ske, ville være, hvis de kunAf Karsten Hønge (SF) m.fl.
ne komme med et indspil til os. Hvis de ikke kan
(Fremsættelse 10.03.2009).
det, kommer regeringen med forslag. Dem er vi
: Kl. 18:40 i fuld gang med at forberede, så der vil komme
udspil enten fra LO og DA og/eller fra regerinForhandling
gen i midten af april, så der er ingen, der skal 홢
.
være bange for,, at regeringen er sorgløs, eller at";Christine Antorini
352522;title_name;":
vi bare går og venter på, at noget skal komme
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministedumpende. Nej, vi sover med bukserne på og
ren.
'
홢.";Bent Bøgsted
352676;Time;"gevær ved fod, og vi er klar til at rykke ud, lige
så snart vi kan finde en enighed, helst med arUndérvisningsministeren (Bertel Haarder):
bejdsmarkedets parter og partierne, men i hvert
Det er ikke sådan: at skolepraktikken er afskaffald med partierne, som vi har aftale med.
fet, men der er indført en adgangsbegrænsning
홢Kl. 18:44
på nogle få uddannelser, i alt ni, og der er optaDen fg. formand (Bent Bøgsted):
get tæt ved 450 elever i 2008. Det er tæt ved en
Tak. Så må vi jo håbe, at ministeren har våbentilfjerdedel af det samlede optag i det år. Det var
ladelse til det gevær ved fod. (Undervisningsmialtså ikke uden grund, at der blev indført adgangsbegrænsning. Skolepraktikken var på de

Vi vil give muligheden for at overveje fordelene ved gruppeeksamen, og vi lover også, at
når vi fremsætter beslutningsforslaget næste
gang, vil bemærkningerne være udvidet med
yderligere eksempler. Så kan det jo være på et
tidspunkt, at en sag, som indtil nu vist ikke rigtig har været en vindersag for regeringen, hvis
man kan sige det på den måde, kunne ende med
at blive det, hvis Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti nåede frem til at sige, at de faktisk lytter til hele omverdenen, der
synes, at det er en god idé at gennemføre dét, og
så kunne de måske få et lille plus på kontoen
ved at lytte til et kollektivt gruppeeksamensprojekt, som det her er.";Kl. 18:40
354062;Time;;Kl. 18:40
354093;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ser ikke ud til at være
nogle spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

5050

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)

nisteren (Bertel Haarder): Jamen ellers kan chaufføren hente det). (Munterhed). Ja, det er rigtigt.
Så er det ordføreren for Venstre, fru AnneMette Winther Christiansen.";Bent Bøgsted
354454;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
354501;name_party;":
Forslaget, B 119, går ud på, at Socialistisk Folkeparti ønsker, at vi skal genindføre skolepraktikordningen.
Det undrer noget, for vi har jo ikke afskaffet
muligheden for skolepraktik. Vi har givet en uddannelsesgaranti, vi har ikke givet en praktikgaranti som sådan, men uddannelsesgarantien
sørger jo for, at de unge, der kommer ind på en
uddannelse - de praktisk orienterede unge - altså også har mulighed for at få en uddannelse, og
der er lavet en ordning, sådan at de kan overgå
til en skolepraktik, hvis der skulle opstå vanskeligheder i den situation, de er i.
Der er også lavet mange andre nye uddannelser, og faktum er jo, at de praktisk orienterede
unge nu har fået langt bedre muligheder. Vi har
været ude og fået skabt over 7.000 flere praktikpladser til elever i erhvervsrettede uddannelser.
Det er i 2008, og det er sammenlignet med 2003.
Der er også blevet lavet en mesterlæreordning, hvor vi jo sådan set har lavet det omvendte
forløb. Og af samme årsag, netop for at udvide
mulighederne for at få en uddannelse, har mesterlæren givet 2.000 unge mulighed for, at de
altså kan have et omvendt skoleforløb. De starter hos mester, derefter er de inde på skolen for
at få fulgt op på nogle ting, og efterfølgende
kommer de tilbage til mester.
Skolepraktikken modvirker jo vekseluddannelsesprincippet, og til tider kan man risikere at
stå fuldstændig i blindgyder, hvis man er i skolepraktik. Man kan stå over for skuffelser. Vi har
jo set eksempler på, at man i stort antal er blevet
uddannet til arbejdsløshed, fordi man gik i skolepraktik uden overhovedet at have været ude
og fornemme, hvad faget egentlig havde at sige
i virkeligheden.
Så det er altså sådan, at vi i Venstre er glade
for den ordning, vi har. Vi skal, som ministeren
siger, være meget vågne og følge situationen
meget nøje. Og jeg er jo glad for at vide, at der er
en tæt dialog mellem parterne, sådan at vi meget snart også får et forslag til, hvad man ser der
skal gøres for at manøvrere.
Så nej, det er ikke nu, der bliver indført skolepraktik. Vi har faktisk allerede noget skolepraktik, men der bliver ikke ændret på den ordning,

der ligger lige nu, før vi ser, hvad der kommer
fra parterne.";Anne-Mette Winther Christiansen
356693;Time;;Kl. 18:47
356724;title_name;":
Tak til ordføreren. Så ordføreren fra Socialdemokratiet, fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
356816;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
356850;name_party;":
Vi vil fra Socialdemokraternes side gerne takke
SF for med de to beslutningsforslag her at have
rejst debatten om et problem, som vi finder det
er fantastisk vigtigt og meget presserende at vi
politisk får fundet nogle løsninger på, nemlig
hvor alt, alt for hurtigt det går med, at der
mangler praktikpladser til unge, som er i gang
med en faglig uddannelse. Og det er ikke alene
unge, der er i gang med en faglig uddannelse,
som kan risikere at skulle stoppe med deres lærlingeforløb, fordi virksomhederne i øjeblikket
ikke får ordrer ind, eller fordi nogle af dem lukker, det er også nye unge, som kunne tænke sig
at vælge en erhvervsuddannelse, som bare kan
konstatere, at antallet af praktikpladser rasler
ned på grund af den økonomiske krise.
Vi har også sympati for intentionen i SF's forslag, men vi har nogle bekymringer, der gør, at
vi ikke kan stemme for det beslutningsforslag,
der ligger her, men i stedet for opfordrer til, at
diskussionen bliver brugt som springbræt til at
lave en samlet pakke, der rent faktisk løser det
helt afgørende problem, at unge ikke får mulighed for at gøre deres uddannelse færdig.
De to bekymringer, vi har, er bl.a., at SF peger
på, at skolepraktikordningen skal genindføres
på de områder, hvor den er blevet lukket ned. Vi
er ikke i tvivl om, at en af vejene er, at vi skal
åbne mere op for skolepraktikken. Men vi synes
også, det er meget vigtigt, at man tager konkret
stilling til, hvilke områder der mangler skolepraktikpladser på, og så åbne der i stedet for generelt at åbne for skolepraktikpladser, for ved
generelt at åbne op for det er der risiko for, at
det, der er nøglen i den kvalitet, som vi har i vores erhvervsuddannelsessystem, nemlig vekseluddannelsen og arbejdsgivernes forpligtelse til
at oprette praktikpladser, forsvinder. Men der er
mulighed for, at vi ret præcist kan gå ind og kigge på, hvilke områder der mangler praktikpladser, og så skrue op for skolepraktikken der.
Så vi tror, at det er mere præcist at tænke det
ind i konjunkturèr og kombinere det med at blive ved med at presse på for, at arbejdsgiverne
rent faktisk påtager sig deres forpligtelse. Det

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)
kan vi gøre ved hjælp af et andet redskab, som
SF så godt nok ikke peger på her, men som kunne være at dreje på Arbejdsgivernes Elevrefusion, sådan at de arbejdsgivere, der opretter praktikpladser, får en større bonus, hvorimod de arbejdsgivere, som smyger sig uden om, bliver
straffet ved at skulle betale mere til ordningen.
Det andet forslag, som SF har med her, er, at
der skal oprettes praktikpladscentre. Igen: Vi er
enige i de tanker, der bl.a. er i dele af fagbevægelsen, om at lave nogle forsøg med praktikcentre, men det, som fagbevægelsen er meget opmærksom på, og som ikke er en del af SF's forslag, er, at praktikcentrene skal være placeret på
erhvervsskolerne. Vi synes, det er bekymrende,
hvis de bliver løsrevet fra erhvervsskolerne, for
det, praktikcentrene skal bruges til, er jo i virkeligheden at løfte kvaliteten i skolepraktikken.
Det, der adskiller praktikcentre fra skolepraktikken, er for det første, at der skal åbnes op for,
at de får lov til at lave en egentlig produktion,
som de kan sælge, og for det andet, at de, der
underviser på praktikcentrene, er svende fra
virksomhederne, så det minder så meget som
muligt om én rigtig virksomhed. Der er i dag
nogle begrænsninger i den skolepraktik, der er
på erhvervsskolerne.
Vi synes egentlig, at det, som fagbevægelsen
er nået frem til, nemlig at lave nogle forsøg med
praktikcentre, som vel at mærke er placeret på
erhvervsskolerne, er en rigtig god idé. Vi vil
være meget bekymrede, hvis det bliver fjernet
fra erhvervsskolerne. Men jeg tror også, at det er
noget, som vi kan snakke os til enighed om i den
videre debat om, hvordan vi her og nu gør en
indsats.
Det, som det jo handler om, er, at regeringen
bare sidder på hænderne og venter på, at der
kommer oplæg, men det er altså nu, der skal
handles. Vi har stået med tal fra hele efteråret,
hvor vi bare har kunnet se, at antallet af praktikpladser falder. Så vi kunne jo starte med at skrue
på skolepraktikken, og det er jo også det, der er
hovedessensen i forslaget fra SE";Christine Antorini
361035;Time;;Kl. 18:51
361066;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru AnneMette Winther Christiansen.
. Kl. 18:51";Bent Bøgsted
361185;name_party;":
Jeg hørte fru Christine Antorini sige, at regeringen sidder på hænderne, og jeg hørte ministeren
sige: at der i april ville komme nogle klare mel. dinger. Hvilken dato har vi i morgen?

5051";Anne-Mette Winther Christiansen
361387;Time;;Kl. 18:51
361419;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
361443;Time;;Kl. 18:51
361466;name_party;":
Det er sådan, at vi har fået tal hele efteråret, hvor
vi kunne se, at antallet af praktikaftaler raslede
ned. Vi fik nogle tal i november, som viste, at der
var indgået 20 pct. færre praktikaftaler. Det gjorde, at vi fra Socialdemokraterne indkaldte globaliseringsforligskredsen til et krisemøde, og at
vi var hos undervisningsministeren for at sige,
at der skulle gøres noget nu.
Vi kan gøre noget nu. Der, er nogle ting, som
kræver ét bestemt forløb i forhold til arbejdsmarkedets parter, men vi har altså ganske svært
ved at se, hvorfor der skulle gå den lange tid, før
der måske - det vidste vi ikke - kom et oplæg til
noget, som der rent faktisk kunne have været taget politisk stilling til nu.
Vi mener, at det er katastrofalt, hvad der sker,
og at det derfor ikke er nok bare at vente og se,
hvad der sker. Vi kunne have taget nogle politiske beslutninger, hvis viljen til det havde været
der.
홢:V
' Kl. 18:52";Christine Antorini
362415;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.
. Kl. 18:52";Bent Bøgsted
362501;name_party;":
Jeg var med til det samme forhandlingsmøde,
og jeg mindes altså, at vi alle sammen var enige
om, at der var sat fokus på, at der var uddannelsesgaranti, og at der ikke var tvivl om, ad hvilke
veje man kunne komme ind og få uddannelse,
og ad hvilke veje man kunne være sikker på at
komme ud med en uddannelse. Aftalen var på
det tidspunkt: Det er, som det er nu, vi kan godt
manøvrere i det, men vi vil have sat fokus på det
i løbet af foråret. Og mig bekendt er foråret altså
lige startet. Og det næste er, at i morgen har vi
den 1. april, altså har vi nået april, og ministeren
sagde, at i april har vi en ny melding.
Jeg forstår ikke: hvor man hører meldingen
om, at det hele står stille, at der ikke sker noget,
og at regeringen sidder på hænderne. Jeg vil
gerne have ordføreren til at bekræfte, at vi på
mødet i globaliseringsforligskredsen var enige
om, at der er indgange og udgange, og at der er
uddannelsesgaranti til alle.
Kl. 18:5c
Den fg.,f formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren., '
' ' I I 홢 . I. '. :

5052

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)";Anne-Mette Winther Christiansen
363567;Time;;Kl. 18:53
363590;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi havde et møde på Socialdemokraternes foranledning om de meget alarmerende tal, der kom om manglende praktikpladser. Og jeg kan desværre også konstatere, at
det, der blev udgangen på det, for det er jo ikke
os, der sidder på ministerposten, var, at ministeren ville vente på, at der kom et oplæg fra arbejdsmarkedets parter.
Vi havde opfordret til, at vi allerede nu gik i
gang med nogle egentlige forhandlinger, så vi
kunne få truffet nogle politiske aftaler, men det
blev i realitetens verden umuligt at gennemføre
her i foråret: det kræver nogle politiske lovændringer, og vi er så langt fremme på året, at vi
ikke kan nå at vedtage de ændringer, og det synes vi er rigtig, rigtig ærgerligt.
Når det så er sagt, er det jo godt, at der forhåbentlig sker noget, men vi ved jo ikke, hvad der
vil ske, det er vores dilemma. Derfor er det godt,
at SF rejser debatten med de her beslutningsforslag. Selv om vi ville have gjort det på en lidt anderledes måde og under alle omstændigheder
ville have gjort det med forligskredsen, viser
det, at debatten skal tages nu, og at der skal
træffes nogle beslutninger. Og jeg tager så også
Venstres ordførers spørgsmål som udtryk for, at
Venstre er parat til faktisk også at skrue op for
skolepraktikken, for det er ellers noget, som
Venstre ikke tidligere har været særlig vild med
at gøre.";Christine Antorini
364953;Time;;Kl. 18:54
364984;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
365118;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
365151;name_party;":
Jeg synes også, det er væsentligt, at man diskuterer skolepraktiksituationen, men jeg synes ikke, det er seriøst at gøre det på baggrund af Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag. Jeg synes, det er lidt åndssvagt, at man giver indtryk
af - og det er jo også det indtryk, man har fået,
når man har læst det, som er blevet sagt i pressen - at man som ung i realiteten kan blive lige
præcis, hvad man har lyst til, og at man kan få
lige præcis den praktikplads, som man har lyst
til.
Jeg synes, man skal passe meget på med at
udstede sådan nogle løfter. Sådan har jeg i hvert
fald opfattet meget af det, som Socialistisk Fol-

keparti har givet udtryk for i pressen, og det synes jeg er en forkert måde at gøre det på.
Jeg synes også, man fuldstændig glemmer, at
det - så vidt jeg husker - er omkring 30-35 uddannelser, der rent faktisk udbydes med skolepraktik, så det er jo ikke sådan, at skolepraktik
som sådan er afskaffet: man har skruet lidt ned
for det.
Det er jo inden for nogle uddannelser også sådan, at hvis man er i praktik ude i en virksomhed og virksomheden så går konkurs, ja, så har
man mulighed for at få en skolepraktikplads.
Der er jo også uddannelsesgarantien, hvor
man har mulighed for at gennemføre en uddannelse med eksempelvis skolepraktik, eller en uddannelse, som man kan gennemføre uden praktik ude på skolen - det vil der også være mulighed for.
Så der er jo sådan set mulighed for, at man
som ungt menneske kan få en uddannelse: det
kan så godt være, at man ikke kan få lige præcis
den uddannelse, som man gerne ville have. Og
jeg synes, man skal tilstræbe, at unge mennesker
kan få de uddannelser, som de gerne vil have,
men det er nu også sådan, at det jo ikke er alle,
der kan blive folkeskolelærer, og det er altså heller ikke alle, der kan blive tømrer, og det er heller ikke alle, der kan blive direktør. Sådan er virkeligheden nu engang.
Den uddannelsesgaranti, som er vedtaget, er
jo netop vedtaget på et tidspunkt, hvor økonomien gik godt, og hvor der var gode muligheder
for, at man kunne få en praktikplads i en virksomhed. Og netop fordi man vedtog uddannelsesgarantien, da det gik godt, så gør det nu,
hvor det går lidt mindre godt, at man rent faktisk har en mulighed for at sige til de unge mennesker: Det kan godt være, at I ikke kan blive
lige præcis det, I gerne vil, men under visse forudsætninger kan vi altså sikre, at I kan få en erhvervsuddannelse. Det synes jeg er vigtigt og
relevant at holde fast i.
Jeg synes, det er sådan et rygmarvsforslag,
som Socialistisk Folkeparti er kommet med, og
som de - hvis man tager det her og så det næste
forslag på ca. to A4-sider - prøver at redde hele
situationen med. Og det synes jeg altså er for letkøbt.
Så vil jeg også bare sige - vedrørende dem,
som har sagt, at der ikke bliver gjort noget at
der jo altså er vedtaget en forårspakke med skattelettelser, skatteomlægninger, som jo forhåbentlig vil sætte gang i økonomien og også sætte
gang i privatforbruget. Som en del af den skatte-

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)

5053";Martin Henriksen
368190;Time;"omlægning er der jo en renoveringspulje, som
rent faktisk går til, at man skal sætte gang i byg- (Ordfører)
geriet. Det kan jo også være med til, at der er fle- Charlotte Dyremose (KF):
re virksomheder, der tør og har lyst til at tage
Jeg må sige, at jeg også studsede en lille smule,
flere lærlinge ind.
da jeg læste ikke mindst overskriften på det her
Der er fremrykket investeringer i forbindelse
forslag. Jeg tænkte, at vi jo ikke kan genindføre
med trafikaftalen, og det er også noget, som i høj
skolepraktikken, for den har vi jo stadig. Men
grad vil kunne komme bygge- og anlægssektodet er rigtigt nok, og det er jo ikke nogen skam,
ren til gode, og det er jo der, vi kan se, at der er
at den ikke bliver brugt så meget mere, fordi der
nogle problemer.
er flere, der er i rigtig praktik, og det synes vi er
Der er sket en forhøjelse af kommunernes an- en rigtig, rigtig god ting.
lægsloft med 2 mia. kr., og hvis man hører på,
Der er ingen tvivl om, at det har været gode
hvad det er, kommunerne melder ud om, hvad
tider. Det er lykkedes at skaffe rigtig mange
de vil renovere og bygge - nu skal vi selvfølgelig praktikpladser, og rigtig mange unge mennese det endelige resultat - så er det jo i høj grad
sker har kunnet få opfyldt drømmen om lige
inden for områder, som lige præcis har at gøre
præcis den uddannelse, de helst ville have. Den
med bygge- og anlægssektoren. Derfor kan man
gode takt skal vi helst kunne fortsætte, og der er
også have et håb om, at det vil medvirke til, at
ingen tvivl om, at det selvfølgelig bliver en svævirksomhederne ikke vil være så tilbageholdenrere opgave i den kommende tid, end det har
de med at tage unge ind og give dem en praktik- været, men vi synes faktisk, at den model, som
plads. Så at sige, der ikke sker noget, er altså
regeringen har indført, med en uddannelsesgabare udtryk for, at man ganske enkelt har sovet
ranti inden for indgangen er en flot og god og
i timen.
rigtig model. Vi har skaffet mange flere praktik' Så er der også at sige til forslaget - udover at
pladser, og unge mennesker haren mulighed for
det grundlæggende er useriøst - at der jo heller
ikke nødvendigvis at få en praktikplads på
ikke er nogen refleksion over, hvad det skal kodrømmeuddannelsen, men i hvert fald så at få
ste, men jeg går ud fra, at man ønsker det her
det inden for noget relateret.
forslag, fordi der er problemer med at skaffe
Vi har også indtryk af, at de fleste unge menpraktikpladser ude i virksomhederne. Og samti- nesker godt er klar over, at der altså er alternatidig siger man i forslaget, at skolen står som gave veje til at komme til at arbejde med det, man
rant for, at der bliver gennemført én uddannelse, allerhelst vil arbejde med. Det ville jo være dejhvor 50 pet. af uddannelsestiden er ude i en
ligt, hvis vi alle sammen kunne komme ind på
virksomhed. Altså, skal man så tvinge virksomden uddannelse, vi allerallerhelst ville ind på,
heder til at oprette x antal praktikpladser, tage
men sådan er situationen jo ikke på nogen videx antal lærlinge ind?
regående uddannelser. Sådan er det jo heller
Altså, det er jo en betontankegang, det kan
ikke på universitetet, der kan man heller ikke
man ikke. Det vil jo i den grad ødelægge virknødvendigvis lige komme ind på den uddannelsomhedernes lyst til at tage lærlinge ind og opse, man håbede allermest at komme ind på. Og
rette praktikpladser - både i perioder, hvor det
sådan er det altså også i forhold til erhvervsudgår godt, og i perioder, hvor det går mindre
dannelserne. Men vi har da fået indført en udgodt. Vi har jo faktisk set, at der i de seneste år
dannelsesgaranti.
har været rigtig mange, der har taget lærlinge
Skal vi så have mere skolepraktik? Ja, jeg må
ind, og nu, hvor det går lidt skidt med økonomi- da ærligt sige, at det håber vi ikke, for det bedste
en, er det så, at vi skal sørge for, at det kommer
er da, at alle unge mennesker får en rigtig praktil at fungere igen. Med de initiativer, som jeg
tikplads ude i en rigtig virksomhed. Det er da
skitserede, og med de initiativer, som ministeren det, vi skal arbejde for, og derfor noterer vi os
skitserede, mener jeg faktisk, at der er fokus på
naturligvis også ministerens omsorg for at få
s a g e n . .
drøftet det her med parterne, for det er jo det,
Med disse bemærkninger afviser vi forslaget.
der skal til. Vi skal sikre os, at de aftaler, der er,";Kl. 19:00
372541;Time;den dialog, vi har, bedst muligt støtter op om at;Kl. 18:59
372622;title_name;":
sikre flest mulige rigtige praktikpladser, så man
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er De'
kommer ud på en rigtig arbejdsplads og er i
Konservatives ordfører, fru Charlotte Dyremose. praktik. For det er naturligvis det, der giver de
dygtigste unge mennesker, og det er også det,

5054

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)

der gør det mest inspirerende at tage en uddannelse, det er der jo heller ingen tvivl om.
Det er jo også den bedste måde til at sikre, at
man så rent faktisk uddanner sig til muligheden
for at få et job, al den stund muligheden for at få
en praktikplads i hvert fald sådan i grove træk
også afspejler muligheden for efterfølgende at få
et job.
Så lad os løbende følge udviklingen. Lad os i
fællesskab naturligvis holde ministeren op på
det, ministeren allerede har sagt, nemlig at han
vil gøre lige præcis det. Og så lad os da fastholde, at der er skolepraktik, og at der selvfølgelig
skal være skolepraktik for dem, det går galt for.
Det kan være, fordi man simpelt hen ikke kan
finde en praktikplads inden for indgangen, eller
fordi der sker et eller andet på den virksomhed,
hvor man havde fået en praktikplads. Det kunne
f.eks. i disse tider være, at virksomheden gik
ned, mens man var i praktik, og i de situationer
skal der naturligvis være skolepraktik, for der
skal være en praktikplads til alle unge, så alle
unge kan få en uddannelse.
Men lad os da gøre alt, hvad vi kan, for, at
skolepraktikken ikke er den første løsning, man
tyer til, men den absolut sidste, så flest mulige
unge mennesker kan få en rigtig praktikplads,
som er inspirerende, spændende, ude i det virkelige liv og en reel mulighed for også at få fastansættelse bagefter. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Bent Bøgsted
374348;Time;;Kl. 19:04
374379;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det
Radikale Venstre, fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
374478;Time;(Ordfører);Kl. 19:04
374510;name_party;":
Tak. Jeg har, som jeg tror de fleste ordførere har,
haft møder med forskellige organisationer, som
er meget bekymrede over praktikpladssituationen, og i den forbindelse har jeg noteret mig, at
der er meget bred enighed om, at skolepraktikken, som vi har kendt den i gamle dage, ikke er
en optimal løsning - for at sige det meget mildt.
Jeg synes, det er befriende, at det nu kommer
op på bordet, hvor svaghederne i skolepraktikken er henne, og derfor er det også tilfredsstillende, at f.eks. LO arbejder med nogle andre
modeller, som skal forbedre den nødløsning,
som en skolepraktikordning er. Det er jo også
noget af det, SF lægger frem i det her forslag om
at finde en forbedret form. Fru Christine Antorini har peget på noget af det, nemlig spørgsmålet

om, hvad det er for produkter, man laver i sin
praktikperiode/produkter, som ikke altid har
været af en karakter, som de unge har kunnet
tage alvorligt og forholde sig alvorligt til.
Jeg noterer også, at ministeren - synes jeg tager sagen alvorligt, og det vil jeg gerne anerkende. Jeg har også forståelse for, at LO og DA
formentlig nu drøfter, hvad de kan bidrage med
for at løse sagen og også løse sagen midlertidigt,
f.eks. ved en forbedring af skolepraktikordningen.
Men jeg vil godt pege på nogle ting, som jeg
ikke rigtig synes har været fremme endnu i debatten. Det er jo bedst at få de unge ud i rigtige
praktikpladser i rigtige virksomheder, og der
slår det mig, at den offentlige sektor som helhed
tager rigtig få, altså relativt få praktikanter, og
derfor vil jeg appellere til ministeren om - det
kunne være i forbindelse med økonomiforhandlingerne med kommunerne, men det kan også
være før - at tage fat både i KL og regionerne,
eventuelt etablere et møde, for jeg synes, det er
oplagt, at det offentlige i den her situation må, se
på, hvad der er af relevante arbejdspladser, som
de unge udmærket kan komme i praktik i, hvis
de kan godkendes som praktiksteder, og det vil
mange af dem jo kunne. Det samme gælder selvfølgelig også staten. Så det er en appel til undervisningsministeren om at prøve at se på, hvad
den samlede offentlige sektor kan bidrage med,
for det er altså for lidt, sådan som det er oplyst
for mig, i forhold til det behov, vi har.
Endelig vil jeg gerne understrege, at der skal
være en skolepraktikløsning for de unge mennesker, som kommer i bekneb, fordi deres praktikplads ikke længere eksisterer. Det kan være af
forskéllige grunde, det kan være krisen, der bidrager til, at virksomheder lukker, eller at man
må afskedige alle svendene og mesteren står alene tilbage osv., sådan at virksomheden ikke kan
opfylde det, som uddannelsesaftalen indeholder, og så skal der selvfølgelig være en løsning
for dem.
Derfor er der jo heller ikke lukket totalt for
skolepraktikordningen, men en forbedring af
ordningen vil også være på sin plads, dog med
den advarselslampe tændt, at hver gang vi laver
den type nødløsninger, er der en risiko for, at de
på et tidspunkt bliver mere almindelige, og derfor skal der være en meget, meget stram styring
af anvendelsen af den type pladser, sådan at vi
holder fast i, at vekseluddannelsen kræver, at
virksomhederne både i den offentlige og i den
private sektor påtager sig deres del af ansvaret

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)
for, at vi har nogle af verdens bedste faglige uddannelser.
. - Kl. 19:08";Marianne Jelved
377876;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.
K1. 19:08
(Ordfører)";Bent Bøgsted
377991;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi faktisk står
i en ganske alvorlig situation, når vi kigger på .
praktikpladsforholdene. Man kan jo sige, at hvis
det var andre grupper af unge, der lige pludselig midt i deres uddannelse blev stillet over for,
at det kunne se ud, som om det faktisk var umuligt for dem at færdiggøre deres uddannelse, så
ville der nok også være kommet en reaktion lidt
hurtigere end det, vi ser på det her område. Det
er selvfølgelig beklageligt, at der er gået så.lang
tid, det er så til gengæld positivt, at der vel er
håb om, at der sker noget.
I Enhedslisten synes vi, at både det her forslag, vi behandler nu, og det andet, som SF har
stillet, er forslag, der i hvert fald kan medvirke
til at hjælpe på den meget alvorlige situation,
der findes. Det skyldes, at vi synes, at der i forhold til skolepraktik vel er to ting, som er vigtige. Det ene er, at det jo er en ordning, der kan
bruges. Vi er sådan set enige i, at der er tale om
en nødløsning, men det handler jo også om,
hvordan man kan give skolepraktikken et bedre
indhold, og der synes vi i hvert fald, at nogle af
de diskussioner, der handler om, hvordan man
laver skolepraktik, der i større udstrækning
minder om det at være på en rigtig arbejdsplads,
viser en rigtig vej at gå. Det er klart, at det ikke
er særlig opmuntrende eller særlig udviklende,
hvis man har en oplevelse af, at de ting, man
producerer, sådan set hurtigst muligt skal rives
ned og ødelægges, efter at man har opført dem.
Det andet, som vi også synes er meget vigtigt
at holde fast i, og som ligger i det andet beslutningsforslag fra SF, er ønsket om at skaffe flere
ordinære praktikpladser. Vi er sådan set meget
enige i, at vi bør stille nogle klare og måske også
lidt skrappere krav til det offentlige i forhold til
de forpligtelser, både kommuner, regioner og
stat har på det område. Det ændrer nu ikke ved,
at det også er vigtigt at forholde sig til, hvordan
vi kan få skaffet flere ordinære praktikpladser,
også blandt de private arbejdsgivere.
Det er sådan, at de private arbejdsgivere jo
må tvinges til at leve op til deres ansvar. Det er
jo ikke nok, at man siger ja til den færdiguddan-

5055

nede arbejdskraft, det er heller ikke nok, at man
i en periode, hvor det går rigtig godt, gerne vil
uddanne, men når det går lidt dårligere, så ikke
vil, og man så alligevel står og beklager sig, hvis
der efterfølgende bliver mangel på arbejdskraft.
Så vi har altså brug for, at de private arbejdsgivere påtager sig et større ansvar.
Der er det efter vores opfattelse helt klart, at
vi ikke kommer udenom at give private firmaer
nogle incitamenter til at tage flere lærlinge ind
og også at lægge et større pres på dem. Det kunne bl.a. ske ved, at vi hæver elevrefusionen,
samtidig med at vi siger, at den enkelte virksomhed indbetaler større beløb. Så kan man sige, at
det beløb, man taber, hvis man ikke opretter
praktikpladser, altså bliver større, og det tror v i
er, et af de elementer, som skal anvendes.
Så vil jeg sige, at ministeren vel selvfølgelig
kan slippe godt fra at sige, at han ikke gør noget
i dag, fordi der sker noget snart i april måned,
men jeg synes også, det er ret klart, at hvis der
ikke tages nogle af de nødvendige initiativer,
der skal tages, her i løbet af den næste måneds
tid, så har Folketinget og regeringen i hvert fald
et meget, meget alvorligt forklaringsproblem
over for de unge mennesker, der nu står i den
ulykkelige situation, at de, selv om de sådan set
har gjort det, vi alle siger, at de skal, nemlig at
starte på en uddannelse, så ikke får mulighed
for at færdiggøre den uddannelse, og det er efter
vores opfattelse fuldstændig uacceptabelt.";Per Clausen
381650;Time;;Kl. 19:11
381681;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne fra SF, fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
381783;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Da ordføreren på det her forslag, hr. Karsten
Hønge, ikke kan være her i dag, skal jeg samle
op som ordfører for forslagsstillerne fra SF.
Til at starte med vil jeg gerne sige, som det jo
er:blevet slået fast, at det er en ret alvorlig situation,vi står i lige nu, og jeg er glad for, at dér er
flere ordførere, der også har været inde på det
og har anerkendt det. Jeg synes ikke, det er alle,
der har vist lige stor indsigt i det, men der er
enighed om, at det er en ret alvorlig situation, vi
står i. For Undervisningsministeriets nyeste tal
viser jo, at 4.472 elever nu står uden. en praktikplads, og det er altså elever, unge mennesker,
som risikerer ikke at få en uddannelse. Antallet
af praktikpladser styrtdykkede brat i 2008: det

5056

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)

faldt med ca. 9 pet. i løbet af sidste år, og det ser
ud til at blive værre fremover.
Det er jo rigtig forfærdeligt, for det betyder, at
der er rigtig mange unge, der ikke kan færdiggøre deres uddannelse. Det kan betyde, at der er
flere unge, som falder fra uddannelsen. Det kan
betyde, at der er færre unge, der søger uddannelse, for hvem har lyst til at søge en uddannelse, som man ikke ser ud til at kunne gøre færdig? Det kan risikere at blive et rigtig stort problem, både for de enkelte unge, der risikerer at
stå som ufaglærte på et mere brutalt arbejdsmarked, og for Danmark, som vi ved kommer til at
mangle faglært arbejdskraft fremover. Faktisk
ved vi, at der om 10 år kommer til at mangle
70.000 faglærte personer, og at vi kommer til at
have et overskud af ufaglærte på 120.000. Så set i
det langsigtede perspektiv har vi både som samfund og for den enkeltes skyld brug for at få flere unge til at tage en uddannelse. Derfor er det
rigtig uheldigt, når konjunkturerne, som de er
lige nu, fordi vi står i en akut økonomisk krise,
er med til at afgøre, hvor meget uddannet arbejdskraft vi har om 20 år, hvor vi ved, at vi,
uanset hvordan krisen udvikler sig, kommer til
at få behov for mere arbejdskraft. Det er rigtig,
rigtig uheldigt.
Derfor foreslår SF, at man genindfører skolepraktikken på de uddannelser, hvor regeringen
afskaffede skolepraktikken pr. 1. januar 2005. Og
det er ikke, fordi vi synes, at skolepraktikordningen er den bedste ordning og den bedste
måde at tage sin praktiktid på - det er ikke, fordi
vi synes, det er det er allermest optimale - men
det er, fordi vi er rigtig bange for det scenario,
der handler om, at tusindvis af unge ikke kan
gøre deres uddannelse færdig. Så vi vil genindføre skolepraktikordningen og bruge den som
en konjunkturudjævner i en tid med stigende
mangel på praktikpladser og ikke nødvendigvis
som en permanent ordning.
Skolepraktikordningen skal være af høj kvalitet, og derfor synes vi lige nu, at det ikke skal
være muligt at gennemføre hele sin uddannelse
på skolen. På længere sigt har vi, som der også
er andre ordførere, der har været inde på, foreslået, at man arbejder med ideen om praktikpladscentre. Her kan man netop prøve at sørge
for, at tiden i skolepraktik bliver så virkelighedsnær som overhovedet muligt, at den så meget
som muligt kommer til at ligne en almindelig
virksomhedspraktik.
Det sidste, vi har foreslået med det her beslutningsforslag, er, at man ikke bare giver los - som

der er nogle, der har sagt, altså at vi bare vil åbne op for skolepraktikpladser, at alle skal kunne
tage lige præcis den skolepraktikplads, de har
lyst til - og at man ikke laver flere skolepraktikpladser, end vi går ud fra at der er behov for på
arbejdsmarkedet senere. Derfor vil vi gerne nedsætte et udvalg, hvor arbejdsmarkedets parter i
samarbejde skal kigge på en forbedring af skolepraktikordningen og udarbejde løsningsmodeller for en bedre fordeling af de skolepraktikpladser, så vi sikrer, at der ikke bare bliver åbnet
op for et hav af skolepraktikpladser.
Dansk Folkepartis ordfører var lidt inde på, at
der nu er lavet renoveringspuljer, og at der er
blevet åbnet lidt op for, at kommunerne kan bruge nogle flere penge på renoveringer. Vi er bare
rigtig bange for, at det ikke er nok i sig selv, og at
det ikke løser krisen.i sig selv. Jeg tror, at det
kommer til at betyde, at vi sikrer, at der kommer
til at være et lidt mindre fald i ledigheden i byggebranchen. Men jeg er rigtig bange for, at det
ikke kommer til at betyde flere uddannelsespladser: Det, der ryger først, og det, der igen bliver oprettet sidst, er tit uddannelsespladserne.
Så fordi vi ikke vil tabe en hel årgang på gulvet, og fordi de nuværende konjunkturer ikke
skal bestemme Danmarks udbud af faglært arbejdskraft fremover, vil vi altså som en midlertidig løsning foreslå, at man genindfører skolepraktikordningen, og at man gør det med omtanke, så man ikke bare giver los, men at arbejdsmarkedets parter overvåger, hvor mange
pladser der er brug for, og at man på længere
sigt laver praktikpladscentre, så det kan være en
så virkelighedsnær skolepraktik som overhovedet muligt.";Kl. 19:12
386759;Time;;Kl. 19:16
386790;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Bent Bøgsted
386860;Time;;Kl. 19:16
386882;name_party;":
Tak. Det fremgår af Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag, at skolen står som garant for,
at der bliver gennemført en uddannelse, hvor
50 pet. af uddannelsestiden er ude på en virksomhed, og der kunne jeg godt tænke mig at
høre hvordan Socialistisk Folkeparti vil realisere
det. Hvis man har været ude at søge efter en
praktikplads i en virksomhed og man ikke kunne finde en praktikplads i en virksomhed, hvordan vil Socialistisk Folkeparti så sikre, at virksomheden tager imod en praktikant?

(633)
Tirsdag den 31. marts 2009 (B 119)
Jeg vil også godt spørge ind til det med de her
praktikpladscentre. Hvor mange skal der være,
og hvad skal det koste? Der er overhovedet ikke
nogen reflekteren over det i beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
387628;Time;;Kl. 19:17
387659;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
387682;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak. Altså, det her med, at man skal have noget
af sin skolepraktik i en virksomhed, handler netop om, at skolerne skal sørge for at have noget
kontakt til det lokale erhvervsliv. Det er der rigtig mange af skolerne der har. Der er også meget
af det lokale erhvervsliv omkring mange af skolerne, som viser interesse for at have folk i praktik i noget tid, men som ikke kan overskue at
tage lærlinge ind i et helt forløb. Det vil vi gerne
have at skolerne udnytter endnu bedre.
Det handler ikke om, at vi vil tvangsnationalisere virksomhederne og sige, at de skal have så
og så mange lærlinge, ellers lukker vi dem. Det
handler simpelt hen omj at skolerne skal sikre,
at i den skolepraktikordning har den unge kontakt til en almindelig arbejdsplads.
Med hensyn til praktikpladscentre tror jeg
ikke - og det står der heller ikke i forslaget - at
vi har gjort os nogen konkrete tanker om, præcis
hvor mange praktikpladscentre der ligger. Den
udgift, der kommer til at være med praktikpladscentre, er vores økonomer allerede ved at
regne ind i vores finanslovforslag for 2010, som
af gode grunde jo ikke ligger lige nu. Det er jo
der, det skal indføres fra.
ÂÝbejdsmarkedets parter har jo også selv vist
interesse for praktikpladscentre, og jeg er helt
sikker på, at de vil kunne komme med en masse
gode indspark til, hvor mange praktikpladscentre der skal være, og hvordan det konkret skal
udformes.";Kl. 19:17
389110;Time;;Kl. 19:19
389141;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
389174;Time;;Kl. 19:19
389196;name_party;":
Et meget mærkværdigt svar må jeg sige. Altså,
ordføreren kom overhovedet ikke ind på, hvordan man vil sikre, at 50 pet. af uddannelsestiden
er. ude på en virksomhed. Nu taler vi jo om skolepraktik her, som jo ér en praktik, man går ind i,
når man ikke kan komme ud på en virksomhed.
Altså, dialog med det lokale erhvervsliv, forstår

*
5057

jeg, men det har man jo i dag. Det er jo bl.a. på
den måde, man forsøger at skaffe praktikpladser.
Jeg kan slet ikke forstå det her med, at man
ikke har gjort sig nogen overvejelser om, hvor
mange praktikpladscentre der skal være, eller
hvor meget det vil koste, og man henviser så til,
at man i sit finanslovforslag for 2010 vil redegøre for, hvad økonomien i det her forslag er. Det
bør man altså være i stand til at redegøre for, inden man fremsætter forslaget, eller i hvert fald
samtidig med at man fremsætter forslaget i Folketingssalen, ellers beder man jo sådan set bare
Folketinget om at stemme for noget, som det
overhovedet ikke har noget overblik over hvad
vil koste eller hvilke konsekvenser vil få. ,";Martin Henriksen
390264;Time;;Kl. 19:19
390295;title_name;":
Ordføreren.
' Kl. 19:19
Nanna Westerby (SF):
Nu er der for rigtig mange virksomheder rigtig
langt fra at tage lærlinge til at tage nogle, som er
50 pet. af deres tid i skolepraktik på virksomheden. Noget, der er rigtig uoverskueligt ved at
have lærlinge, er, at man har en helt særlig forpligtelse til at stå for en masse af det administrative og til at stå for en masse kvalitetssikring i
praktikken. Man kan her med sådan en skolepraktikordning sørge for, at det er skolen, der ,
står for det.
Jeg er helt overbevist om, at der er rigtig mange skoler, som har så gode kontakter til det lokale erhvervsliv, at de godt vil kunne finde ud af
det. Det er også det, vi hører fra skolerne lokalt.
Jeg synes bare, at det, der, er det allervigtigste
i det her forslag, er, at vi ikke vil lade konjunkturerne bestemme, hvordan Danmarks arbejdsstyrke skal se ud om 20 år, hvem der får en uddannelse, og hvem der ender som ufaglært. Derfor er vi kommet med det her forslag, og jeg har
ikke hørt noget som helst fra Dansk Folkepartis
ordfører, ud over at man nu også har lavet en renoveringspulje, og at det måske vil gøre, at man
kan rette op på de her konjunkturproblemer og
mangel på praktikpladser senere hen. Det tror
jeg simpelt hen ikke på er godt nok.
:";Bent Bøgsted
391558;Time;;Kl. 19:20
391589;title_name;":,
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

5058

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 120)

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
forpligtelse til at sikre praktikpladser på erhvervsuddannelserne.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).";Bent Bøgsted
392194;Time;Forhandling;Kl. 19:21
392237;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
392297;Time;;Kl. 19:21
392338;title_name;":
Jeg vil gerne i fortsættelse af den debat, der lige
har været, forsikre fru Marianne Jelved om, at
det offentlige selvfølgelig skal bidrage til uddannelsen af fremtidens faglærte arbejdskraft og til
sikring af uddarmelsesgarantien gennem oprettelse af praktikpladser. Det gælder både på de
særlige velfærdsområder, som f.eks. social- og
sundhedssektoren, og på andre områder som
f.eks. kontor-, it-, kantine- og gartnerområdet.
Regeringen har i juni 2007 indgået en aftale
med KL, Danske Regioner, LO og AC. Her er
parterne enige om, at det er et mål, at der skal
være frit optag og praktikplads til alle elever på
social- og sundhedsuddannelsen. I første omgang blev dimensioneringen øget med 550 elever i 2008 og med 1.100 elever i perioden 20092015. For pædagogisk assistentuddannelse er
målsætningen at øge dimensioneringen med 500
elever i 2008 og med 1.000 elever i 2009-2015. Efterfølgende har KL, Danske Regioner og FOA så
aftalt, at indfasningen ikke sker i det oprindeligt
aftalte tempo, men at dimensioneringen til gengæld øges i perioden 2010-2015.
For det statslige område indgår det i globaliseringsaftalen, at staten inden udgangen af 2007
skulle øge antallet af praktikpladser med 25 pet.
og yderligere øge antallet af elever i årene derefter. Regeringen har forsøgt at indfri målsætnin-

gen om de 25 pet. ved at fastsætte kvoter for antal elever i staten.
Min redegørelse viser altså, at vi allerede på
flere områder har hjemler til at dimensionere antallet af praktikpladser i det offentlige. Det gælder dels i staten generelt, dels på social- og
sundhedsuddannelsen og pædagogisk assistentuddannelsen i regionerne og kommunerne. Så
hjemlerne er der, men det bedste er selvfølgelig
forpligtende aftaler, og det er den vej, som vi
forsøger at gå og fortsat vil gå.
Problemet ved at vedtage det forslag, som vi
nu drøfter, er, at det uundgåeligt kommer til at
skabe et unødigt og omkostningsfyldt bureaukrati, som svækker virksomhedernes opbakning
til erhvervsuddannelserne og dermed forringer
udsigten til, at vi får virksomhederne til at oprette flere praktikpladser, og det er jo præcis det
modsatte, vi gerne vil opnå.
Regeringen deler ikke forslagsstillernes frygt
for, at 95 pct.-målsætningen bringes i fare som
følge af udviklingen på praktikpladsområdet,
og det skyldes jo, at vi altså har uddannelsesgarantien og i øvrigt i øjeblikket har et stærkt reduceret frafald på erhvervsuddannelserne og en
øget tilgang til en række uddannelser.
Jeg tror, at vi når de mål, men guderne skal
vide, at der i øjeblikket er praktikpladsproblemer. Det offentlige skal bidrage til at løse dem.
Det har vi redskaberne til, og vi har også nogle
aftaler, som vi selvfølgelig vil sikre bliver overholdt, og jeg vil ikke udelukke, at vi sagens alvor taget i betragtning forsøger at indgå yderligere aftaler. Men det er da immer væk glædeligt,
at vi har en klokkeklar aftale om, at der er fuldstændig fri adgang på social- og sundhedsområdet. Der mangler vi stadig væk uanset finanskrisen folk, så det synes jeg at vi skulle reklamere
lidt mere for over for dem, der gerne vil ind på
serviceområdet.";Bertel Haarder
395454;Time;;Kl. 19:25
395485;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Så er det ordføreren for Venstre, fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Bent Bøgsted
395600;Time;(Ordfører);Kl. 19:25
395647;name_party;":
Vi står så med endnu et forslag fra Socialistisk
Folkeparti, som går ud på, at vi skal statsliggøre
pligten til at sikre praktikpladser på erhvervsuddannelserne.
Vi har lige hørt undervisningsministeren sige,
at der er lavet aftaler på velfærdsuddannelserne:

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 120)
der ér sørget for, at vi har mulighed for at have
fuldt optag på bl.a. SOSU-området, og det er
også sådan, at vi jo altså har meget tæt samarbejde med netop de områder, der nævnes. Derfor
undrer forslaget såre. Det virker, som om Sòcialistisk Folkeparti er i en lille osteklokke og har
bestemt sig for, at de her forslag skal fremsættes.
Men det er, som om man ikke har forholdt sig til,
at vi faktisk er i gang, og at vi har nogle aftaler,
som ikke engang er helt nye - det er aftaler, som
har været kendt rigtig, rigtig længe. Det er ikke
nødvendigt at komme med dette tiltag nu, når vi
har så stort fokus, som vi har, på at få lavet praktikpladser nok og er så dybt bekymrede over, at .
der er områder, hvor der måske mangler, men at
vi i hvert fald arbejder intenst på at få de praktikpladser til rådighed, som vi har brug for.
Jeg må nok også sige, at vi i Venstre har en
undren og en bekymring over, at der så står, at
mindst 15 pet. af den udførende virksomheds
medarbejderstab skal udgøres af personer under
uddannelse. Det er dog et tal, som sætter en
kraftig begrænsning for, hvem der overhovedet
må have lov at komme ind og have en entreprise
eller en offentlig licitation. For det vil sige, at
meget små virksomheder overhovedet ikke engang kan få lov at få en entreprise i det offentlige, til trods for at de måske har én lærling. Man
vil kunne sige: Det er ikke godt nok, de er ikke
gode nok. Så staten skal altså også til at beslutte,
hvilke virksomheder der må have lov til at byde
ind. Det bryder Venstre sig overhovedet ikke
om. Vi ønsker det frie udbud, og vi ønsker muligheden for, at alle får chancen for at få entrepriserne også i staten, og at vi i det offentlige systeÎn i hvert fald sørger for, at vi ikke lægger begrænsninger på optag til uddannelser, men tager alle de elever ind, vi overhovedet kan komme t i l . .";Anne-Mette Winther Christiansen
397797;Time;"- D e n fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokratiet, fru Christine Antorini.
,
K1. .19:28
(Ordfører)";Kl. 19:28
397968;name_party;":
Ligesom med det tidligere beslutningsforslag
fra SF, vi diskuterede, har vi også sympati for intentionen i det her. For det handler jo om to forslag, som tager fat på et ganske alvorligt problem, vi har, med, at unge ikke kan få praktikpladser.
, .
Den første del af forslaget går ud på at oprette
flere praktikpladser inden for det offentlige om-

5059

råde - stat, region, kommune. Det synes vi er en
rigtig god idé. Det er et sted, hvor vi her og nu
kan etablere praktikpladser. Det er en politisk
beslutning, og det er i øvrigt områder, hvor der
mangler hænder. Undervisningsministeren
nævnte en række offentlige områder. Men noget
af det, som ikke er reguleret på samme måde, vil
jo være praktikpladser inden for f.eks. handelsområdet - f.eks. med hensyn til at få HK-lærepladser. Så vi synes, at hele diskussionen om,
hvordan det offentlige hier og nu kan være med
til at løfte lærepladsproblematikken, er meget ,
relevant. Så den del af det er vi med på at drøfte
videre.
Den anden del: Der deler vi de bekymringer,
som også Venstres ordfører gav udtryk for, nemlig hele diskussionen om, om man skal sætte en
fast grænse for antallet af praktikpladser, når det
offentlige investerer f.eks. i renoveringer af skoler, daginstitutioner eller andet - hvilket er indlysende at gøre for at få skabt noget vækst i samfundet inden for nogle områder, hvor vi i den.
grad har behov for at der sker en indsats. Men at
pålægge de virksomheder, som byder på de opgaver, at mindst 15 pet. af deres medarbejderstab skal udgøres af personer under uddannelse,
mener vi simpelt hen kommer til at give bagslag. Vi er meget enige i den bekymring: der er,
for det her handler altså om virksomheder af
meget forskellig størrelse med meget forskellige
muligheder for at oprette praktikpladser af kvalitet. Det er simpelt hen for rigidt, og det vil betyde, at vi måske i virkeligheden kommer til at
ramme mindre virksomheder - som i øvrigt burde have gavn af de vækstpakker, der måtte komme vedrørende renoveringer inden for det offentlige område - fordi de ikke kan byde på opgaven, fordi der er et krav på 15 pet. uddannelsespladser.
Vi vil til gengæld meget gerne diskutere en
model, hvor vi siger, at når det offentlige udbyder opgaver, skal der være nogle sociale klausuler, som kan dreje sig om antal af praktikpladser
eller andre opgaver, som kan knyttes op på det
offentlige udbud. Men vi tror simpelt hen: at
den her model med de 15 pet. er for rigid. Det vil
komme til at ramme virksomheder - små virksomheder - som ikke bør, rammes, men skal
have en lige mulighed for at kunne byde på de
opgaver, der måtte komme. Men igen: Intentionen er vi helt enige i.
Jeg vil godt opfordre SF til, som vi også gjorde i forhold til det andet beslutningsforslag, at .
overveje, om det er en god idé, at vi tager det til

5060

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 120)

afstemning - om det ikke er bedre, at vi har debatten. For der er forskellige problemstillinger,
som vi ikke synes der er arbejdet nok med på de
konkrete forslag. Men det er ikke det samme,
som at vi ikke synes, det er vigtigt, både at vi har
diskussionen her, og at det er inden for det spektrum af mulige løsninger, som SF har skitseret,
for at gøre noget ved praktikpladsproblemet her
og nu.";Christine Antorini
401219;Time;;Kl. 19:31
401250;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger.
Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr.
Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
401373;Time;(Ordfører);Kl. 19:31
401406;name_party;":
Som andre har gjort det, vil jeg også, før jeg
kommer ind på elementerne i Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag, sige lidt om de ting,
som rent faktisk sker ude på området. For vi er
fra Dansk Folkepartis side enige i, at det er nødvendigt, at man gør noget på det her område, og
at man også gør noget her og nu, for det er selvfølgelig en alvorlig situation, vi står i.
Vi er også enige i, at det offentlige skal bidrage til uddannelse af faglært arbejdskraft og til
sikring af, at den uddannelsesgaranti, som er
der, rent faktisk også virker i praksis, og det gælder selvfølgelig velfærdsområderne i social- og
sundhedssektoren og på andre områder som
f.eks. kontor-, it-, kantine- og gartnerområdet.
Både når man kigger på det her forslag, og
i forlængelse af det beslutningsforslag, vi behandlede lige før, er det væsentligt at holde fast
i, at arbejdsgiverne, arbejdsmarkedets parter, jo
selv har taget en række initiativer. Dansk Byggeri har iværksat en lærlingekampagne, hvor de
har været ude at opfordre alle medlemsvirksomhederne til at tage elever ind, og den kampagne
løber frem til juni 2009. Der er også andre organisationer i bygge- og anlægssektoren, som har
initiativer på vej. Så er det jo også sådan, at der i
samarbejde med Skolelederforeningen og Danske Erhvervsskoler er en kampagne, som hedder
»Flere fagfolk, tak!« Den sigter mod at skabe flere praktikpladser, samtidig med at unges syn på
erhvervsuddannelserne bliver forbedret.
Så der er jo altså en række initiativer, som er
i gang, og så vil jeg også igen eksempelvis fremhæve initiativerne i forbindelse med forårspakken, fordi praktikpladssituationen på de her
områder hænger sammen med, hvordan økonomien, også familiernes økonomi, er ude i sam-

fundet. Hvis de ønsker at iværksætte ting, hvis
de ønsker, at deres bolig skal renoveres osv., og
hvis kommunerne ønsker, at der skal iværksættes noget, jamen så skal man også gå ind og kigge på, at det rent faktisk er en udvikling, som vi
er i gang med at understøtte herinde fra Folketingets side. Og der er forårspakken noget, der
sigter på det private forbrug, noget, som kan
være med til at sikre, at virksomhederne får det
bedre, og være med til at gøre, at der kommer
praktikpladser, og at vi kan fastholde dem, der
er i praktik.
Igen vil jeg sige, at renoveringspuljen altså
også er et redskab. Det har noget at gøre med beskæftigelsen inden for bygge- og anlægssektoren, men det har også noget gøre med, at virksomhederne er tilpas robuste og har selvtillid og
vilje til at tage lærlinge ind. Sådan hænger tingene altså sammen. Fremrykkelse af investeringer
i forbindelse med trafikaftalen hænger altså også sammen med det, det skal man også se i forbindelse med de problemer, der har været. Og
det var jo rent faktisk noget, som Dansk Folkeparti bragte ind i forhandlingerne om trafikaftalen, nemlig at vi ønskede at fremrykke nogle
af de investeringer, bl.a. fordi vi har fokus på,
hvordan det går ude i samfundet. Og det er vi
selvfølgelig glade for kom med.
Så når man taler om en forhøjelse af kommunernes anlægsloft - som jeg også har sagt før,
men jeg siger det altså igen - er det også i den
grad relevant, fordi det er med til at skabe vækst
ude på de virksomhedsområder, som vi taler om
her. Så der bliver gjort noget, og der skal selvfølgelig også være fokus på det, der skal selvfølgelig også gøres mere fremover.
Så vil jeg igen sige om det her beslutningsforslag, ligesom jeg sagde om det sidste beslutningsforslag, at jeg virkelig ikke synes, at det er
gennemarbejdet. Jeg synes, at det er helt fantastisk, at man kan sige, at mindst 15 pet. af den
udførende virksomheds medarbejderstab skal
udgøres af personer under uddannelse, hvis de
vil have en opgave hos en kommune. Altså, det
ville jo udelukke, at et lille vognmandsfirma
med to eller tre ansatte kan byde ind på at køre
mad ud til de ældre i kommunen. Det kan de
ikke ifølge beslutningsforslaget fra Socialistisk
Folkeparti. Det ville udelukke, at et lille automekanikerværksted med to eller tre ansatte, som
reparerer kommunens biler, byder ind på det.
Det ville det udelukke, det kan de ikke, hvis det
her beslutningsforslag bliver vedtaget.

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 120)
Man kan ikke forlange, at en virksomhed, der
består af to personer, absolut skal tage en lærling
ind, slet ikke, når man kan se, at det rent faktisk
er nogle af de mindre virksomheder, som er forholdsvis gode til at tage lærlinge ind, til at give
praktikpladser. Det her beslutningsforslag vil
ramme fuldstændig skævt. Jeg tror, at det var
.Venstres ordfører, eller også var det Socialdemokraternes ordfører, der var inde på, at det rent
faktisk kunne få den stik modsatte effekt.
Vi kigger meget, meget gerne på initiativer:
det kunne også være, at man skulle udvide nogle af de skolepraktikordninger, der er, men man
skal selvfølgelig ikke vende tilbage til det, der
var førhen. Jeg vil bare sige, at vi har initiativer i
gang, og vi kigger også på initiativer fremadrettet. Men det her beslutningsforslag er bestemt
ikke vejen frem, vi kan ikke støtte det.";Martin Henriksen
406475;Time;;Kl. 19:36
406506;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren fra De
Konservative, fru Charlotte Dyremose.";Bent Bøgsted
406603;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
406638;name_party;":
Jeg kunne fortsætte lidt i samme spor, for jeg
tror heller ikke, at det her forslag er vejen frem,
som den tidligere ordfører lige sagde det.
Forslaget er ligesom delt op i to dele. Den ene
er det her med, at stat, regioner og kommuner
skal forpligtes til at sikre flere praktikpladser, og
at de skal udarbejde handlingsplaner. Vi tror fra
konservativ side mere på dialogen og initiativerne, herunder det, som hr. Martin Henriksen netop nævnte, med forhøjelse af anlægslofter osv.,
for det, der jo er vigtigt, er at holde gang i økonomien, holde gang i virksomhederne og sørge
for at tilskynde dem til, uanset om det er offentligt eller privat, at tage praktikanter ind. Det andet tror vi bliver unødigt bureaukrati.
Den anden del er det om minimum 15 pet. af
medarbejderstaben under uddannelse, og der
må jeg med fru Christine Antorinis ord sige, at
det tror jeg også kan give bagslag. Her har Socialistisk Folkeparti alligevel bevæget sig op i de
socialistiske højder i en sådan grad, at selv Socialdemokraterne synes, at det bliver for socialistisk. Det undrer mig egentlig ikke, og jeg synes
faktisk, at fru Christine Antorini skal have ros
for sin meget afbalancerede holdning til det her
forslag. Man skal også rose oppositionen, når
der er årsag til det, og jeg synes, at det er rigtigt
set af Socialdemokraterne, at det her forslag

5061

ganske enkelt er for socialistisk, ja, man fristes
næsten til at kalde det betonsocialistisk.
Det er fuldstændig rigtigt, som flere ordførere
har været inde på, at det kæmpestore problem
her selvfølgelig er, at det i den grad ville forringe konkurrenceevnen særlig for de små virksomheder, der måtte søge på offentlige udbud.
Det ville betyde, at kun de helt store aktører
kunne være med, og man kan så sige, at det er
en lille smule interessant, at vi her står med et
forslag fra Socialistisk Folkeparti, der er så socialistisk, at det kun ville hjælpe de helt store kapitalister og ikke de små selvstændige erhvervsdrivende. Men det kan vi jo lade stå et øjeblik.
Som jeg også var inde på i min ordførertale til
det tidligere forslag, er vi meget opmærksomme
på, at vi har en situation, hvor det naturligvis
bliver sværere at skaffe de nødvendige praktikpladser, og hvor det er utrolig vigtigt, at alle parter er opmærksomme på, at det kræver en indsats at sikre de nødvendige praktikpladser, men
vi mener absolut ikke, at vejen frem er at lave
nogle regler, der i bedste fald blokerer for nogle
virksomheders muligheder for at byde ind på
offentlige udbud og i værste fald i virkeligheden
kan være med til at lukke nogle virksomheder,
fordi de ikke kan få de her udbud. Og i det omfang at vi lukker virksomheder, kan de i hvert
fald ikke udbyde praktikpladser, heller ikke 8 eller 10 eller 12 pet. af deres medarbejderstab, når
de ikke måtte være nået op på de 15 pet.
Der er ingen tvivl om udsigten til de problemer, der kan opstå, og vigtigheden af, at vi fastholder fokus på at sikre de nødvendige praktikpladser, så vi - henført til forslaget fra før - ikke
kommer til at ende med flere end højst nødvendigt i skolepraktik, men at man kan få en rigtig
praktikplads. Vi skal bare sørge for at gøre det
på en måde, så vi ikke ødelægger virksomheder,
så vi ikke skaber unødigt bureaukrati, men så vi
holder fokus på netop det at skabe reelle praktikpladser i rigtige virksomheder.
Derfor skal vi styrke virksomhedernes konkurrenceevne, styrke virksomhedernes muligheder for at byde ind på både offentlige og pri- .
vate udbud, og derfor skal vi ikke sætte den
slags hindringer i vejen, men i stedet for:opfordre til konstruktiv handlen - også for deres egen
skyld i øvrigt, for det er jo trods alt virksomhederne, der skal bruge medarbejderne, og helst
de faglærte medarbejdere, ude på den anden
side.

5062

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 120)";Charlotte Dyremose
410446;Time;;Kl. 19:40
410477;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales ordfører, fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
410562;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
410594;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne indlede med at kvittere for undervisningsministerens svar vedrørende den offentlige sektors praktikpladser. Jeg er fuldstændig klar over, at velfærdsuddannelserne er ret
godt forsynet med praktikpladser i den offentlige sektor, men jeg tror, vi skal tænke bredere end
velfærdsydelserne. Der kan godt være arbejdspladser på f.eks. et sygehus, hvor man kan have
en delaftale om noget, der har med teknik og
mekanik at gøre, og en anden delaftale med forsvarets bilreparationssted eller et eller andet. Jeg
kan ikke alt det der. Men vi må også fra den offentlige sektors side se endnu bredere på det,
end vi ellers gør. Men det er rigtigt, at der er indgået mange udmærkede aftaler, og det er også
rigtig godt.
Om det konkrete forslag her vil jeg sige, at vi
i Det Radikale Venstre altså er lidt forbeholdne
over for lovgivning på den måde, som SF foreslår det, selv om vi fuldt ud anerkender hensigten med at skaffe de praktikpladser, der er nødvendige. Jeg deler fru Christine Antorinis betænkeligheder ved at kræve, at 15 pet. af medarbejderstaben skal være personer under uddannelse. Det tror jeg simpelt hen ikke er holdbart.
Men der er ingen tvivl om, at man kan bruge de
sociale klausuler, og så vidt jeg er orienteret, kan
kommunerne uden lovgivning udmærket stille
nogle krav af forskellig karakter til de virksomheder, når de udbyder opgaver i licitation. Men
jeg mener, man skal tage et vist hensyn, for arbejdspladserne skal også kunne godkendes til
praktikpladser. Hvis det er små virksomheder,
kan man ikke bare lade dem være ude af betragtning i en udbudsrunde.
Vi er heller ikke særlig glade for, at alle skal
lave handlingsplaner for, hvordan de vil ansætte
flere lærlinge og elever, men vi synes, det er vigtigt med en dialog og fokus på opgaverne.
Igen har jeg en appel til ministeren med de
gode hensigter: Jeg har store forventninger til, at
ministeren vil prøve at få KL til måske at udvide
deres tilbudsmuligheder for at skaffe nogle flere
praktikpladser, også uden for velfærdsopgavernes regi.
Endelig kan man jo spørge, om vi kunne lave
nogle lidt mere - i anførselstegn - frække for-

slag, ikke forstået på den måde, at det her ikke
er frækt nok, men der er jo ikke noget i vejen for,
at SF og Det Radikale Venstre skrev til Bent Hansen som formand for Danske Regioner og spurgte, hvad han kunne tilbyde. Man kan jo godt
prøve at lave nogle happenings, som faktisk
sætter fokus på nogle af de her spørgsmål og
prøve at få involveret nogle flere aktører, om
man så må sige. Det er ikke for at underkende
regeringen og ministerens arbejde på det her
område, men det er for at sætte ekstra fokus på
det og få fantasien til at brede sig lidt. Det tror
jeg faktisk ville være en god ting. Det er kun for
at sige, at vi kan prøve at tænke lidt mere utraditionelt, når vi skal lovgive her, for ellers tror jeg
ikke, vi kommer igennem med det.";Marianne Jelved
413484;Time;;Kl. 19:44
413515;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Nanna Westerby fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
413638;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Også den her gang er det et forslag, som handler
om at skaffe flere af de praktikpladser, som vi jo
alle sammen så gerne vil have at de unge lærlinge kommer ud i, altså de rigtige praktikpladser i
virksomhederne. Det, vi gerne vil med det her
forslag, er, at staten, regionerne og kommunerne
kommer i gang med at sikre langt flere praktikpladser, og det er faktisk muligt. En ny rapport
foretaget af Undervisningsministeriet for LO viser, at der både i det offentlige og i det private
faktisk er et stort uudnyttet potentiale for flere
praktikpladser, at man kan skaffe flere tusinde
praktikpladser både i det offentlige og i det private. Vi synes, det er vigtigt at få diskuteret,
hvordan vi får realiseret de praktikpladser især i
en situation, hvor der er stigende ledighed særlig i byggebranchen, og hvor der er flere og flere
unge, som må stoppe deres uddannelse, fordi de
ikke kan få en praktikplads. Det synes vi jo er
meget bekymrende.
Forslaget løber i to spor. Det ene er, at der skal
udarbejdes handlingsplaner, der garanterer ansættelse af flere lærlinge og elever på relevante
områder på offentlige arbejdspladser. F.eks. vil
man inden for HK-området kunne skaffe rigtig
mange praktikpladser i det offentlige. Vi ved, at
ud af omkring 74.000 HK'ere i det offentlige er
ca. 21.000 over 55 år. Det vil sige, at man også
kommer til at få en stor opgave fremover i det
offentlige med hensyn til rekruttering af HK'ere.

Tirsdag den 31. marts 2009 (B 120)
Alligevel er antallet af elever i landets kömmuner ifølge HK næsten blevet halveret i løbet af
de sidste 12 år. Derfor vil vi gerne sikre, at man .
i landets kommuner og rundtomkring i det offentlige faktisk tager flere lærlinge ind og opretter flere praktikpladser. Derfor vil vi gerne sørge
for, at man på relevante områder på offentlige
arbejdspladser udarbejder de her handlingsplaner.
Det andet er, at der i alt udbudsmateriale i offentlige licitationer, altså når man i det offentlige
sender tingene i udbud ud til private virksomheder, stilles krav om, at mindst 15 pet. af den
udførende virksomheds medarbejderstab bliver
udgjort af personer under uddannelse. Det er ikke, fordi vi synes, at en virksomhed på en mand
så skal have 0,15 lærling, eller fordi vi synes, at
virksomheder med to eller tre mænd så skal have 0,2 eller 0,3 lærling ansat på virksomheden.
Det er o.k., hvis de ligesom går fri. Men vi synes
faktisk, at det er helt retfærdigt, hvis man i en
virksomhed med ti ansatte har en eller to lærlinge. Det mener vi faktisk vil være et helt retfærdigt krav at stille til virksomhederne. Og ja, vi
synes godt, at vi kan stille nogle krav til virksomhederne i den her situation, dels fordi der jo
sådan set ikke er nogen, der tvinger dem til at
byde på offentlige opgaver - det er de meget
velkomne til, men så har vi fra det offentliges
side sådan set også ret til at stille krav til dem dels fordi virksomhederne også har en interesse
i at oprette lærlingepladser. For virksomhederne
har også en interesse i, at vi har uddannet arbejdskraft fremover, og lige nu ser det ud, som
om vi bliver nødt til at gøre lidt for at gøre det
ansvar tydeligt over for virksomhederne.
:

5063

Så det her er altså et forsøg på igen at sørge
for, at vi bruger alle muligheder for at skaffe de
praktikpladser, som ligger på vent derude, men
som er rigtig svære at få i spil, fordi der er en
krise og nogle uheldige konjunkturer lige nu og
stor ledighed, bl. a. i byggebranchen.";Kl. 19:44
417147;Time;;Kl. 19:47
417178;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
417484;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:47
417541;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. april 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19:48).";Bent Bøgsted
