split;reason;text;value
0;;"1504

, Torsdag den 27. november 2008 (D)

25. m ø d e";
94;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare
sygdomme. (Hygiejnecertifikater m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 12.11.2008. 2. behandling 18.11.2008).
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at.trække aktstykke nr. 31 om tilslutning til, at
der kan ydes statslige genudlån til Afviklingsselskabet til sikring af finansiel stabilitet A/S,
tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 25.11.2008).
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 25 om statslig garanti
for tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af Roskilde Bank, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 20.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 25.11.2008).
4) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren om den finansielle krise.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 30.10.2008. Fremme 07.11.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om Den Lille
Havfrue.
Af Karin Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder og gennemførelse af forbrugertest m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Mulighed
for at yde lån til interessentskaber og ændring af
indholdet af præmien for statsgaranti m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven). (Kommunal kvalitetskontrakt, borgerrådgivere m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,
lov om en børnefamilieydelse, lov om individuel boligstøtte og lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Ændrede betingelser om
홢børns ophold her i landet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008).";kl. 10.00
2842;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2880;title_name;"Mødet er åbnet.
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer. (Miljøvurdering af ikke lovbundne planer og programmer
samt etablering af klageadgang, hvor denne
ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.).
(Lovforslag nr. L 81).

(189)
Torsdag den 27. november 2008 (L 32)

1505

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte: /

Afstemning

Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet patientsikkerhedsordning).
(Lovforslag nr. L 82).";Formanden
3534;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke nye og ikke allerede aftalte initiativer
vil statsministeren tage i denne og den kommende folketingssamling - altså inden klimatopmødet i København - for at Danmark kan planlægge afviklingen af brugen af kul, olie og naturgas
fra 2012 og markant reducere de ikke alene meget høje, men også voksende danske COTudledninger?«
(Forespørgsel nr. F 16).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme. (Hygiejnecertifikater m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008,1. behandling
21.10.2008. Betænkning 12.11.2008. 2. behandling 18.11.2008).
Forhandling

. 홢
1Kl. 10:01";Formanden
4527;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? *
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4653;Time;"For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
'
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 31 om tilslutning til,
at der kan ydes statslige genudlån til Afviklingsselskabet til sikring af finansiel stabilitet A/S, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL), og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 19.11.2008: 1. béhandling
25.11.2008. Betænkning 25.11.2008).
Forhandling";Kl. 10:01
5313;Time;;Kl. 10:02
5326;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Formanden
5461;Time;;Kl. 10:02
5474;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

1506

Torsdag den 27. november 2008 (B 51)

For stemte: 2 (EL), imod stemte: 111 (V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 1
(Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 25 om statslig garanti for tab, som Nationalbanken måtte få i forbindelse med overtagelsen og afviklingen af
Roskilde Bank, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 20.11.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 25.11.2008).";Formanden
6235;Time;Forhandling;Kl. 10:03
6259;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6382;Time;Afstemning;Kl. 10:03
6405;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 112 (V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 1
(Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
Hvad mener regeringen der skal ske af ændringer af den finansielle sektor for at stoppe
den nuværende krise og forebygge nye finansielle kriser?
Af Frank Aaen (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 30.10.2008. Fremme 07.11.2008).";Formanden
7070;Time;;Kl. 10:04
7082;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Frank Aaen til begrundelse af forespørgslen.
Der er for meget støj i salen. Jeg beder om, at
vi får lidt ro, så vi kan høre ordførerens begrundelse. Værsgo, hr. Frank Aaen.";Formanden
7298;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:05
7355;name_party;":
Mange tak. Finanskrisen har jo nu forløbet i en
del uger, og der er også truffet beslutninger her i
Folketinget, som har gjort, at skatteyderne står
for et milliardbeløb i garantier til bankerne for
dem, der har skudt penge ind i de forskellige
danske pengeinstitutter. Og man kan jo se, at det
ikke har virket, forstået på den måde, at krisen
stadig væk buldrer derudad, og man kan også
se, at erhvervslivet siger, at de stadig væk har
problemer med at låne penge til de projekter, de
har, og at det, der sker, dermed skader beskæftigelsen.
Som de eneste har vi jo stemt imod de hidtidige pakker på finansområdet med de mange penge til spekulanter, men vi er dybt bekymrede,
over, om man kan sørge for, at tingene kommer
til at virke, at erhvervslivet og almindelige mennesker kan få dækket de behov, de har for en
velfungerende finanssektor, og derfor kunne vi
jo godt tænke os, at regeringen kom med nogle
bud på, hvordan man ikke bare løser det umiddelbare, men også det lidt mere langsigtede:
Hvordan sørger vi for, at vi får en finanssektor,
som dækker de behov, vi har brug for at få dækket, og ikke bare hjælper spekulanterne?

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)
홢홢홢
Kl, 10:06";Frank Aaen
8555;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren til besvarelse.
.....";Formanden
8652;Time;"Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): . .
De internationale finansielle markeder er fortsat
præget af stor turbulens. Den finansielle krise er
en udløber af subprimekrisen på det amerikanske boligmarked. Lånène er rettet mod boligkøbere, der ikke kan optage lån på almindelige vilkår, og problemerne startede, fordi subprimelånene var pakket ind i komplekse finansielle pakker, som på grund af manglende gennemsigtighed var forkert prissat i forhold til deres risiko.
Da der begyndte at opstå tab, på subprimelånene, spredte krisen sig først til det amerikanske
finansielle marked og derefter til det globale
finansielle system.
Krisen på de internationale finansielle markeder smitter således også af på Danmark. Det er
en naturlig følge af, at de finansielle markeder er
blevet.langt mere forbundne på tværs af landene. Åbne og tæt forbundne finansielle markeder
er som udgangspunkt en fordel, for det sikrer
under normale omstændigheder forbrugere og .
virksomheder en lavere rente og en bedre mu- ,
lighed for at sprede deres risici. Men det betyder
naturligvis også, at vi bliver mere sårbare over
for begivenheder langt fra Danmark, og vi har
de seneste måneder måttet konstatere, at den internationale finansielle krise også er slået igen-,
nem i Danmark.
Krisen var her i efteråret kommet til at udgøre en alvorlig trussel mod den finansielle stabilitet i Danmark, i takt med at pengemarkedet frøs
til. Der var tale om et. regulært rnarkedssvigt,
somgjorde det vanskeligt for selv sunde pengeinstitutter at skaffe den fornødne likviditet. En :
løsning var derfor nødvendig, så pengeinstitutterne igen kunne finde likviditet. Det blev som
bekendt til en bred politisk aftale den 5. oktober
2008 om sikring af finansiel stabilitet, en aftale,
som vi blot 5 dage senere omsatte til lov om finansiel stabilitet.
Der er tegn på, at loven er begyndt at virke,
De frosne pengemarkeder er ved at tø op. Likviditeten i det korte pengemarked er så småt be- :
gyndt at blive bedre. Der er sket en kraftig forøgelse af långivningen fra pensionssektoren, der

1507

har afhjulpet likviditetsproblemerne hos en række pengeinstitutter, og de større banker har fået
lettere adgang til likviditet fra udlandet. Men vi
ser dog fortsat en vis træghed fra udlandets side
med långivning til især de mindre, danske banker.
For et par uger siden indsatte jeg en professionel bestyrelse i Afviklingsselskabet til sikring
af finansiel stabilitet, og jeg er glad for at sige, at
der er tale om en række kompetente, personer.
Med lov om finansiel stabilitet er det som bekendt afviklingsselskabets opgave at overtage
nødlidende pengeinstitutter, hvis der ikke findes en anden løsning. Den nye bestyrelse har
vist sig hurtigt at komme på arbejde. Afviklingsselskabet indgik i fredags en betinget overdragelsesaftale med EBH Bank, i forlængelse af at
banken ikke længere opfylder lovens solvenskrav.
I
Vi er ikke de eneste, der har givet pengemarkederne en hjælpende hånd. Rundtomkring i
Europa har snart sagt alle lande gennemført en
eller anden form for pakke, der skal bidrage til ,
at sikre den finansielle s t a b i l i t e t .
Den finansielle krise har også ramt aktiemarkederne hårdt verden over. Det danske aktiemarked har mistet 40 pet. af dets værdi siden
sommeren 2008. Den øgede usikkerhed og udsigten til lavere vækst har ført til store kurs- ,
skred. Usikkerheden førte også til, at investorerne ikke var interesseret i at investere i ret meget
andet end sikre statsobligationer. Det er bl.a.
gået hårdt ud over realkreditobligationerne, :
som vi ellers her i Danmark betragter som me- .
get s i k r e . . <
...
홢
홢, 홢
Markedsudviklingen satte pensionsinstitutterne under pres. For at bidrage til, at pensionsopsparerne ikke lider unødige tab som følge af
den finansielle krise, indgik vi aftalen om finansiel stabilitet på pensionsområdet, og vi fik med
aftalen forhindret, at pensionsinstitutterne blev
tvunget til at holde brandudsalg af deres real-,
kreditobligationer. Et brandudsalg af realkreditobligationerne ville have skadet pensionskunderne, og aftalen skal bidrage til at stabilisere
markederne og bringe situationen tilbage til et
mere normalt leje. Men aftalen fik også en positiv påvirkning på realkreditmarkedet.
Jeg vil endnu en gang gerne slå fast, at der
ikke - som nogle har oplevet - var tale om et
særligt indgreb til fordel for flekslån. Regeringen har alene gjort det.her, fordi det ikke er i
samfundets interesse, at pensionsinstitutterne

1508

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)

holder brandudsalg af lange realkreditobligationer.";Kl. 10:06
13238;Time;"Med de to stabilitetspakker har regeringen
vist, at vi står vagt om den finansielle stabilitet i
Danmark. Derfor følger regeringen hele tiden situationen nøje, og er der brug for yderligere initiativer, vil vi ikke tøve med at tage de nødvendige skridt for at komme bedst muligt gennem
den nuværende krise. Men vi skal også arbejde
målrettet for at forebygge fremtidige kriser. Der
er tale om internationale problemer. Regeringen
mener derfor, at løsningerne primært skal findes
i EU-regi og i internationale fora. Allerede i efteråret 2007 satte Ecofin en køreplan på skinner
som opfølgning på den finansielle krise. Arbejdet dækker en lang række områder for, hvordan
vi kan forbedre den finansielle lovgivning og tilsynssamarbejdet.
På lovgivningsområdet drejer det sig bl.a. om
at skabe større gennemsigtighed for investorer
og myndigheder og om at sikre en bedre værdiansættelse af aktiver, som ikke umiddelbart kan
omsættes på markederne. Kommissionen har i
oktober som led i dette arbejde foreslået ændringer af kapitalkravsdirektiverne. Ændringerne
indebærer bl.a., at udstederne af avancerede
værdipapirkonstruktioner som dem, vi f.eks.
har set i forbindelse med subprimelån, fremover
selv skal tage en del af risikoen ved at sætte penge i konstruktionerne. Dermed sikrer vi også en
bedre incitamentsstruktur.
På tilsynsområdet er diskussionen om organisering af tilsynsindsatsen i Europa blevet intensiveret som følge af krisen. Der er en forholdsvis
bred enighed om at fastholde de nationale finanstilsyn, men samtidig skal vi give dem et europæisk mandat for at fremme konvergensen i tilsynspraksis og skabe rammerne for et forbedret
samarbejde om tilsynet med grænseoverskridende virksomheder. Der arbejdes også på at
etablere flere samarbejdsgrupper, hvor tilsynsindsatsen kan koordineres. Og endelig skal samarbejdet i de europæiske tilsynskomiteer om tilsynspraksis gøres mere forpligtende.
Fra regeringens side bakker vi op om disse
initiativer. Og fordi den finansielle krise er global, sker der sideløbende med EU-arbejdet en
koordinering på globalt plan. Financial Stability
Forum, FSF, som er G7-landenes sarnarbejdsorganisation for finansiel stabilitet, har i april i år
offentliggjort en række anbefalinger, der i vidt
omfang overlapper de områder, soM EU har sat
på dagsordenen. Og senest har der på G20-mø-

det medio november været en drøftelse af, hvordan den internationale finansielle krise skal
håndteres.
Regeringen er opsat på aktivt at påvirke de
internationale processer. Derfor vil statsministeren en af de nærmeste dage sende et dansk
indspil om åbenhed og ansvarlighed på kapitalmarkederne i Europa til Europa-Kommissionens
formand. Jeg lægger vægt på, at der er tale om
et dansk indspil med bred opbakning blandt
Folketingets partier. Det danske indspil lægger
vægt på, at der skal være dækkende og ens spilleregler for de store finansielle aktører i EU.
Kun ved at have ens spilleregler for alle i EU,
undgår man nationale konkurrencebegrænsninger og protektionisme i de enkelte medlemslande. Samtidig skal vi sikre os, at vi ikke pålægger
kapitalen så store restriktioner, at den flytter ud
af Europa. Det er derfor regeringens holdning,
at fælles initiativer på europæisk, og hvor det er
muligt internationalt plan er vejen frem.
Regeringens indspil indeholder 35 konkrete
forslag fordelt på fire temaer.
Det første tema, som regeringen lægger meget vægt på, er åbenhed. Vi foreslår, at der skal
ske en øget åbenhed om og styring af ledelsernes incitamentsaflønning. Vi ønsker, at der på
EU-niveau indføres krav om, at generalforsamlingerne i børsnoterede selskaber skal godkende
de overordnede retningslinjer for selskabets
samlede incitamentsaflønning af bestyrelsen og
direktionen. På den måde sikres det, at ejerkredsen inddrages i selskabets lønpolitik for ledelsen. Derudover opfordrer vi EU til at lave regler,
der skal forhindre, at bonus- og aktieoptionsordninger fører til kortsigtet overdreven risikotagning. Dette kan eksempelvis ske ved at indføre
længere bindingsperioder for ordningerne.
Særligt rettet mod banksektoren spiller vi fra
dansk side ind med, at der i EU bør være større
gennemsigtighed om bankernes solvens og risikoprofil. Det kan f.eks. gennemføres ved at stille
krav om offentliggørelse af resultatet af den enkelte banks egen solvensvurdering.
Det andet hovedtema handler om forsvarligt
kapitalberedskab og forsvarlig gældsætning. Af
hensyn til samfundsøkonomien er det vigtigt, at
soliditeten i virksomhederne ikke svækkes i et
sådant omfang, at den finansielle stabilitet forstyrres. Derfor foreslog vi en EU-regel om, at en
virksomheds bestyrelse løbende skal tage stilling til og dermed også være ansvarlig for, at selve selskabets kapitalberedskab til enhver tid er
forsvarligt i forhold til selskabets drift. Denne

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)
vurdering af kapitalberedskabet skal være baseret på en konkret og samlet vurdering på baggrund af alle relevante faktorer. Der skal ikke
være tale om en mekanisk og rigid beregning af
f.eks. insolvensprocent.";Kl. 10:11
18289;Time;"Regeringens indspil til EU indeholder også
en opfordring til at udarbejde regler, der sikrer,
at hedgefondes gældsætning til enhver tid skal
være forsvarlig. Det er afgørende, at der er tale
om en fleksibel regel, hvor gældsætningen skal
ses i forhold til de konkrete risici, som fonden ,
har påtaget sig. En hedgefond, der investerer
i statsobligationer, løber færre risici end en
hedgefond, der investerer i mere risikofyldte
aktiver. Derfor skal der ikke fastsættes rigide
grænser, der lægger bindinger på fondene. Formålet med dette indspark er, at det skal bidrage
til at bevare stabiliteten i EU's finansielle system.
Den finansielle krise har afdækket en række
uheldige interessekonflikter blandt nogle af aktørerne på de finansielle markeder. Derfor er
forebyggelse af interessekonflikter det tredje hovedtema i det danske indspil til EU. Regeringen
støtter et fælleseuropæisk regelsæt om kreditvurderingsinstitutter, der skal sikre, at deres
vurderinger af både finansielle virksomheder og
deres produkter er i orden. Denne kvalitetssikring kan f.eks. nås ved at stille krav om, at et
kreditvurderingsinstitut skal være autoriseret. ,
Som jeg tidligere har fremført, er den finansielle krise ikke kun et europæisk problem, men
et globalt. Derfor har regeringen som et fjerde
hovedtema en række forslag til, hvordan den
globale regulering med fordel kan indrettes.
BLa. foreslår vi, at EU tager førertrøjen på i relation til en global samordning af reguleringsindsatsen. Vi ønsker, at man undersøger muligheden for at oprette et globalt varslingssystem, der
kan identificere potentiel finansiel ustabilitet i
tide, så man kan reagere rettidigt.
Regeringen foreslår også, at Den Internationale Valutafonds rolle styrkes, og at Valutafonden får en central rolle i opbygningen af en bedre og mere effektiv international finansiel arki- tektur. Det skyldes, at Valutafonden har en global medlemskreds, herunder Danmark, og en
meget stor legitimitet. Regeringen ønsker med
sit indspil at deltage aktivt i det fremtidige arbejde for en mere åben og ansvarlig finansiel
sektor: så risikoen for fremtidige kriser som den
nuværende minimeres.

1509";Kl. 10:16
20448;Time;;Kl. 10:18
20460;title_name;"Tak til ministeren for besvarelsen. Så går vi over
til forhandlingen, og den første, der får ordet, er
hr. Frank Aaen som ordfører for forespørgerne.
Forhandling

'

홢-Kl. 10:19

(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
20683;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg vil sige, at man kan gøre
mange ting for at prøve at kontrollere udviklingen og for at prøve, om man kan forhindre nye
kriser, men hvis ikke man tager fat i det basale i
problemstillingen, tror jeg altså ikke, man kommer nogen vegne. Det basale er jo, at der sker
spekulation på verdensmarkedet. Det sidste tal,
jeg så i en international avis, er, at der sker spe-,
kulation for 625.000 mia. dollar, og hvis ikke
man lige ved - det gør jeg f.eks. ikke selv - hvad
det tal betyder, så er det altså et tal med 12 nuller, og det svarer til: ti gange produktionen på
verdensplan på årsbasis, altså ti gange verdens
BNP. Det er det, som der i øjeblikket spekuleres
for..
Derfor vil jeg sige, at hvis man tror, at man på
nogen måde kan kontrollere et spekulationsmarked i den størrelsesorden, ti gange verdens samlede produktion, så er man jo bare, håbløst naiv.
Derfor er det nødvendigt at kigge på det for at
se, om det overhovedet er fornuftigt. Jeg hørte
godt ministeren sige, at jamen det sikrer en lavere rente. Det har jeg ikke lige lagt mærke til.
Jeg tror, at virkeligheden er den, at når man
har et spekulativt marked i den størrelsesorden,
er det, fordi den ene spekulant gerne vil tørre
den anden spekulant for nogle penge. Det må de
sådan set gerne gøre, det har jeg ikke noget
imod, enhver spekulant må stjæle fra en anden
spekulant - alt det, de har lyst til, en milliard eller to - ikke noget problem med mig: men det
kan bare ikke være sådan, at deres spekulationer
skal gå ud over danskerne, gå ud over almindelige borgere i hele verden. De må nøjes med at
stjæle fra sig selv, for det kan ikke være sådan, at
vi andre skal stille værdier til rådighed, men det
er jo det, der sker lige i øjeblikket.
Spekulanterne har i en årrække tørret hinanden for penge og tjent meget store summer, og
dem har de bare stukket i lommen, de kom på
forsiden af aviserne, for de har været dygtige, de
fik ros: Nej, hvor er de dygtige! Og så har de .
proppet alle pengene i deres egne lommer. Men

1510

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)

den dag, der så blev underskud og der var et
tab, der skulle betales, så gik man til skatteyderne. Og det er jo det, der er kernen i det/ministeren siger, og i de pakker, der er blevet gennemført af et bredt flertal - ja, så bredt, som det næsten kan blive, når man lige husker, at de eneste,
der var imod, var Enhedslisten. Man har jo sagt,
at gevinsten privatiserer vi, udgiften nationaliserer vi, og det vil sige, at alle vi andre skal betale for det. Det ér nogle helt vilde ting, som har
noget at gøre med dag til dag-lån og noget at
gøre med 3-måneders-lån, og lige pludselig
kommer man og siger, at jamen det skal vi bare
betale. F.eks. har vi noteret os, at Danske Bank
havde et tilgodehavende på 5,6 milliarder i den
amerikanske bank Lehman Brothers, der gik
konkurs, og hvem skal nu dække de beløb, der
er indskudt af Danske Bank, for at have haft en
spekulation i Lehman Brothers for 5,6 milliarder? Det skal vi, der sidder her, og de, der sidder
her på nær Enhedslisten, har besluttet, at det
skal skatteyderne i Danmark betale. Det er det,
jeg synes der er så uanstændigt. Mens de altså
scorede pengene, da der var overskud, så skal vi
andre være med til at betale underskuddet.
Derfor er man nødt til at gå meget mere principielt til værks, altså stoppe spekulationen. Vi
skal have banker, der igén er banker i stedet for
spillekasinoer - det er jo det, de er blevet til.
Derfor foreslår vi, at man laver hele den finansielle sektor om og ikke bare propper penge ind
i den for at puste den op igen, så der kommer
gang i ny spekulation, men sørger for, at bankerne bliver banker, og at vi slipper for spekulation.
Derfor skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at finanskrisen bl.a.
skyldes, at der ikke har været tilstrækkelig demokratisk kontrol med og regulering af den finansielle sektor, og pålægger derfor regeringen
at fremsætte forslag, der fremmer den demokratiske styring af den finansielle sektor og indfører
regler, der begrænser den internationale spekulation med valuta og værdipapirer, herunder
- afgifter på spekulative valuta- og aktietransaktioner,
- øget kontrol med handel med derivater og
andre risikable investeringsformer,
- begrænsninger af cheflønninger i finanssektoren,
- bekæmpelse af skattely,
: '

- genoprettelse af samfundsejede banker og
kreditinstitutioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).
Kun på den måde kan vi sørge for, at der kommer en banksektor, der i virkeligheden koncentrerer sig om at være bank i stedet for om at foretage spekulation.";Frank Aaen
25291;Time;;Kl. 10:24
25303;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at finanskrisen bl.a.
skyldes, at der ikke har været tilstrækkelig demokratisk kontrol med og regulering af den finansielle sektor, og pålægger derfor regeringen
at fremsætte forslag, der fremmer den demokratiske styring af den finansielle sektor og indfører
regler, der begrænser den internationale spekulation med valuta og værdipapirer, herunder
- afgifter på spekulative valuta- og aktietransaktioner,
- øget kontrol med handel med derivater og
andre risikablè investeringsformer,
- begrænsninger af cheflønninger i finanssektoren,
- bekæmpelse af skattely,
- genoprettelse af samfundsejede banker og
kreditinstitutioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er, som ordføreren allerede har konstateret, ikke bedt om korte bemærkninger, og derfor
siger vi tak til hr. Frank Aaen. Næste ordfører er
hr. Jacob Jensen.";Formanden
26278;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
26306;name_party;":
Finansiel stabilitet er utrolig vigtig, ikke blot for
de implicerede banker, låntagerne og indskyderne, men sådan set for hele samfundet. Derfor er
det selvfølgelig helt afgørende, at vi, i en situation, som vi har været i og stadig væk er i, også
her fra Folketingets side tager de initiativer, der
skal til for at genoprette tilliden til lånemarkedet. Der er taget initiativer, og tilliden er på vej
til at blive genoprettet, nye lån strømmer igen
mellem bankerne - det var ikke tilfældet tidligere - initiativerne ser ud til at have haft den effekt, vi har ønsket.

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)
Der skal selvfølgelig altid være en balance
mellem det at skabe stabilitet og så at tilskynde
til øget risikobetonet adfærd. Den balance synes
vi fra Venstres side egentlig også er fundet med
de aftaler, som vi også med et meget bredt flertal
her i Tinget har vedtaget, også ud fra den betragtning, at branchen faktisk selv tager en betydelig del af risikoen.
Hele finanspakken -med lov om finansiel
stabilitet - vil medføre, at der bl.a. bliver en lidt
mere ydmyg tilgang end tidligere til det at drive
vitksomhed med betroede midler, hvilket bl.a.
sker, fordi man nu strammer op på udbyttebetaling og bonusordninger i den 2-årige periode,
pakken foreløbig virker.
Endvidere vil aftalen om finansiel stabilitet
på pensionsområdet betyde, at markedet får en
bedre mulighed for at prisfastsætte realkreditobligationer, når der lempes på pensionskàssens
mulighed for at købe og beholde disse obligationer i deres portefølje.
I Danmark er det sådan, at vi altid har og
også fremadrettet skal leve af, at vi har åbne
markeder - pengestrømmene skal kunne flyde
derhen, hvor de kan yde størst gavn. Vi lever i
en global verden, og derfor er der selvfølgelig
også en grænse for, hvor meget vi her fra det
danske parlaments side kan sikre stabiliteten
lige præcis i Danmark. Vi er utrolig afhængige
af, hvad der sker rundtomkring os i verden, i
USA- og EU-regi, og derfor kan vi selvfølgelig
ikke lovgive os ud af alt. Men derfor noterede
jeg mig også det, som ministeren var inde på,
nemlig at vi også fra dansk side nu kigger på og
via statsministeren sender en indstilling til formanden for Europa-Kommissionen med nogle
forslag til, hvordan man bl.a. kan regulere kapitalfondenes ageren.
I Venstre vil vi selvfølgelig nøje følge med i,
hvordan bankernes udlån og solvensgrad udvikler sig, for det er for os helt afgørende, at stabiliteten i den finansielle sektor genoprettes og
bevares. Vi er glade for, at vi i Danmark, som følge af at vi gennem mange år, både i denne regerings tid og før denne regerings tid, har haft en
sund økonomisk politik, som netop er grundlaget for, at vi også kan lave en sådan markedsbasetet løsning, bl.a. så branchen tager sin del af risikoen, men også sådan, at bankmarkedet kommer til at fungere igen, så helt almindelige danskere stadig vil have mulighed for at optage lån
til sunde projekter og investeringer, så små virksomheder fortsat kan have mulighed for at fort-

1511

sætte deres sunde forretninger, at landbrug kan
have mulighed for at blive refinansieret, hvor
det er fornuftigt, at boligejerne kan have mulig-,
hed for at låne til sunde projekter uden at skulle
blive stavnsbundet.
Alternativet ville selvfølgelig være, at mange
job og dermed grundlaget for mange familier
ville blive bragt i fare. Det ønsker vi fra Venstres
side ikke: vi ønsker, at der skal genskabes en stabilitet i den finansielle sektor, og vi føler, at både
de tiltag, vi har taget her, og det indspil, vi vil
give til Europa-Kommissionen, vil hjælpe med
til det.
På den baggrund vil jeg også udtrykke ros til
forligspartierne, som er med i dag, og jeg skal på
vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Allicance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget finder det afgørende, at der er finansiel stabilitet til gavn for såvel borgere som
virksomheder.
Folketinget finder, at der med lov om finansiel stabilitet og med aftalen om finansiel stabilitet på pensionsområdet - tiltag, som er blevet til
med et bredt flertal i Folketinget홢 er taget nødvendige skridt til at sikre den finansielle stabilitet i Danmark. Folketinget opfordrer regeringen
til fortsat at følge situationen nøje og løbende
vurdere behovet for yderligere initiativer til at
sikre den finansielle stabilitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).
. Kl. 10:29";Jacob Jensen
30782;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget finder det afgørende, at der er finansiel stabilitet til gavn for såvel borgere som
virksomheder.
Folketinget finder, at der med lov om finansiel stabilitet og med aftalen om finansiel stabilitet på pensionsområdet - tiltag, som er blevet til
med et bredt flertal i Folketinget - er taget nødvendige skridt til at sikre den finansielle stabilitet i Danmark. Folketinget opfordrer regeringen
til fortsat at følge situationen nøje og løbende
vurdere behovet for yderligere initiativer til at
sikre den finansielle stabilitet.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).

1512

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)

Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er bedt om kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
31581;Time;;Kl. 10:30
31597;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre har den opfattelse, at
det er i orden, at de, der spekulerer, tager fortjenesten, når der er en fortjeneste, og regningen,
når der er tab, bliver sendt videre til skatteyderne. Det er ikke særlig liberalistisk, men jeg kan
forstå, at det er det, som er Venstres politik, og
det må Venstre naturligvis selv afgøre. Derfor vil
jeg bare stille det enkle spørgsmål: Hvornår regner Venstre med, at den næste regning på grund
af den finansielle krise bliver sendt til skatteyderne?";Frank Aaen
32111;Time;;Kl. 10:30
32123;title_name;Ordføreren.;Formanden
32144;Time;;Kl. 10:30
32161;name_party;":
Jeg skal da starte med at sige, at hvis ikke det er
særlig liberalistisk, så er det da pudsigt, at Enhedslisten vil stemme imod. Men når det så er
sagt, vil jeg sige, at vi selvfølgelig fra Venstres
side sammen med forligspartierne og regeringen vil følge situationen nøje. Det er også det,
der står i det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat. Det er da klart, at vi ikke på nuværende
tidspunkt kan sige, hvordan tingene udvikler
sig. Vi har da set en meget voldsom udvikling,
som jeg tror at ingen af os kunne have forestillet
os bare for ganske få måneder siden rulle foran
os, så derfor vil vi da selvfølgelig kigge på solvensgrad og alle mulige andre ting, der er med
til at påvirke stabiliteten og også med til at påvirke den udvikling, der også skal være mulighed for.
Vi skal jo ikke være med til her fra Tingets
side at fastfryse al aktivitet i Danmark for at skabe et så stabilt og så roligt marked, for selvfølgelig skal markederne kunne udvikle sig, og selvfølgelig skal der være mulighed for, at man også
fremadrettet kan låne penge til sunde projekter,
både i privat og erhvervsmæssig sammenhæng.";Jacob Jensen
33288;Time;;Kl. 10:31
33300;title_name;Det er hr. Frank Aaen.;Formanden
33332;Time;;Kl. 10:31
33348;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstod det sådan, selv om det
blev pakket noget ind, at man kan regne med, at
der kommer en ny regning til skatteyderne, at

Venstre allerede er i gang med at diskutere sammen med regeringen og de øvrige forligspartier
den næste regning, der skal sendes til de danske
skatteydere. Det er da godt at få at vide. Jeg synes bare, at det er en skandale, at vi andre skal
gå og betale, mens de, der tjente pengene, bare
er rendt med pengene. Det er jo det, der er grunden til, at vi ikke stemmer for de her forslag,
som regeringen kommer med. Vi synes ikke, det
kan være sådan, at skatteyderne skal betale, og
de, der spekulerede, bare render med kassen.";Frank Aaen
34030;Time;;Kl. 10:32
34042;title_name;Ordføreren.;Formanden
34063;Time;;Kl. 10:32
34080;name_party;":
Nu lægger hr. Frank Aaen mig nogle ord i munden, som jeg ikke har sagt, også at der skulle
være tale om, at der er udstedt en regning. Man
må også kigge lidt på, hvad det så indholdsmæssigt egentlig er, der er blevet foreslået, og
der i øvrigt er blevet vedtaget her i Folketinget,
bl.a. at branchen selv er med til at tage et betydeligt ansvar for den fremadrettede situation, og at
man også lægger nogle bånd på sig selv i forhold til bonusordning og udbyttebetaling og andre ting, så man også den vej rundtkan begynde
at konsolidere sig, i forhold til hvad man tidligere har måttet gøre.
Så vil jeg også sige, at de tiltag, der bliver
gjort her, jo ikke er et spørgsmål om, at nogle
skal betale og andre ikke skal. Det er et spørgsmål om, at man sikrer den stabilitet, som er så
afgørende for aktiviteten, sådan at helt almindelige danskere kan få lån til almindelige sunde
projekter, og helt almindelige danskere kan bevare deres job, sådan at der stadig væk er en
udvikling i erhvervslivet og i privatsektoren, der
er afgørende for samfundsudviklingen. Det er
jo det, som er sagens kerne her, og ikke, om der
skal udstedes en regning eller ej. Regningen
kunne blive meget større, hvis vi ingenting gjorde.";Jacob Jensen
35302;Time;;Kl. 10:33
35314;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Næste ordfører er hr.
Morten Bødskov.";Formanden
35387;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
35417;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at dansk og international
økonomi er i en yderst alvorlig situation. Gennem måneder har vi jo læst om usikkerheden i
den finansielle sektor og den øvrige bankverden

(190)
Torsdag den 27. november 2008 (F 7)

1513

på forsiden af vores aviser og set tophistorierne i senere år mener vi, at bankerne har og havde
nyhedsudsendelserne. Den ene kæmpe bank ef- råd til at bidrage mere, så skatteyderne ikke står
ter den anden er bukket under med store pròble- først, når regningen skal betales for finanskriser,
mer. Stater udsteder garantier for at sikre stabili- risikofyldt og uacceptabel adfærd i den finanteten på pengemarkedet og bliver sågar medeje- sielle sektor.
re af banker og understøtter nu efterhånden
Samtidig sikrer aftalen også, at grådigheden
også hele industrier. Alt imens det her foregår,
nu kan stoppes: der er ingen nye aktieoptionstænker vi alle sammen nervøst på vores penprogrammer til bankdirektører i aftaleperioden,
sionsopsparing, vores boliglån, jobbet og fremog dermed er der et stop for det, som har givet
tiden for velfærden.
direktørerne enorme summer på bankbogen og
Socialdemokraterne ser med meget stor alvor
alle os andre kæmpe forargelse.
på den finansielle krise. Vi har længe gjort det
Lige nu drøftes i finansielle kredse den såklart, at vi vil gøre, hvad, der skal til for at holde
kaldte kreditklemme, hvor bankerne står med
dansk økonomi på rette spor og undgå, at konstore udfordringer for at skaffe kapital. Udlån
sekvenserne af krisen forplanter sig i voldsomreduceres kraftigt, og skaden på boligmarkedet,
me tilbageslag i økonomien, markant negativ
på virksomheder, arbejdspladser og sunde inve.,
vækst, lukning af virksomheder og stærkt stisteringer viser sig desværre allerede. Flere taler
gende arbejdsløshed.
derfor om statslig kapitalhjælp til bankerne.
Kort før sommerferien kom bankkrisen for
I Socialdemokratiet vil vi ikke stiltiende se på,
alvor til Danmark. Yderst risikofyldte udlån til
at dansk økonomi går i knæ, at virksomheder
ejendomsinvesteringer og en grådig ledelse med' lukker, og at vi taber tusindvis af arbejdspladser.
guldrandede aktieoptionsprogrammer fik RosI andre europæiske lande har stater via kapital- >
kilde Bank til at bukke under. Samtidig accelere- indskud i bankerne fået et egentligt medejerskab
rede den globale finanskrise,'og mistilliden mel- af bankerne. Hvis kreditklemmen truer med at
lem bankerne gjorde det vanskeligt for selv sun- trække tæppet væk under vækst og beskæftigélde banker at fremskaffe den nødvendige likvidi- se i Danmark, er Socialdemokraterne også paratet til at holde aktiviteterne kørende.
te til at tage det nødvendige ansvar for, at det
For at sætte en stopper for bankdirektørernes
ikke sker. Men det er vigtigt for os at understregrådighed, beskytte bankkunder og begrænse
ge, at større statsligt engagement med tilførsel af
skaderne af en ekstremt risikofyldt adfærd frem- egentlig statslig kapital til banksektoren ikke
satte vi Socialdemokrater vores forslag til en kri- sker uden betingelser. Det er skatteydernes penseplan, som skulle sikre øget stabilitet i den dan- ge, vi sætter på højkant, og skatteydernes inteske bankverden. Vi foreslog bl.a. stop for aflønressér skal derfor varetages i form af en tilsvaning via aktieoptioner til direktionsmedlemmer- rende medbestemmelse og medindflydelse på
ne i finansielle virksomheder, vi foreslog at sikre udviklingen i den finansielle sektor:
større åbenhed om bankernes økonomiske situaDen globale finanskrise og usikkerheden i
tion, stoppe for salg af aktier til private kunder,
den danske bankverden er en påmindelse til os
egne kunder, etablere en nødfond: finansieret af
om, at tillid er godt, men kontrol er bedre. Sambankerne selv og sikre en nødhjælpspakke til Fi- men må Folketinget fortsat tage et stort ansvar
. nanstilsynet.
for at sikre den finansielle stabilitet i Danmark
Der er for os ingen tvivl om, at krisen i dansk
og bidrage til det uden for landets grænser.
og global økonomi er meget alvorlig, og vi er
Nu appellerer vi så til, at regeringen også påderfor også tilfredse med, at regeringen endte
tager sig sit ansvar for at sikre, at skaderne af
med at bakke op om delelementer af det socialden finansielle uro minimeres, så væksten og bedemokratiske udspil og det rent faktisk lykkeskæftigelsen i Danmark kan fastholdes og enddes at samle et bredt flertal i Folketinget bag afnu flere familier ikke kastes ud i utryghed og artalen om finansiel stabilitet.
bejdsløshed. Det ansvar er Socialdemokraterne
Det er jo ikke hver dag, vi ruller bruttonatiosom altid parate til at påtage sig. Derfor kan vi
nalproduktet ud under den finansielle sektor
også støtte det fremsatte forslag til vedtagelse.
som et egentligt sikkerhedsnet, og for SocialdeKl. 10:38
mokraternes tilslutning til aftalen om finansiel";Morten Bødskov
40246;title_name;">
stabilitet var det derfor også afgørende, at ban- . Tak. Der er ønske om enIkort bemærkning fra hr.
kerne selv skulle gå forrest i løsningen af evenFrank Aaen.
tuelle problemer. Med gigantiske overskud i de

1514

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)";Formanden
40509;Time;;Kl. 10:38
40525;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at hr. Morten Bødskov mener, at grådigheden nu må stoppes, og så kunne
jeg godt tænke mig at få at vide: Er det ikke korrekt, at det, der jo er sket indtil nu på det her
område, er, at man har garanteret, at alle dem,
der har været grådige, får deres penge? Alle
dem, der har været grådige, har stukket penge
i egen lomme og har lånt penge ud for at tjene
endnu flere penge, er blevet garanteret, bl.a. af
Socialdemokratiet, at de får deres penge. Det er
da ikke at stoppe grådigheden, det er sådan set
at belønne grådigheden. Det var den ene ting
Den anden ting er: Kan vi være sikre på, at
hvis der skal proppes flere penge i den finansielle sektor, så er Socialdemokratiet med på, at
skatteyderne også skal have indflydelse på bankerne, ikke bare med regler, men også direkte i
den enkelte bank, der måtte modtage støtte?
.. Kl. 10:39";Frank Aaen
41397;title_name;Ordføreren.;Formanden
41418;Time;;Kl. 10:39
41437;name_party;":
Nu har vi efterhånden diskuteret det her i Folketingssalen vel i tre omgange, og det er selvfølgelig fint, at hr. Frank Aaen har de synspunkter,
som han har, men det er nu stadig væk også i
tredje omgang af debatten Socialdemokraternes
synspunkt, at alternativet til det, vi har lavet om
finansiel stabilitet, havde været meget værre.
Det tror jeg også at Enhedslisten inderst inde
mener, nemlig at hvis man ikke havde gjort noget her, hvis man ikke havde udrullet en statsgaranti, således at bankerne kunne begynde at låne
penge til hinanden igen, ja, så havde vi stået i en
situation, tror jeg - og tror vi i Socialdemokratiet
- hvor selv meget store banker i Danmark reelt
ikke kunne have åbnet igen. Og det havde fået
meget, meget alvorlige konsekvenser for dansk
økonomi, for væksten og beskæftigelsen og den
velfærd, som jeg går ud fra at vi sammen med
Enhedslisten har en interesse i skal udbygges.
.
Det er årsagen til det.
Grådigheden mener vi der er sat en stopper
for. Vi kan selvfølgelig ikke garantere det, men
den aftale, vi har lavet, stopper det, der har været grådighedens akse. Aktieoptionsprogrammer bl.a. som et element har været det, der skabte den grådighed, som vi har kunnet se så uhyggeligt i den finansielle sektor.";Morten Bødskov
42691;Time;;Kl. 10:40
42703;title_name;Hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
42760;Time;;Kl. 10:40
42776;name_party;":
Det ændrer jo ikke ved, at det, der er blevet besluttet, er, at ham, der havde skudt 1,8 mia. kr. i
Roskilde Bank ud fra et grådighedssynspunkt,
har fået garanti for, at han ikke bare får pengene
igen, men også de renter, han havde betinget sig
- betalt af skatteyderne. Det, jeg siger, er, at man
har belønnet grådigheden, mens der stadig væk
ikke er nogen som helst garanti for, at almindelige menneskers problemer bliver løst. For det, vi
kan læse i aviserne dagligt, er, at virksomheder
ikke kan låne penge til at skabe beskæftigelse.
Det hele forstærker i virkeligheden den krise, vi
har i samfundet. Folk går konkurs med deres
bolig, og derfor er det kun grådigheden, der er
blevet belønnet indtil videre.
Det spørgsmål, jeg ikke fik svar på, er: Hvis
der skal proppes flere penge i bankerne, kan vi
så ikke være sikre på, at Folketinget og politikerne så skal have indflydelse på bankernes drift,
ikke bare sådan, at de får nogle penge, men også
i forhold til deres generelle måde at blive ledet
på?";Frank Aaen
43794;Time;;Kl. 10:41
43806;title_name;Ordføreren.;Formanden
43827;Time;;Kl. 10:41
43846;name_party;":
Altså, der er ingen tvivl om, at det her er en uhyre alvorlig krise, og vi mener i Socialdemokratiet, at de to aftaler, der nu er lavet, er det bedst
tænkelige forsøg på at dæmme op for konsekvenserne af krisen, indtil videre i hvert fald. Jeg
tror rolig, jeg kan sige - og det tror jeg også at hr.
Frank Aaen er enig i - at hvis man ikke havde lavet det her, ja, så havde problemerne for de helt
almindelige familier, som hr. Frank Aaen taler
om, været tifold større. Det tror jeg at man skal
have med i baghovedet, når man diskuterer det
her.
Der er lavet en aftale, som - i hvert fald indtil
videre - sikrer stabilitet i den finansielle sektor.
Der er også lavet en aftale, som dæmmer op for
nogle af de værste tendenser til grådighed, som
vi har set har været med til at skabe en uacceptabel adfærd i den finansielle sektor. Så vi står bag
den aftale.

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)
Til sidst vil jeg sige, som jeg sagde i min ordførertale: Hvis vi kommer i en situation, hvor
der skal tilføres egentlig statslig kapital, så mener Socialdemokraterne, og det har vi også tilkendegivet, at det skal følges af en tilsvarende
medindflydelse på den finansielle sektor.
홢";Morten Bødskov
45034;Time;;Kl. 10:43
45046;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Næste ordfører er hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
45129;Time;"(Ordfører)
:.V 홢";Kl. 10:43
45174;name_party;":
Den udvikling, vi har set i den finansielle sektor,
har overgået fantasien, tror jeg, hos os alle. Den
har i hvert fald overgået min fantasi. Tilbage i
juni måned var Finansudvalget på én kort udvalgstur til London. Der besøgte vi det britiske
parlament, vi besøgte finansministeriet, vi talte
med folk inden for bankvæsenet, og vi. sad, jeg
vil ikke sige og morede os, for det var jo en ulykkelig situation, men vi sad og undrede os højlydt over, at man var kommet dertil i England,
at man havde overtaget Northern Rock, at man
var kommet i en situation i et vestligt, markedsstyret system, hvor staten måtte træde til og
overtage en privat bank.
På det tidspunkt, altså i juni måneds tror jeg
ikke nogen af os havde forestillet os, at vi cirka
en måned efter ville blive kontaktet vedrørende
en diskussion om Roskilde Bank, der førte til, at
vi i den efterfølgende tid fik en statslig overtagelse af Roskilde Bank. Men det viser bare lidt
og illustrerer måske på glimrende vis, hvordan
tingene er gået stærkt, og hvordan vi er blevet
overrasket af udviklingeri.
Det er bl.a., fordi der er folk på markedet,
der handler fuldstændig irrationelt, der handler
fuldstændig uden for enhver logik i forhold til,
hvad noget er værd: folk, der handler uden for
enhver: logik i forhold til, hvad en bank eventuelt vil'være værd også på sigt osv., folk, der
handler på markedet ud fra nogle helt andre
overvejelser. Det har givet en ustabilitet, det har
givet en uro, der har betydet, at den ganske almindelige danske familie kunne risikere at komme i en voldsomt negativ situation, at blive belastet voldsomt på sin økonomi. Derfor er vi glade
for, at der har været politisk vilje til at tage forskellige tiltag, som helt overordnet har til formål
at skabe større tryghed om den enkelte families
økonomi.
Det er meget konkret sket ved, at vi jo har
Ihjulpet indskyderne, altså de folk, der har penge

1515

i banken, sådan at folk har sikkerhed for, at når
de har placeret penge i banken, går de ikke tabt,
selv om banken får problemer. Man kan altså sige, at indskyderordningen er suspenderet, for
der er ikke nogen bestemt beløbsgrænse nu, og
det skaber selvfølgelig en tryghed, der betyder,
at folk ikke behøver at stå nede i banken og
trække deres penge ud, hvilket jo i virkeligheden ville have forstærket krisen:
Det andet, vi har været med til at sikre, er jo
så, at hvis der er banker, der for alvor kommer i
problemer og ikke kan leve op til lovens betingelser for at drive bank, er der en styret afvikling af det pågældende pengeinstitut, så tingene
sker roligt og afbalanceret i stedet for i hast. Enhver ved, tror jeg, at hvis man skal ud og sælge
sit hus i morgen og man skal sælge det inden kl.
16.00 i morgen, er det nok lidt mindre værd, end
hvis man kan sælge huset i løbet af et år eller to.
Så der er nok meget fornuft i at lave sådan nogle
styrede, fornuftige afviklinger af f.eks. et pengeinstitut, der kommer i problemer, frem for at tingene sker i hast og dermed med store tab til følge.
s
De her redningsinitiativer har haft til formål
at hjælpe den ganske almindelige danske familie, men har ikke haft til formål at hjælpe pengeinstituttet, altså banken, på den måde at forstå,
at man skubber penge direkte ind i banken. Det
er jo, fordi det i hvert fald for os har været vigtigt at sige, at bankernes ledelser, altså ejerne,
aktionærerne, ledelserne af bestyrelserne og direktionerne, har et ansvar. Det er en privat virksomhed, der drives, de har et ansvar for, hvordan den pågældende virksomhed køres, og de
må påtage sig det ansvar.
Derfor synes vi, at det indtil nu har været
yderst fornuftigt, at vi har fået arrangeret de tiltag, vi har taget, på den måde, at de har skullet
hjælpe den almindelige danske familie, men ikke har skullet hjælpe ejerne og dem, der sidder
med ansvaret i bestyrelseslokalerne og i direktionslokalerne for at drive en bank. Det har været en fornuftig balance at have i det her, og det
betyder også, at vi synes, det har været godt, at
der i forbindelse med den aftale om afviklingsselskabet, der er, er taget tiltag, der også stiller
ledelserne til ansvar. Den skaber nogle nye rammer for, hvordan ledelserne i bankerne må agere, så længe de har en statslig likviditetsgaranti
til at hjælpe sig. Det er meget vigtigt at få med
for at understrege det ansvar, der ligger i bestyrelséslokalet, og det ansvar, der ligger i direktionslokalet.

1516

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)

Hvad fremtiden gælder: Ja, som jeg sagde
indledningsvis, vidste vi ikke tilbage i juni, hvad
det var for en situation, vi ville stå i nu. Jeg sagde, at vi var blevet overrasket, at udviklingen
havde overgået vores fantasi, og derfor tør vi
heller ikke spå om, hvordan fremtiden bliver.:
Men vi håber selvfølgelig det bedste og håber ikke, der bliver behov for yderligere tiltag fra Folketingets side i forhold til at sikre den nødvendige stabilitet for den ganske almindelige danske
families økonomi.";Kristian Thulesen Dahl
50120;Time;;Kl. 10:48
50132;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
50192;Time;;Kl. 10:48
50208;name_party;":
Det er jo lige før, der triller en lille tåre ned ad
kinden, når man hører om omsorgen for den almindelige danske familie. Men de, der indtil videre har fået hjælp af det, Dansk Folkeparti har
været med til at sikre - samtidig med at man har
skåret i kommunernes økonomi på en måde, så
der i hvert fald ikke er penge nok til at sørge for
ordentlig velfærd - er jo dem, der havde en milliard til gode i Roskilde Bank. Det er nok ikke en
almindelig dansk familie, mon? Det tror jeg ikke. Jeg tror altså, at Dansk Folkeparti er kørt lidt
galt i sin opfattelse af, hvordan verden ser ud,
for dem, vi - flertallet i Folketinget - i dag har
hjulpet, er altså dem med milliardindskud.
Så vil jeg bare spørge Dansk Folkeparti:
Hvordan undgår vi gentagelser? Hvordan undgår vi, at spekulanterne endnu en gang løber
med pengene, når der er overskud, mens underskuddet og tabet bliver sendt til skatteyderne?";Frank Aaen
51117;Time;;Kl. 10:49
51129;title_name;Ordføreren.;Formanden
51150;Time;;Kl. 10:49
51178;name_party;":
Jeg tror, hr. Frank Aaen kommer vidt omkring,
når vi også skal tale om kommunernes økonomi
- det gør jeg meget gerne, men det er måske noget, der ligger lidt uden for det, som hr. Frank
Aaen har rejst til debat her i dag.
Hvis jeg kan formå, at der triller en tåre ned
ad hr. Frank Aaens kind, så gør jeg gerne det.
Det kunne betyde, at jeg havde rørt et eller andet, som jeg ikke troede det kunne lykkes mig at
røre i hr. Frank Aaen, men det ville da glæde
mig.
Sagen er, at når vi gør de tiltag, vi gør, er det
af hensyn til den ganske almindelige danske fa-

milie - sådan er det. For hvis der kommer stor
ramasjang i banksektoren, vil det være sådan, at
man allerførst vil se det i stigende renter. Det,
som den ganske almindelige familie skal betale
i rente på sine konti nede i banken, vil være stigende. Og så kan hr. Frank Aaen tale herfra og
til dommedag om enkeltpersoner og deres indeståender og sådan noget, men den ganske almindelige danske familie, vil i den grad blive
berørt, hvis vi lyttede bare en anelse til det, hr.
Frank Aaen råder os til.
Derfor er jeg egentlig så glad for, at der er så
stort et flertal herinde i Folketinget, der har set,
at hvis man skal varetage den ganske almindelige danske families interesser, skal man også føre
den politik og gøre de ting, der skal til for at sikre stabilitet i banksektoren. Hvis ikke vi har stabilitet i banksektoren, er det den ganske almindelige danske familie, der bliver ramt i form af
højere renter, og det sker lige med det samme.";Kristian Thulesen Dahl
52693;Time;;Kl. 10:50
52705;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
.";Formanden
52755;Time;;Kl. 10:50
52771;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der da en sammenhæng
med kommunernes økonomi, for samtidig med
at man lavede nogle økonomiske rammer for
kommunerne, der gør, at de ikke kan udvide
velfærden, som der er brug for, og ikke kan løse
de problemer, der er på skoler og med ældreomsorg osv. - som man sagde der ikke var råd til så udskrev et flertal her i Folketinget en check
på 3.000 milliarder til bankerne. Det er da en
sammenhæng, der er meget sigende - det ene er
der ikke råd til, det andet gør man bare hen over
en aften, er jeg lige ved at sige.
Så må jeg igen sige, at jeg jo ikke siger, at man
ikke skulle have gjort noget - selvfølgelig skulle
man hjælpe den finansielle sektor til at kunne
virke videre til fordel for almindelige borgere.
Men hvorfor er det dem, der skød en milliard
ind i Roskilde Bank, der primært har fået noget
ud af det her? Det forstår jeg ikke en brik af.";Frank Aaen
53658;Time;;Kl. 10:51
53670;title_name;Ordføreren.;Formanden
53691;Time;;Kl. 10:51
53719;name_party;":
Det, der gør det meget vanskeligt at diskutere
med hr. Frank Aaen, er, at han slet ikke forholder sig til, hvad det handler om. Hr. Frank Aaen
taler om en check på 3.000 milliarder - vis mig
den check. Hvad er det for en check?

Torsdag den 27: november 2008 (F 7)
Altså, det viser bare noget om, hvad det er for
en tilgang, som hr. Frank Aaen har til den her
debat. Der findes ikke nogen check på 3.000 milliarder, men hr. Frank Aaen render rundt og taler om det. Hr. Frank Aaen taler også, som om vi
nu har skubbet penge ind i bankerne, at vi nu er
kommet med statslige penge og har puttet dem
ind i Danske Bank Hvor er det foregået henne?
Det er jo ikke foregået. Der er en debat, javel.
Jeg så også i Børseh forleden, at Sodaldemokratiet var ude at diskutere, om man nu skulle
putte kapital ind i danske banker. Det var også
noget af det, som hr. Morten Bødskov var inde
på her på talerstolen - og det er så en diskussion, man kan tage.Jeg har også ytret noget om
det, vi er dybt skeptiske over for sådan en øvelse, med hensyn til, hvem der har ansvaret - bestyrelse, direktion osv., osv.
Der er netop ikke skubbet penge ind i bankerne, der er sikret en stabilitet for den almindelige
danske familie. Man ved, at de penge, man som
indskyder har stående'i banken, ikke er tabt,
selv om banken får økonomiske problemer, og
det er jo noget helt andet. Der er sikret en styret
afvikling af banken, hvis den går ned - ligesom
med mit lille eksempel på de forskellige priser
på huset, der skal sælges i morgen kl. 16.00, eller
det, som man har god tid til at sælge.
Mén hr. Frank Aaen render rundt med sådan
nogle pseudoting, som han bare strør om sig
med, og det gør det så vanskeligt at diskutere de
her ting med hr. Frank Aaen.
. i
:
홢Kl. 10:53";Kristian Thulesen Dahl
55479;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så er det hr.
Ole Sohn som ordfører.
.";Formanden
55563;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
55588;name_party;":
Jeg synes, det er fornuftigt nok, at vi efter et par
dage får en ny debat om den finansielle krise, for
det er jo et meget alvorligt problem. Jeg vil godt
understrege, at vi fra SF's side hele tiden har
syntes, at det var nødvendigt, at der kom et indgreb i forbindelse med den krise, som udviklede
sig, ikke af hensyn til at sikre finanskapitalen eller for finanskapitalens skyld, men ganske enkelt for at undgå, at et sammenbrud i den finansielle sektor ville ramme uskyldige virksomheder og almindelige borgere, bl.a. i form af højere
arbejdsløshed. Det er sådan set det, der er det
helt centrale og grundlaget for det. I'forbindelse
med enhver stor pakke, der nødvendigvis må
gennemføres hurtigt, vil man altid kunne spør-

1517

ge, om ikke et hjørne skulle have været justeret,
eller om der skulle have været gjort lidt andet,
hvis der havde været bedre tid. Men overordnet
set havde Folketinget ingen anden mulighed
end at gribe ind.
SF deltager også gerne i forhandlingen om
yderligere nødvendige indgreb, hvis dét skulle
vise sig nødvendigt. Omvendt har vi også den
opfattelse, at Danmark skal agere mere aktivt på
den internationale scene for at få lavet en bedre,
samlet regulering af finanskapitalen på en sådan
måde, at man undgår nye kriser som dem, vi har
været igennem, og som vi faktisk stadig står
midt i. Det er nødvendigt med en større gennemsigtighed omkring hele finanssektoren, og
det er også nødvendigt, at man får bedre muligheder for at udveksle oplysninger, især med andre landes myndigheder, det er nødvendigt med
en indsats mod spekulation i forskellige skatteregler fra land til land.
SF har jo igennem mange år - og det vil vi
gerne gøre igen - foreslået, at vi udvikler en fælles minimumsbeskatning af selskaber i EU for at
undgå den form for jonglering. Vi mener, at det
er helt afgørende, at man i Europa får et fælles
finanstilsyn, og vi har også den opfattelse, at der
skal ske en skærpet regulering af kapitalfondé,
hedgefonde og bankers datterselskaber m.v. I tilgift hertil mener vi faktisk også, at det er nødvendigt, at vi vedrørende den danske lovgivning, som regulerer den finansielle sektor, ser
på, om der er behov for at lave en gennemgang
a la den, jeg har foreslået vi skulle gøre på EUplan, og at vi også ser på nogle af de lånetyper,
f.eks. flekslån, som har udviklet sig igennem de
senere år. Måske skal vi også gå ind og lave et
rentemaksimum på flekslån og en begrænsning,
af brugen af de afdragsfrie lån.
Det er ganske enkelt ud fra, at den politik,
som regeringen har lagt an til her igennem de
senere år, jo har været med til at give et skub
til udviklingen af de eksplosivt høje boligpriser.
Det betyder selvfølgelig, at førstegangskøbere,
primært unge familier, som har købt hus, mens
højkonjunkturen var på toppen, i tro på at udviklingen fortsatte, reelt blev lokket til at købe
huse, som nu er mindre værd, end da de købte
dem. Nu sidder de med afdragsfrie lån og lignende og har svært at klare det.
Vi har også den opfattelse, at der muligvis
kan være behov for at lave endnu en bankpakke.
Så er det måske ikke et afviklingsselskab, vi skal
koncentrere os om, men mere et rednings-^ og
udviklingsselskab. Og der er det klart, at i den

1518

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)

udstrækning, det kan blive nødvendigt, er vi
meget åbne over for, at staten skyder penge ind
i det. Så skal det selvfølgelig også være ud fra
det, som regeringen i andre sammenhænge bruger som princip, nemlig noget for noget, som betyder, at staten så også tilsvarende kan omveksle
indskuddene til aktier, sådan at den fremtidige
gevinst, der måtte komme, selvfølgelig også
kommer samfundet og skatteborgerne til gode.";Ole Sohn
59260;Time;;Kl. 10:57
59272;title_name;"Tak. Der er ingen korte bemærkninger. Har hr.
Frank Aaen bedt om en kort bemærkning? Vi
har ikke set markeringen, men hr. Frank Aaen
får en kort bemærkning, værsgo.";Formanden
59446;Time;;Kl. 10:57
59462;name_party;":
Det er godt, at formanden er så forudseende. Jeg
vil sige tillykke til SE Jeg har forstået, at de er
kommet med i forligskredsen. Det har taget lidt
tid, men jeg kan forstå, at de nu er en del af det
massive flertal fra Dansk Folkeparti til SF, der
synes, at man skal bevilge alle de her penge til
bankerne, og det er også.helt i orden. Det er jo i
hvert fald SF's valg.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvad
er SF's bud på, at vi ikke kommer i en ny krise?
Ét er, at vi skal igennem den krise, der er nu,
men hvad er SF's bud på, at vi ikke kommer i en
ny krise efter 2010 eller 2011? Har SF nogen forslag til det?";Frank Aaen
60094;Time;;Kl. 10:58
60106;title_name;Ordføreren.;Formanden
60127;Time;;Kl. 10:58
60141;name_party;":
Jeg bliver da en lille smule bekymret for, om formanden var lidt for hurtig til at give hr. Frank
Aaen ordet, for han har åbenbart ikke helt hørt
efter, hvad min ordførertale gik ud på.
Jeg kom sådan set med 5 minutters indlæg
om, hvordan jeg mente man skulle foregribe nye
kriser, herunder også hvilke offensive tiltag den
danske regering bør tage i forhold til det europæiske. Og der vil jeg da gerne - det har jeg også
gjort tidligere, og det vil jeg gerne gøre igen rose statsministeren for en hurtig indlæringskurve.
Det er jo ikke længere siden end i september
måned, at statsministeren i stor begejstring over
at få lov at lukke Wall Street-børsen sagde, at
den her krise ikke måtte føre til, at der blev foretaget reguleringer af kapitalbevægelser. Nu hører vi statsministeren måske ikke være den udfa-

rende, men alligevel nikke genkendende og accepterende til det, når EU kommer med forslag
til at foretage reguleringer. Det synes jeg man
skal anerkende. Jeg synes også, at hr. Frank
Aaen skal anerkende, at der faktisk er en del liberalistiske økonomer, som er trængt i baggrunden nu til fordel for, at der også sker en vis form
for samfundsmæssig regulering af kapitalbevægelserne.
Vi ville gerne været gået videre og vil gerne
gå videre, men man skal da også anerkende de
små begyndende tegn, der er.";Ole Sohn
61467;Time;;Kl. 10:59
61479;title_name;"Er der en markering fra hr. Frank Aaen? Man må
gerne markere, selv om der er en vis forventning. Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Formanden
61631;Time;;Kl. 10:59
61647;name_party;":
I denne omgang, ja.
Jeg havde jo nogle forslag i min ordførertale,
f.eks. det helt enkle, at man indfører en skat på
valutatransaktioner, altså spekulation hen over
landegrænserne, Tobinskat hedder den også. Er
det et forslag, man kunne tænke sig at SF ville
støtte og prøve at få med i en kommende ny
runde af bankredninger?
Vi har foreslået, at man i det hele taget skal
begrænse spekulationen i derivater eller det,
man kalder aflagte finansielle instrumenter. Er
SF med på, at man må sætte ind over for det?
For det er alligevel 625.000 mia. dollar, der spekuleres for i øjeblikket på det internationale
marked, altså ti gange verdens bruttonationalprodukt. Er det den slags ting, SF forestiller sig
man skal kunne gå med i?";Frank Aaen
62387;Time;;Kl. 11:00
62399;title_name;Ordføreren.;Formanden
62420;Time;;Kl. 11:00
62434;name_party;":
Der er to ting, jeg godt vil sige, og det ene er, at
vi altså ikke har den principielle opfattelse, at
enhver dollar eller euro eller krone, der bliver
investeret i en virksomhed eller på anden måde
cirkulerer, er udtryk for spekulation. Nogle af
pengene - det går jeg også ud fra at hr. Frank
Aaen er enig i - er sådan set både i Danmark og
i andre lande med til at understøtte og udvikle
gode, sunde virksomheder, som lønmodtagere
har glæde af, og forhåbentlig også de virksomhedsejere, som etablerer sig. Så skal vi ikke lige
blive enige om, at det er lidt trivielt at have en

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)
debat, hvor alt, der har med penge at gøre, skulle være udtryk for spekulation? Det er jo ikke
virkeligheden.
Men når det er sagt, vil jeg gerne gentage,
hvad jeg sagde i min ordførertale: at der er behov for en større regulering af finanskapitalen
også internationalt. Det kunne eksempelvis ske
ved hjælp af Tobinskatten, som SF har foreslået
adskillige gange. Den har visse begrænsninger
og besværligheder i sig, men det er et godt bud .
på, hvordan man kan være med til at begrænse
den mere spekulative del af finanssektoren..
Der er en række andre ting, som jeg nævnte i
min ordførertale, og som jeg gerne ville gentage,
hvis tiden var til det, men jeg vil tro, det kommer til at stå i referatet, hvad jeg sagde i min
ordførertale, som matcher meget med nogle af
de elementer, som hr. Frank Aaen var inde på.";Ole Sohn
63876;Time;;Kl. 11:01
63888;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn. Og så er det hr. Mike Legarth som ordfører.
'";Formanden
63965;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
63994;name_party;":
Tak, formand. Vi Konservative tager også gerne
endnu en gang debatten, som er foranlediget af
hr. Frank Aaen.
Hvis jeg lige skal ridse situationen op, vil jeg
sige, at vi har gennemført to stabilitetspakker på
grundlag af den internationale økonomiske krise, der er skyllet ind over landet. Man husker, at
det i forsommeren, startede med Bank Trelleborg, der blev rystet af den første bølge. Det blev
håndteret over weekenden, Sydbank overtog, og
kort tid efter var det Roskilde Bank, der kom i
vanskeligheder. Også her trådte et bredt flertal i
Folketinget til og gav en likviditetsgaranti. Det
troede vi på det tidspunkt var nok. Senere viste
det sig, at det var det ikke. Banken var ikke solvent, og derfor blev banken nationaliseret og oprettet som et datterselskab til Nationalbanken.
Også her håndterede vi tingene, som vi skulle.
Så kan man sige, at så kom anden bølge, som
skabte endnu mere turbulens i den finansielle
sektor. Vi fik stiftet Afviklingsselskabet, som
skal tage hånd om nødlidende pengeinstitutter,
sådan som hr. Kristian Thulesen Dahl tidligere
redegjordé for i detaljer, altså at vi sikrer, at de
værdier, der er i pengeinstitutterne, bliver realiseret til bedst mulig pris, sådan at tabet for staten bliver mindst muligt.

l

1519

Det er vigtigt at holde os for øje, at vi jo ikke
har udstedt nogen check. Det Private Beredskab
i forhold til Roskilde Bank tog det første tab på
750 mio. kr., og i forbindelse med den sidste
pakke indskyder bankerne som sektor, som
branche, de første 35 mia. kr., og først når de er
tabt og aktiekapitalen er tabt, kan det komme på
tale, at staten skal bidrage. Det håber vi ikke, og
det tror vi ikke, men vi mener, at med de tiltag,
der er gjort, har vi været med til at gøre, hvad
der kan gøres for at sikre den enkelte dansker,
den enkelte familie, og skabe tillid og troværdighed, ikke bare i Danmark, men også i udlandet.
Det er jo et faktum, at den finansielle sektor har
en udenlandsk funding på 500 mia. kr., og hvis
der blev mistillid til danske banker, jamen så ville kravene til lånefinansiering stige og gøre krisen endnu større.
Så jeg synes ikke, der er nogen tvivl om,, at vi
har gjort, hvad vi kunne gøre, og at de ting, der
er gjort, også'bevisligt har haft en virkning. Det
gør jo ikke, at der ikke er ting, der skal forbedres, og det har da også været nævnt, at vi skal se
på de optionsprogrammer, de bonusprogrammer, som man i al diskretion godt kan sige ser
meget grådige ud nogle steder, og skabe mere
åbenhed, skabe øget tilsyn, sådan at vi på sigt
får en endnu bedre fungerende finansiel sektor.
Men vi ser gerne, at det bliver en EU-løsning,
at det bliver en global løsning, og jeg synes, vores økonomi- og erhvervsminister på fremragende vis i detaljer og meget grundigt har redegjort
for vores opfattelse af det, der skal til for at sikre
den stabilitet: der skal til på den lange bane. : ,
Vi støtter det fremsatte forslag.";Mike Legarth
66917;Time;;Kl. 11:04
66929;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.
홢
홢홢
홢
홢";Formanden
67002;Time;;Kl. 11:04
67018;name_party;":
Tak. Jeg har forstået, at Det Konservative Folkeparti går ind for markedskræfterne og den
logik, der er på markedet. Er. det så ikke lidt
svært for Det Konservative Folkeparti at stemme for - som det er sket - nogle lovforslag, hvor
man bare har spændt et sikkerhedsnet ud under
spekulanterne?'
, :
:..
Man har sat skatteyderne til at garantere, at
de, der tog en chance for at tjene penge, og som
stod til at tabe penge, får deres penge igen, og
ikke bare pengene, men også deres renter. Er det
ikke lidt ved siden af, hvad der er normal konservativ politik?

I

1520

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)";Frank Aaen
67636;Time;;Kl. 11:07
67647;Time;;Kl. 11:05
67659;title_name;Ordføreren.;Formanden
67681;Time;;Kl. 11:05
67700;name_party;":
Vi Konservative støtter ikke den finansielle sektor for branchens skyld: vi medvirker på den her
måde for at sikre den enkelte dansker, den enkelte danskers indskud, familiens indskud og
selvfølgelig også erhvervslivets vilkår. Vi lever
jo af vækst: det er erhvervslivet, der er Danmarks dynamo. Hvis de kan konkurrere på verdensmarkedet, skaber de et stort afkast, som vi
så kan fordele på service og velfærd. Så det er
selvfølgelig vigtigt, at vi også dér motiverer og
sikrer de bedst tænkelige vilkår.
Når hr. Frank Aaen taler om spekulanter,
kan jeg sige, at vi jo tidligere i debatterne har
bedt hr. Frank Aaen gå på talerstolen og definere, hvad en spekulant er. For jeg forstår på hr.
Frank Aaens udtalelse, at en spekulant er en
person, der sætter penge i banken og håber, at
de bliver forrentet, sådan at den krone, der blev
sat ind, måske kan blive til 1,25 kr. på sigt.";Mike Legarth
68592;Time;;Kl. 11:06
68604;title_name;Hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
68661;Time;;Kl. 11:06
68677;name_party;":
Jamen nu forbyder bankhemmeligheden, at vi
får oplysninger om, hvem det er, der har skudt
penge ind i bankerne. Men vi har jo på grund af
spørgsmål, vi har stillet, kunnet få frem, at en af
dem, som der bliver garanteret for i Roskilde
Bank, er en, der havde skudt 1,8 mia. kr. ind. Jeg
synes altså helt ærligt, det er mærkeligt at bruge
almindelige danskere og deres tryghed som begrundelse for at lave en lov, der beskytter dem,
der havde 1,8 mia. kr. Jeg kender ikke nogen almindelige danskere, der har 1,8 mia. kr., stående
i en bank. Og det er jo det, der skiller.
For vi vil gerne hjælpe - stadig væk og har
hele tiden gerne villet det - til, at den almindelige bankdrift bliver videreført og udviklet, det er
vi med på, under demokratisk kontrol af vores
forslag. Men det, De Konservative indtil videre
har gjort, er jo bare at hjælpe spekulanten. Og
det er det, jeg synes er lidt mærkeligt. Jeg troede
faktisk, det var konservativ politik, at spekulanterne måtte tage gevinsten, når der var en gevinst, men at de måtte betale tabet, når der var et
tab. Men det er altså åbenbart noget, der er undtagelser for, og det er lige sket.";Frank Aaen
69830;title_name;Ordføreren.;Formanden
69852;Time;;Kl. 11:07
69871;name_party;":
Det Konservative Folkeparti går ikke ind for
detailstyring og overregulering, og vi går heller
ikke ind for, at der skal sidde et folketingsmedlem, der nu står bag de beslutninger, vi træffer,
i hvert enkelt pengeinstitut og skal være med til
at drive det. Det tror vi simpelt hen ikke på. Vi
har jo netop ikke involveret os.
Vi har tillid til, at de, der ejer de her pengeinstitutter, finansieringsselskaber, sammen med
ledelsen og direktionen er i stand til at drive forretningen fornuftigt, og hvis det ikke giver mening med de forretninger, der er, er jeg sikker på,
at de bliver lukket ned. Så jeg har altså fuld tillid
til den branche.
Det er jo heller ikke den danske finansielle
sektor, der er roden til det her, hverken i Danmark eller globalt. Det er jo en international bølge, der er rullet ind over os og har gjort en ellers
velfungerende finansiel sektor ustabil, og det er
det, vi nu - og med stor dygtighed, må jeg sige forsøger at afværge med de pakker.";Mike Legarth
70852;Time;;Kl. 11:08
70864;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Næste ordfører er hr.
Morten Helveg Petersen.";Formanden
70945;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
70984;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, det er fint, at vi har
en forespørgsel som denne. Det er et vigtigt emne, som bør optage ikke bare Folketinget og ansvarlige politikere, men som vi ved at parlamenter over hele kloden, regeringer over hele kloden, kæmper indgående med, fordi det er en
meget, meget dramatisk periode, hvor der stilles
mange gode spørgsmål, og hvor man forsøger at
finde de rigtige svar i en situation, der udvikler
sig hele tiden.
Er der noget, som der vel kan være en enighed om her i dag, er det, at finanskrisens tempo
og omfang har overrasket os alle. At det er gået
så stærkt, er jo en kolossal overraskelse. Tidligere hæderkronede finansielle institutioner drejer
nøglen om på ganske kort tid. En tillid og en troværdighed er væk i markedet. Jeg tror, at det har
overrasket os alle, at det er forekommet i det
tempo og i det omfang, som tilfældet har været.
Det er jo indlysende, at den finansielle stabilitet er kolossalt vigtig, ikke bare i et samfund

(191)
Torsdag den 27. november 2008 (F 7)
som det danske, men helt generelt. Virksomheder, borgere og forbrugere skal kunne have en
tillid til, at de finansielle mekanismer og finansielle institutioner virker.
Af samme grund har Det Radikale Venstre
deltaget i de aftaler, som har været gennemgået
af tidligere ordførere - det skal jeg ikke forlænge
behandlingen med. Vi finder, at det overordnede
hensyn til den finansielle stabilitet er så kolossalt vigtigt, at det er en afgørende principiel politisk opgave at løfte her.
Vi skal selvfølgelig have diskussionet af,
hvordan man kan forebygge, at noget tilsvarende måtte kunne forekomme fremover. Vi skal
kigge på, om vi er der, hvor vi skal være i forhold til de reguleringsmæssige mekanismer omkring tilsynet med sektoren og den slags ting, og
i det hele taget skal vi have et åbent sind i forhold til, om der er yderligere, der kan gøres eller
bør gøres. Det åbne sind tror jeg er vigtigt at have med i det videre forløb.
Vi skal kigge på det internationale samarbejde. Kapital flyder over landegrænser, og hvis
der er noget, der er udtryk for globalisering, er
det vel netop kapitalstrømmene, og derfor er det
yderst relevant at se på det arbejde, der pågår i
EU, og det arbejde, der pågår i Den Internationale Valutafond.
Så har vi derudover en helt særlig dansk udfordring, i og med at der er et konstateret rentespænd. Der har været og er stor opmærksomhed
omkring kronens udvikling. Vi har også set pres
på kronen. Det fører jo også med sig en diskussion om den finansielle stabilitet i Danmark: af.
man er nødt til at være opmærksom på, at der
skal være en høj, høj grad af ansvarlighed i den
økonomiske politik, netop fordi vi har et rentespænd i forhold til eurozonen, netop fordi der
vil være ekstra opmærksomhed om den danske
økonomiske politik i en situation, hvor vi står
uden for eurosamarbejdet i øvrigt.
Men Det Radikale Venstre kan støtte det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet her. Vi
mener, det er vigtigt, at vi er vagtsomme, agtsomme og påpasselige og i det hele taget har et
åbent sind i forhold til, hvordan vi kan håndtere
den her krise bedst muligt og mest forsvarligt.";Morten Helveg Petersen
74126;Time;;Kl. 11:12
74138;title_name;"Der er ingen spørgsmål. Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Den næste ordfører er hr. Villum
Christensen - og så bliver det hr. Frank Aaen til
sidst.

1521

홢..";Formanden
74308;Time;"홢
(Ordfører)";Kl. 11:12
74345;name_party;":
Absolut ingen vil være i stand til at udarbejde en
plan, endsige vedtage en plan, som giver sikkerhed for, at alle de finansielle problemer løses resolut og én gang for alle. Det er blevet påpeget
her i salen adskillige gange i den her uge, at der
er blevet foretaget de forkerte initiativer, at de
ikke har været tilstrækkelige, og nogle vil slet
ikke have nogen initiativer. Der er blevet talt
om, at man bevilger socialhjælp til skruppelløse
spekulanter - og meget andet godt har vi lagt
øre til.
Sagen er imidlertid den, at økonomiske for-,
udsigelser hviler på det forhold, at man kan forudsige, hvordan investorer og forbrugere vil opføre sig under forskellige omstændigheder, under forskellige tiltag, men det kan man selvfølgelig aldrig hundrede procent. Folks adfærd er
jo påvirket af ikke mindst psykologiske faktorer:
rigtig mange uforklarlige forhold bestemmer,
hvorfor folk opfører sig, som de gør. Derfor tror
vi meget på, at der skal sættes fokus på paratheden og overvågningen af det her område, som
det allerede er blevet nævnt af adskillige af ordførerne. Det er meget, meget vigtigere end de
store forkromede og altomfattende planer. Indgrebene må hele tiden vurderes ud fra et ønske
om de bedst mulige rammevilkår for markedet.
Planøkonomien er heldigvis stendød.
Når parathed er så afgørende, er det selvfølgelig også, fordi vi har set nogle skift i et omfang, som man næppe har set tidligere, nogle
opture og nogle nedture, som har været umådelig store. Det er derfor med tilfredshed, at vi noterer os, at der i teksten til forslaget til vedtagelse her er understreget, at regeringen fortsat følger situationen nøje og løbende vurderer behovet for yderligere indgreb. Det er faktisk rigtig
sund fornuft, og vi vil gerne støtte forslaget.";Villum Christensen
76116;Time;;Kl. 11:14
76128;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Så er det hr. Frank
Aaen.
,
. Kl. 11:15
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
76244;name_party;":
>
Folketinget vedtog forleden en garanti til den
finansielle sektor på 3.000 mia. kr. En del af
pengene er allerede udbetalt nede i Roskilde
Bank, og andre står foran også at skulle modtage
nogle af pengene. F.eks. kom der forleden dag
en meddelelse om, at Danske Bank havde lånt

1522

Torsdag den 27. november 2008 (F 7)

170 mia. kr. i USA. Det er penge, som skatteyderne i Danmark også har garanteret for. Der er
ingen tvivl om - og det er jo også derfor, det
selvfølgelig bliver vedtaget - at det er menneskepenge, vi taler om, og at der kan komme en
ganske stor regning ud over den, der allerede er
betalt, og at den bliver sendt til de danske skatteydere.
Det, jeg synes er mest forstemmende ved sådan en diskussion, som vi har haft i dag, er for
det første, at man siger: Jamen det kommer nok
ikke til at koste noget. Det vil jeg gerne se først.
Det andet er: Der er ikke nogen egentlige,
konkrete initiativer, nogen konkrete forslag til,
hvordan man undgår nye kriser. For man taler
jo, som om man har løst krisen, samtidig med
at familier får deres boliger sendt på tvangsauktion, samtidig med at virksomheder siger, at de
ikke kan fortsætte en produktion, der kunne
skabe beskæftigelse, fordi de ikke kan få lån nede i banken. Altså, krisen rammer jo almindelige
mennesker, og indtil videre har man kun her i
Folketinget vedtaget forskellige ting, som har
været en garanti for spekulanter, men ikke nogen ting, som gør, at almindelige mennesker, der
kommer i klemme og bliver arbejdsløse, eller
som kommer i klemme i forbindelse med deres
bolig, på nogen måde er blevet hjulpet.
Derfor er det mærkeligt at se et forslag til
vedtagelse som det, vi har set, hvor der står,
at der er taget skridt til at sikre finansiel stabilitet ...";Frank Aaen
77999;Time;;Kl. 11:17
78011;title_name;"Der er for meget støj! Det er jo ikke en fætterkusine-sammenkomst. Man kan altså godt gå
ind og indtage sin plads, uden at man nødvendigvis skal tale med enhver, man møder undervejs. Værsgo.";Formanden
78211;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:17
78256;name_party;":
Tak til formanden.
Der er jo altså ikke sikret nogen finansiel stabilitet i Danmark, tværtom. Alle kan jo se, at vi
bare holder en lille pause, og at der snart vil
komme en ny bølge af finansiel uro, den er på
vej, og den vil også ramme danske pengeinstitutter.
Når man så siger, at man løbende vil vurde-,
re behovet for yderligere initiativer, skal skatteyderne høre godt efter, for det betyder jo, at der

igen skal skrives en regning ud. Yderligere initiativer for at hjælpe bankerne er jo nye regninger, der bliver sendt videre til skatteyderne. Og
det bør man jo i høj grad være opmærksom på.
Hvad er så det, der er på vej? Og på hvilke betingelser bliver de penge så ydet?
Der vil jeg sige, at det, der har været fuldstændig fraværende i den diskussion, vi har haft
i dag, og som er fuldstændig fraværende, i forhold til hvad der er brug for, er: Hvordan stopper man spekulationen? Hvordan stopper man,
at vi stadig væk har et cirkus på globalt plan,
som har spekulationspapirer for 625.000 mio.
dollar kørende rundt? Det er jo det, der er liberalismens store fallit. Liberalister har sagt og har
fået gennemført, at bare vi åbner for de finansielle markeder, at bare vi åbner for, at spekulationen kan køre frit, er det godt for alle.
Det er så det, der har vist sig, nemlig at det
ikke er godt for alle. Det er godt for nogle, der
lige fik trukket deres penge ud i tide og fik tjent
enorme million- eller milliardbeløb, mens regningen nu bliver sendt til skatteyderne.
Det, der er brug for, er, at i stedet for at hele
Folketinget med undtagelse af Enhedslisten står
bag bare at bevilge penge til den finansielle sektor fra skatteydernes lommer, skal man få grebet
ind over for den liberalisme ved at indføre en
skat på spekulation, ved at bekæmpe skattely,
ved at bekæmpe hele det system, som er opbygget gennem de sidste 20 år, hvor spekulanter
bare skulle have frit løb, og så ville alt gå godt.
Det er jo det, der viser sig: Det gik ikke godt. Det
er faktisk derfor, vi er kastet ud i den enorme
krise, som vi er kastet ud i.
Derfor er det, jeg savner, at regeringen kommer - og det var formålet med forespørgslen i
dag - med forslag til, hvordan vi begrænser spekulationen, hvordan vi får den liberalisme rullet
tilbage og får sørget for, at den finansielle sektor
også kommer under demokratisk kontrol. Det er
jo det, der er brug for, nemlig demokratisk kontrol med den sektor, der er så vigtig for hele
samfundet.";Frank Aaen
80697;Time;;Kl. 11:20
80709;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet. Det betyder, at vi skal til at
stemme om forslag til vedtagelse. Og det finder
- meget overraskende - sted fra medlemmernes
pladser.

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)";Formanden
80982;Time;Afstemning;Kl. 11:20
81005;title_name;"Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V16
(se side 1511) af Jacob Jensen (V), Morten Bødskov (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Sohn
(SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Villum Christensen (LA).
Afstemningen slutter.
For forslaget til vedtagelse stemte: 107 (V, S, DF,
SF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V16 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 15 (se
side 1510) af Frank Aaen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

I

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om Den Lille
Havfrue.
Af Karin Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).
홢
.

i

.";Formanden
81789;Time;Forharidling;Kl. 11:21
81815;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der. får ordet, er økonomi- og erhvervsministeren. ,;Formanden
81913;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det danske bidrag til verdensudstillingen i
Shanghai er en enestående mulighed for at styrke kendskabet til Danmark blandt de mange
millioner kinesere og gæster fra andre lande, der
vil deltage i udstillingen. Kineserne har i forvejen et stort kendskab til H.C. Andersen, og. der .
er derfor allerede stor kinesisk begejstring for :
den danske deltagelse med Havfruen som midtpunkt.
Kineserne opfatter udlånet af vores nationalklenodie som en stor gestus svarende til den ge-

1523

stus, kineserne viste os i 2006, da genstande fra
Den Forbudte By for første gang blev vist uden
for Kina, nemlig lige her på Christiansborg. Vi
skal i denne sammenhæng huske på, at der er en
lang tradition for, at man udlåner kunstgenstande som en del af en kulturel udveksling. Inden
for de seneste par år har vi bl.a. sendt vikingeskibet »Havhingsten« på langfart til Irland og
udlånt en stor del af Rosenborgs sølvmøbler til
slottet i Versailles.
Med udlånet af Den Lille Havfrue ønsker
vi at fortsætte denne tradition. Der, hvor vores
Havfrue plejer at sidde, får vi nemlig et kunstværk lavet af førende kinesiske kunstnere, og jeg
er sikker på, at de turister, der besøger Danmark
og København i sommeren 2010, vil opleve en
sådan kunstudveksling positivt, for ikke at tale
om de danske turister, der kan opleve noget andet end den velkendte Havfrue på Langelinie.
Som alle ved, er Kina et stort og hastigt voksende marked, men konkurrencen er hård, og vi
må derfor gøre alt, hvad vi kan, for at sikre et
godt kendskab til Danmark. Den Lille Havfrue
er i den forbindelse en døråbner til Kina - en
døråbner til et marked med store muligheder for
dansk erhvervsliv.
>
Verdensudstillingens tema er »Better City,
Better Life«, og den danske pavillon sætter netop fokus på Danmarks styrker og kompetencer,
inden for bæredygtighed og miljø. Verdensudstillingen er derfor en fantastisk mulighed for at
bygge videre på det omfattende arbejde, der gøres for at markedsføre Danmark i udlandet som
et bæredygtigt og klimabevidst samfund i forbindelse med det danske værtskab for COP15.
Jeg vil gerne pointere, at udlånet af Havfruen
bakkes op af Danmarks nationale turistorganisation VisitDenmark samt af Wonderful Copenhagen, der begge vurderer, at projektet er til gavn
for dansk turisme. Del kommende år forventes
antallet af kinesiske overnatninger i udlandet at
vokse markant fra omkring 47 millioner i 2007
til 80 millioner i 2011, og det marked skal Danmark have del i, hvis vores mål om at skabe øget
vækst i turismen skal nås.
Endelig vil jeg gerne fremhæve, at det projekt, der skal præsentere Danmark i 2010, blev
valgt af en enig dommerkomité. Der var fuld
enighed om, at projektet med Den Lille Havfrue
i centrum var klart det bedste forslag. Det er et .
spændende og et visionært projekt, som skal tiltrække sig stor opmærksomhed på.Expo og sæt- I
te København og hele Danmark på verdenskor-

1524

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

tet. Regeringen kan på denne baggrund ikke
Jeg kan tilføje til fru Karin Nødgaard, at Wonstøtte det fremsatte beslutningsforslag.
derful Copenhagen hvert år laver tusindvis af";Kl. 11:22
85077;Time;interviews med turister, og der har aldrig været;Kl. 11:25
85138;title_name;"en turist, der alene er rejst til København med
Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
det formål at se Havfruen. Havfruen er en stor
Karin Nødgaard.
attraktion, men hun er ikke den afgørende årsag";Formanden
85347;Time;"til, at turister besøger os, og derfor er min vurdeKarin Nødgaard (DF):
ring ikke, at det vil betyde mistede turismeindTak. Jeg siger også mange tak til ministeren for
tægter, at hun tager på en kulturel rejse i 6 måneindlægget om beslutningsforslaget fra Dansk
der.";KL11:25
85624;Time;"Folkeparti. Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti
synes, at selve konceptet for Expoudstillingen er Formanden:
udmærket, og det vil jeg også redegøre for sene- Fru Karin Nødgaard.";Kl. 11:27
85813;Time;"re.
Men jeg synes, at når ministeren kommer så";Kl. 11:27
85880;name_party;":
meget ind på, hvad nogle større turistorganisaJa, det lyder jo også meget fint. Men jeg synes jo
tioner har sagt, ville det også være væsentligt
alligevel, man også skal bide mærke i, at når
at høre, om ministeren har været i kontakt med
man har haft kontakt med de mennesker, der
nogle mindre organisationer, som måske også
faktisk driver erhverv i området, er de altså mehar noget at ytre i den forbindelse.
get bekymrede for, hvad der skal foregå.
Faktum er jo, at Den Lille Havfrue vil være
Jeg synes også, det er lidt bekymrende, når
fjernet fra Langelinie i et halvt år, og jeg kunne
man hører, hvad man generelt mener rundtomgodt tænke mig at høre, om ministeren har vækring i Danmark. Det er jo, at Den Lille Havfrue
ret i kontakt med de mindre erhvervsdrivende i
er et nationalt klenodie, som faktisk ikke kan erområdet, som vi ved vil få meget store økonomi- stattes, og derfor vil jeg da gerne høre, hvad det
er, ministeren har forestillet sig skulle være erske omkostninger, fordi Den Lille Havfrue er
fjernet. Og gør det ikke også indtryk på ministe- statningen på stenen på Langelinie - ikke hvad
ren, når vi kan høre, at Havnerundfarten også
der skal sættes omkring stenen, men på stenen og også om ministeren ikke anerkender, at Den
vil få store økonomiske problemer? Selvfølgelig
Lille Havfrue er et nationalt klenodie, og at det
er det vigtigt, at man har hørt de store aktører i
ikke kan sammenlignes med, hvis man f.eks. udspillet, men måske burde man også lytte lidt til
låner en del af en større kunstsamling eller
de mindre erhvervsdrivende.";Karin Nødgaard
87456;Time;"skulpturer fra Glyptoteket osv.
Jeg anerkender fuldt ud, at man selvfølgelig";Kl. 11:26
87545;title_name;"skal kunne låne af hinanden lande imellem osv.,
Ministeren.";Formanden
87614;Time;"men jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens vurdering.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperKl. 11:28
sen):";Kl. 11:26
87744;title_name;"Jeg vil gerne sige til fru Karin Nødgaard, at
Ministeren.
naturligvis skal man lytte til alle, der måtte haKl. 11:28
ve synspunkt i denne sag. Jeg fror nu, at det, at
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperder sker den kulturudveksling med Kina, som
Havfruens rejse også kan ses som, vil betyde, at
sen):
mange danskere og svenskere vil tage forbi Lan- Jeg kan høre på fru Karin Nødgaard, at der faktisk er meget stor enighed om, at det at lave
gelinie, og det vil være til gavn for de handlende
i området, der i dag lever af de turister, der kom- kunst- og kulturudveksling faktisk er meget nyttigt. Ifølge Karsten Orth, der er direktør for Stamer for at se Havfruen.
Jeg vil sige, at både VisitDenmark og Wonder- tens Museum for Kunst, har museet lige haft
meget væsentlige værker af Hammershøi i Lonful Copenhagen, der om nogen interesserer sig
for at få flest mulige turister til Danmark, jo bak- don, og de værker bliver faktisk efterfølgende
ker varmt op om udlånet. Det vurderes, at udlå- sendt til Tokyo. Der er nok også mange, der er
net, hvor vi sender Den Lille Havfrue til Kina på bekendt med, at den danske »Havhingsten« for
nylig har været på langfart til Irland og retur, og
en halvårlig kulturudveksling, er noget, der vil
det har vakt ret stor opmærksomhed i udlandet.
gavne dansk turisme og dansk erhvervsliv.

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)
Derfor vil jeg sige, at det faktisk er helt normalt,
at man udveksler kulturarvgenstande med hinanden.
Jeg vil sige til fru Karin Nødgaard, at jeg er
fuldstændig enig i, at Den Lille Havfrue er i en
klasse for sig. Men noget af det, der gør indtryk
på mig, er sådan set, at man ved, at over 70 millioner kinesere kommer til at se hende, under
Expoen i Shanghai, og det betyder altså, at H.C.
Andersens eventyr og det fantastiske kunstværk, som Den Lille Havfrue er, vil blive nydt af
rigtig mange mennesker, og jeg tror, det vil betyde, at der kommer mange, mange flere turister
til Danmark.
Jeg kan ikke påstående fod sige mere om det
kunstværk, der måtte erstatte Den Lille Havfrue,
mens Den Lille Havfrue er i Kina, men det er
eventuelt noget, vi kan klare under udvalgsbehandlingen, hvor jeg gerne vil prøve at se, om vi
kan få flere informationer.
, :";Formanden
89980;Time;;Kl. 11:29
89992;title_name;"Tak til ministeren. Så er det hr. Hans Christian
Thoning som ordfører.";Formanden
90072;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
90110;name_party;":
Eventyret om »Den lille havfrue« er en fortælling om at forlade sin hjemlige verden for at
møde en anden, om at forene to kulturer, og måske allermest handler eventyret om troen på, at
man ved at give afkald på noget af sig selv får
meget mere tilbage. 홢.
홢
홢
홢,
Dansk Folkeparti vil have os til at tro, at vi
ved at sende Den Lille Havfrue til Shanghai mister noget dyrebart, at vi sætter den danske kulturarv på spil ved at låne vores berømte nationalklenodie ud. Men de kunne næppe tage mere
fejl. For den danske pavillon på Expo 2010 handler ikke om at give afkald på danskheden, tværtimod. Pavillonen handler om at vise det bedste,
vi har, som den ægte vare og ikke i form af en
kopi.
Med Welfairytales får gæsterne mulighed for
at opleve, hvordan det virkelig er at være i en
dansk storby. Man kan tage en svømmetur i bassinet med ægte københavnsk havnevand eller
opleve Expo på en af de københavnske bycykler,
som pavillonen huser. Den danske pavillon viser, at vi i Danmark formår at kombinere økonomisk vækst med en bæredygtig udvikling, at
bæredygtigheden i København er lig med øget
livskvalitet.

1525

Expo 2010 er en enestående,chance for at styrke dansk erhvervsliv og øge kendskabet til Danmark. Den danske pavillon giver mulighed for,
at danske virksomheder kan fortælle om bæredygtige løsninger, nye teknologier osv., ligesom
deltagelsen i Expo kan give adgang til nye markeder og skabe netværk.
Med flere end 200 deltagende lande og forventet 70 millioner besøgende er konkurrencen
om gæsterne på verdénsudstillingen hård. En
gennemsnitlig besøgende når kun fem-syv pavilloner. Derfor er det meget vigtigt, at den danske pavillon skiller sig markant ud og dermed
trækker gæster til. Det opfattes fra kinesisk side
som en enestående gestus, at vi sender Den Lille
Havfrue af sted. Kineserne har et stort kendskab
til H. C. Andersens eventyr, og den danske pavillon har derfor allerede vakt stor begejstring i
Kina.
Som en ekstra krølle på halen involverer, den
danske deltagelse også en udveksling af havfruer, således at besøgende på Langelinie i de 6 måneder, Expo varer, kan nyde synet af en kinesisk
havfrue skabt af en af Kinas mest toneangivende
kunstnere.
Den danske deltagelse med Den Lille Havfrue som midtpunkt gør det muligt for Danmark at styrke relationen til Kina og kinesiske
erhvervspartnere både på det politiske/ kulturelle og erhvervsmæssige plan. Med Den Lille
Havfrue som det ultimative symbol repræsentèrer den danske pavillon i al sin enkelhed den
livskvalitet, åbenhed og ægthed, der er kendetegnende for Danmark. Vi sender noget af det :
bedste, vi har, vores skattede nationale klenodie
af sted til Shanghai i 6,måneder. Det er en stor
gestus, men der er ingen tvivl om, at vi får det
igen, der er meget større.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Hans Christian Thoning
92919;Time;;Kl. 11:33
92931;title_name;"Tak. Der er ønske om kort bemærkning fra fru
Karin Nødgaard.
- Kl. 11:33";Formanden
93023;name_party;":
Så vil jeg da også godt sige tak til ordføreren for
redegørelsen for de - hvad skal man sige - overordnede linjer i forhold til Expo. Jeg bakker også
op om, at vi skal ud og markere os. Men jeg sy-:
nes jo slet ikke, at ordføreren kommer ind på
det, som det egentlig drejer sig 01Ì1, nemlig at
Den Lille Havfrue er et nationalt klenodie, som
ikke bare sådan lige er at sende af sted. ,- :\

1526

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

Derfor vil jeg da gerne høre ordføreren, om
ordføreren ikke mener, at der er forskel på, om
man sender en skulptur, et maleri ud af en større
samling af sted eller man vælger at sende en enkeltstående kunstgenstand af sted.";Karin Nødgaard
93694;Time;;Kl. 11:33
93706;title_name;Ordføreren.;Formanden
93727;Time;;Kl. 11:33
93754;name_party;":
Jeg synes jo, at vi her har et klenodie, som i den
grad repræsenterer Danmark, et klenodie, som
vi har mulighed for at få flyttet - med den respekt og den gestus, det er over for Kina. Kina
har H.C. Andersen med i undervisningen i deres
skoler.
Det viser også, at det, vi mener med det her,
virkelig er noget, som ligger os meget på sinde.
Vi vil gerne vise over for kineserne, at det her er
vores ægthed. Det er det, vi lægger til grund, og
det er også det, jeg har sagt her i talen.";Hans Christian Thoning
94250;Time;;Kl. 11:34
94262;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
94291;Time;;Kl. 11:34
94311;name_party;":
Jamen så kunne jeg godt tænke mig at spørge
ordføreren, om ordføreren egentlig er klar over,
at der allerede i Asien findes eksemplarer lavet
af Edvard Eriksen af Den Lille Havfrue. Det er jo
sådan, at det første danske konsulat i Kina i
byen Yantai faktisk har en lille havfrue, der sidder noget så smukt og har siddet der i adskillige
år. Man kunne jo egentlig foreslå, at man kunne
låne den. Jeg vil gerne høre, om ordføreren er
klar over, at den eksisterer, og at der faktisk eksisterer andre af kunstneren.
Men nu er jeg jo som kulturordfører i dag i
selskab med mange erhvervsordførere, og så
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ordføreren som erhvervsordfører egentlig har tænkt på
de små erhvervsdrivende i området på Langelinie.";Karin Nødgaard
95061;Time;;Kl. 11:35
95073;title_name;Ordføreren.;Formanden
95094;Time;;Kl. 11:35
95121;name_party;":
Jamen jeg tror da, at de små erhvervsdrivende
på Langelinie vil få lige så mange besøgende i
perioden - de 6 måneder - i og med at der kommer en meget anerkendt kinesisk kunstner og
udstiller noget meget, meget spændende. Derfot
har jeg slet ingen bekymringer omkring det: jeg

tror endda, at det kari være medvirkende til, at
der kan komme endnu flere besøgende.";Hans Christian Thoning
95496;Time;;Kl. 11:35
95508;title_name;"Tak til hr. Hans Christian Thoning som ordfører,
og den næste ordfører er hr. Orla Hav.";Formanden
95605;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
95629;name_party;":
Dansk Folkeparti vil forhindre, at Den Lille Havfrue indgår i forbindelse med Expo-udstillingen
i Shanghai i 2010. Fra Socialdemokraternes side
vil vi gerne vurdere forslaget ud fra tre vinkler:
Er det Folketingets opgave at forhindre kreative initiativtagere i at realisere en oplevelse, der
måske kan give en positiv international opmærksomhed på Danmark?
Nej, det er ikke Folketingets opgave efter vores mening. I bedste fald er det et anliggende
mellem initiativtagerne og ejerne af Den Lille
Havfrue.
Er det så Folketingets opgave at detailstyre
dansk foretagsomhed med hensyn til at tilkæmpe sig en plads i en global verden, hvor konkurrencen er benhård og vi alle er dybt afhængige
af, at det lykkes dansk erhverv at indtage en
plads i idéudvikling, produktion og afsætning
af varer?
Nej, det er heller ikke Folketingets opgave.
Igen er det dybest set et anliggende mellem erhvervslivet og ejerne af Den Lille Havfrue.
Her kunne vores argumentation godt stoppe,
men hvis den gjorde det, ville den ikke tage stilling til det forsøg på at tage den danske kulturarv eller en del af den som gidsel for en snæver
national tænkning med meget stærke stænk af
populisme. Når Dansk Folkeparti vil bruge Folketingets tid på et forsøg på at lukke os inde i
egen selvtilstrækkelighed, fortjener det en klar
tilbagevisning af mennesker, der hylder frisind,
tolerance og åbenhed i en global verden.
Baggrund for Den Lille Havfrues verdensomspændende succes er vores internationalt anerkendte og højt priste digter og eventyrforfatter
H.C. Andersen, og lige netop H.C. Andersen lader sig ikke bure inde i nationalromantisk tænkning krydret med snæversyn. H.C. Andersen
var om nogen eksponent for viljen til at møde
det fremmede, det nye, det ukendte og lade det
danne grundlag for fortolkningen af menneskelivets store og små spørgsmål. Klarest sagde.
H.C. Andersen det i sit korte og fyndige udtryk:
At rejse er at leve.

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)
Heller ikke den nye og fremmede teknologi
tog H.C. Andersen afstand fra: tværtimod modtog han i »Jylland mellem tvende have« dampteknologien som en berigelse af menneskets muligheder for at udforske den spændende verden,
vi bebor.
Selv det problematiske møde mellem forskellige naturer og kulturer tager H.C. Andersen
stilling til i »Laserne«. Der skriver han om de .
. kurrer på tråden, der kan opstå, når udsynet fra
hjemlandet forhindres af mangel på forståelse.
Her er det relationerne mellem det storladne
Norge og det lille Danmark, H.C. Andersen behandler gennem laserne/der skal forvandles til
et godt, nyt og rent skrivepapir. Her er digterens
morale: »Der kan også komme noget godt ud af
laserne, når de først er af kludebunken og forvandlingen er sket til sandhed og skønhed, de
lyser i god forståelse og i den er velsignelse.«
Er det Folketingets opgave at forhindre, at
dansk kulturs ypperste frembringelser tages
som gidsler af snævre nationale hensyn?
Ja, det er i høj grad Folketingets opgave, og
derfor skal vi appellere til at afvise forslaget fra
Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti gør meget
ud af at vise sig frem som et parti med stor indflydelse og medansvar for den daglige politiske
linje i Danmark. Måske kunne man sammenligne med, hvis man var fra Dansk Folkeparti, at
man ville give indtryk af at have været en grim
ælling, der var forvandlet til en smuk svane. Så
skal jeg bare opfordre til, at man også aflægger
andegårdsmanererne og lader være med at nappe og bide ad alt muligt, der ser anderledes ud
eller har ideer, som er anderledes, stopper smålighed og i øvrigt er indstillet på at udfylde den
rolle i en international sammenhæng, som gavner Danmarks interesser.";Orla Hav
99292;Time;;Kl. 11:39
99304;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karin
Nødgaard.";Formanden
99368;Time;;Kl. 11:39
99388;name_party;":
Tak, og tak for den meget fine redegørelse om
H.C. Andersen, som jeg faktisk godt kender i
forvejen, og som jeg også sætter stor pris på og
er vokset op med osv.
Jeg synes måske, at ordføreren hér kommer
frem med nogle ting, som egentlig ikke er særlig
saglige i forhold til den debat, vi skal føre. Vi
skal føre en erhvervsmæssig debat om, hvad det
egentlig vil påvirke rundtomkring i samfundet,
og det er også derfor, at den er lagt under Øko-

1527

nomi-og Erhvervsministeriet, kan man jo så sige. Jeg synes altså ikke, at det er - hvad skal jeg
sige - en ordentlig måde at føre en debat på,
hvis man skal snakke om national populisme.
Jeg har jo netop givet udtryk for, at vi er meget
interesserede i at finde en løsning på det her,
bare ikke med originalen.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om
han ikke kunne forestille sig, at man kunne bruge en af de ikke kopier som sådan, men udgaver,
der findes af Den Lille Havfrue, og som allerede
befinder sig i Asien, og så sætte dem der, så vi
fortsat har vores nationalklenodie på Langelinie.
Kl. -11:40";Karin Nødgaard
100462;title_name;"Hr. Orla Hav.
, - . 홢'
'Kl. 11:40
Orla Hav. (S):
Jamen årsagen til, at det er erhvervsordførerne
og Erhvervsudvalget, der behandler den her
sag, er jo, at Dansk Folkeparti har kortsluttet
processen ved at sige, at Økonomi- og Erhvervsministeriet ikke må have lov til at spørge, om
man må bruge Den Lille Havfrue i den her sammenhæng. ' 홢 <
Jeg skal bare sige, at lige præcis forholdet til
kopier indgår i de overvejelser, som idémagerne
bag projektet - hvilket fru Karin Nødgaard jo
også godt ved - har lagt for dagen. Og det, der
er det unikke, er jo, at man her fra dansk side vover pelsen og viser den gestus, at her taler vi om
originalen, og samtidig får vi udveksling af kinesisk kunst, som kan være med til at skabe en
event ude på Langelinie, som forhåbentlig vil
være med til at understøtte et positivt og aktivt
erhvervs- og turismeklima.
:";Formanden
101322;Time;;Kl. 11:41
101334;title_name;"Fru Karin Nødgaard.
홢 ,
홢";Formanden
101369;Time;;Kl. 11:41
101389;name_party;":
Det drejer sig overhovedet ikke om at kortslutte
nogen processer. Jeg mener, at det er helt relevant, at man retter en henvendelse til en minister. Det véd jeg også at Socialdemokraterne meget, meget ofte gør, så det er vi i hvert fald også i
vores gode ret til at gøre. Men jeg synes, at ordføreren kommer lidt nemt om det med hensyn
til de små erhvervsdrivende i området. Socialdemokraterne bryster sig meget ofte af, at man er
bekymret for de små i vores samfund. Der er altså også nogle små erhvervsdrivende i området
på Langelinie, som vil blive meget hårdt ramt,
og mange regner faktisk med, at de må dreje

1528

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

nøglen om, da det jo er 6 måneder i højsæsonen
2010, at Den Lille Havfrue vil være væk.";Karin Nødgaard
102147;Time;;Kl. 11:41
102159;title_name;Ordføreren.;Formanden
102180;Time;;Kl. 11:41
102193;name_party;":
Vi taler jo om erhverv, der er turismerelaterede,
og det, der indgår på positivsiden for turismerelaterede erhverv, er jo nyheder. Det, der vil
være af gode nyheder i det her, er, at der vil være positiv avisomtale eller i hvert fald ganske
meget avisomtale den dag, Den Lille Havfrue
rejser. Der vil være positiv avisomtale den dag,
der står nogle nye erstatninger i form af værker
af kinesiske kunstnere ude på Langelinie. Det vil
få folk til at være opmærksomme på, hvad der
sker derude, til gavn for de erhverv, som nyder
godt af, at der sker noget, og som nyder godt af
den handel, der kan være en afsmittende effekt
af det. Så vil der være positiv omtale, når Den
Lille Havfrue vender hjem og kunstværkerne tages ned derude. Så der er i det hele taget rigtig
gode events i den her sag, og det burde Dansk
Folkeparti også godt kunne indse.";Orla Hav
103049;Time;;Kl. 11:42
103061;title_name;"Så er der ønske om en kort bemærkning fra fru
Marlene Harpsøe.";Formanden
103133;Time;;Kl. 11:42
103154;name_party;":
Jeg vil også som fru Karin Nødgaard bare lige
kort bemærke, at hr. Orla Havs bemærkninger
om, at Dansk Folkeparti skulle været gået fra at
være en grim ælling til at være en smuk svane
osv., må stå for hans egen regning. Jeg vil sige på
Dansk Folkepartis vegne, at vi altid har været
meget, meget smukke mennesker.
Men ud over det vil jeg sige, at jeg synes, at
den her debat om at fjerne et nationalt klenodie
fra Danmark er meget, meget mærkelig, og jeg
vil spørge hr. Orla Hav fra Socialdemokraterne
om, hvad det næste klenodie, som man fra Socialdemokraternes side gerne vil gå med til at
fjerne fra Danmark og udlåne, er. Er det næste
Amalienborg Slot? Er det hele kongefamilien?
Det er jo klart, at der må være nogen i Danmark der sørger for, at vi beholder vores klenodier i Danmark og ikke sender dem fjernt væk,
sådan at turister, der netop kommer til Danmark
og f.eks. kommer helt fra Asien for at besøge
Danmark, selvfølgelig ikke skal undvære at se .
Den Lille Havfrue, som jo er et meget, meget
vigtigt klenodie.";Marlene Harpsøe
104192;Time;;Kl. 11:44
104204;title_name;Så er det hr. Orla Hav.;Formanden
104238;Time;;Kl. 11:44
104251;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at jeg ikke
har udtalt mig på nogen som helst måde om udseendet på medlemmer af hverken det ene eller
andet parti. Jeg har alene omtalt et parti, som
godt kunne vælge at lave den udlægning: det er
jo ikke min udlægning. Jeg opfordrer bare til at
lave tankeeksperimentet.
Hvilke nationale klenodier, der kunne være
tale om, skal jeg ikke kunne sige. Det må helt
bero på en konkret vurdering og ses i den sammenhæng, som det er tænkt. Vi har i Erhvervsudvalget fået en fin orientering om det konkrete
projekt på Expo, det ser både spændende, inspirerende og enestående ud. Det er en enestående
måde at lave promovering af danske interesser
på. Så det har jeg ingen bekymring om.
For så vidt angår kongefamilien, troede jeg da
faktisk, at det var lidt af den opgave, som kongefamilien i høj grad påtager sig, og at det bl.a.
er derfor, at kongefamilien i øjeblikket er repræsenteret i Thailand - men jeg har måske også
misforstået det?";Orla Hav
105231;Time;;Kl. 11:45
105243;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
105273;Time;;Kl. 11:45
105294;name_party;":
Tak. Nu er det faktisk også sådan - og det er jo
slet ikke for at være populistisk, sådan som hr.
Olav Hav mener, at Dansk Folkeparti er - at ifølge en undersøgelse i en avis, en forespørgsel
blandt borgere og avislæsere her i Danmark,
mente 83 pet. ud af 6.700 adspurgte, at Den Lille
Havfrue ikke bør lånes ud.
Hvad mener hr. Olav Hav om sådan en klar
udmelding fra danske borgere?";Marlene Harpsøe
105689;Time;;Kl. 11:45
105701;title_name;Jeg vil lige sige, at det altså er hr. Orla Hav (Marlene Harpsøe: Undskyld, hr. Orla Hav), der får ordet, værsgo.;Formanden
105824;Time;;Kl. 11:46
105837;name_party;":
Jamen jeg skal bare sige, at når fru Marlene
Harpsøe bruger argumentet om, hvad folk siger
i en meningsmåling, så lever det i fin grad op til
det, jeg sådan smukt bemærkede i min ordførertale, nemlig at vi så er inde på at tænke lidt i populistiske retninger. For det er jo lige præcis det,

(192)
Torsdag den 27. november 2008 (B 20)
Dansk Folkeparti hermed understreger, nemlig
at det er et udtryk for, at man gerne vil tækkes
de fleste.
En gang imellem skal man have modet til
også at sige: Her er altså en unik idé, som på flot
vis kan være med til at repræsentere Danmark
og understrege, at vi gerne vil være en del af et
internationalt samfund, hvor konkurrencen er
benhård, og hvor vi må blive opdaget på positiv
vis
. Kl. 11:46";Orla Hav
106587;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål til fru Marlene Harpsøe. Man har to korte bemærkninger, nr. 1 og 2,
og dem har jeg registreret - så meget kan jeg nå.
Tak til hr. Orla Hav. Næste ordfører er fru Pernille Frahm.";Formanden
106802;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
106833;name_party;":
I forbindelse med udlånet i forbindelse med
Expo 2010 kunne man jo godt have taget en debat - og den håber jeg så vi får senere - om forholdene i Kina, om menneskerettighederne i Kina, òni hele udviklingen dér. Det virker, som om
vi i Danmark har valgt at lukke øjnene for den
udvikling og den situation til fordel for at lave
handel osv. osv. Sådan en debat håber jeg meget
at vi får rejst.
Derimod kommer den her debat - det må jeg
sige - meget.bag på mig, for vi låner jo ting ud
hele tiden. Vi låner kunstgenstande og kulturgenstande, og jeg ved snart ikke hvad, ud hele
tiden, og vi låner selv noget hele tiden, og det
synes jeg sådan set er en rigtig god ting. For som
en tidligere ordfører - jeg tror, det var fra Venstre - sagde, mister vi ikke noget ved at gøre det,
tværtimod vinder vi faktisk noget ved det. Det
er mig bekendt en rigtig god ting, at det foregår
sådan mellem institutionerne eller mellem dem,
der er involveret eller har noget på hjerte eller
har et ejerforhold osv.
Til gengæld synes jeg, at det er en rigtig dårlig idé, hvis det er noget, Folketinget skal forholde sig til: at vi, hver gang man skal låne noget
ud, skal tage stilling til, hvor højt på klenodieniveauet man er nu. Det ville jeg synes var en meget, meget vanskelig ting at tage stilling til. Altså, jeg er enig i, at Den Lille Havfrue er noget
særligt, og jeg er også enig i, at det er brandirritereride, når man kommer til en eller anden by i
verden og måske er der for første gang, og den
statue eller det tårn, man gerne vil se, er pakket
ind, fordi de er ved at restaurere det, eller det

1529

maleri, man gerne vil se på kunstudstillingen, er
lånt ud og der bare hænger en lille seddel om, at
det kommer tilbage, 3 måneder efter at man selv
er rejst hjem igen. Det er jo rigtig, rigtig irriterende og ærgerligt. Men samtidig ved vi også godt,
at alle de steder får glæde af, at de låner de her
ting ud - de får noget andet igen.
Jeg tror, at hvis man i forbindelse med de der
meningsmålinger om, hvad folk mener, spurgte
folk, om man skal låne ting ud eller ej, og om de
synes, det er dejligt, at Danmark kan låne en interessant udstilling, eller at Danmark kan være
med i et bytteforløb: ville et flertal sige, at det synes de er en god ting. Så jeg tror, at når et flertal
siger, at de er imod, at vi låner ting ud, så er det
fordi flertallet ikke bliver spurgt om, hvorvidt
de kender konsekvenserne af ikke at låne ud,
nemlig at låner man ikke noget ud, får man heller ikke noget igen.
Der forventes at komme omkring 70 millioner
mennesker på udstillingen - det er jo altså en
del, det er lidt flere, end der plejer at komme forbi Langelinie i sommertiden, selv om det er en
periode på et halvt år, vi snakker om. Og det betyder, at det er ganske mange mennesker, der
pludselig får set noget: som de ellers ikke ville
kunne se. Det synes jeg også er noget at vinde
ved at låne den ud til den her udstilling. Det er
70 millioner mennesker, som får en god oplevelse og får forbundet Danmarks navn med noget
positivt, som måske kan opveje nogle af de negative billeder, der har været af Danmark gennem de sidste par år med Muhammedtegninger
og en statsminister, der ikke kunne finde ud af,
hvad han skulle mene i den anledning, og som
forsøgte at flygte fra at tage ansvar for noget.
som helst. Det her kunne så måske rette lidt op
på det og give sådan et positivt image, et positivt billede af Danmark. Det synes jeg også man
skal have med.
Det er noget særligt, når det er havfruen selv
- det er det jo, og det ved vi også godt selv. Det
er ikke det samme at se en reproduktion eller et
andet maleri af Leonardo da Vinci, det er noget
særligt at se Mona Lisa, se den ægte vare - det er
noget særligt.
Derfor kunne man godt sige: Jamen vi låner
dem noget andet, noget, der ligner, eller andre
kopier eller andre kunstværker. Ja, men det er
ikke det samme. Og sådan er det med kunst
- det er det enkelte værk, der er noget særligt,
og som gør det til noget unikt.
Derfor vil jeg ikke støtte forslaget, og jeg vil
ikke hæfte en hel masse tillægsord på det, men

1530

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

jeg synes, at man har glemt, at vi vinder ved at
være generøse - vi får mere igen. Og derfor støtter jeg ikke forslaget her. Tak.";Pernille Frahm
111080;Time;;Kl. 11:51
111092;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.;Formanden
111154;Time;;Kl. 11:51
111174;name_party;":
Mange af de ting, fru Pernille Frahm anfører, berører faktisk det, som jeg også har sagt til nogle
af de andre ordførere, om, at vi i Dansk Folkeparti absolut ikke har noget imod, at man laver
udlån over landegrænserne, og vi vil også gerne
låne osv. Men der er jo her tale om et nationalt
klenodie, kan man sige. Det er jo sådan, at enhver turistbrochure om København og Danmark
indeholder billeder af Den Lille Havfrue. Jeg synes altså også, vi har et hensyn at tage til, at det
er en hel sommersæson - turistsæson 2010 hvor Den Lille Havfrue vil være væk, være udlånt.
Når man snakker om kopier, mener jeg ikke,
at en kopi behøver at være en dårlig kopi. Edvard Eriksen har jo faktisk lavet flere udgaver af
Den Lille Havfrue - der er faktisk én i den kinesiske by Yantai, som man sagtens kunne låne og
udstille på pladsen. Var det ikke en idé? Har
ordføreren ikke en holdning til det?";Karin Nødgaard
112074;Time;;Kl. 11:52
112086;title_name;Ordføreren.;Formanden
112107;Time;;Kl. 11:52
112127;name_party;":
Altså, jeg vil godt være med til at opfordre økonomi- og erhvervsministeren - som lige er ved
noget andet - til, at man overvejer at gøre et eller
andet for at sikre, at der er noget at byde på. Nu
hørte vi jo alle sammen her, at man låner en anden havfrue i den periode, så der er noget at se
på, når folk kommer derned - det er ikke sådan,
at der er en sten og ingenting på den.
Hvad angår kopierne, får det mig til at tænke
på »Radiserne«, hvor Nuser på et tidspunkt siger: Vil du give en sulten hund et gummikødben? Nej, det vil vi ikke, for det er ikke det samme.";Pernille Frahm
112707;Time;;Kl. 11:53
112719;title_name;Så er det fru Karin Nødgaard.;Formanden
112758;Time;;Kl. 11:53
112778;name_party;":
Med tanke på, at man i Socialistisk Folkeparti altid taler de smås sag og er meget opmærksom-

me på det, vil jeg sige: Vi ved jo også, at der er
små erhvervsdrivende i området, som har nogle
store bekymringer i forbindelse med et eventuelt udlån. Er det ikke også noget, der bekymrer
fru Pernille Frahm?";Karin Nødgaard
113094;Time;;Kl. 11:53
113106;title_name;Ordføreren.;Formanden
113127;Time;;Kl. 11:53
113147;name_party;":
Jo, og der er det så at jeg siger: Skal vi ikke sammen gå over til ministeren og sige, at hun altså
skal tænke et eller andet ind i forbindelse med
den periode, sådan at der er noget, så vi ikke
bare ligesom gør ingenting og efterlader dem i
et tomrum? Det vil jeg gerne være med til.";Pernille Frahm
113443;Time;;Kl. 11:54
113455;title_name;Der er et yderligere ønske om en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
113539;Time;;Kl. 11:54
113561;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
fru Pernille Frahm, om hun ikke kan se, at der er
forskel på en kunstgenstand og et nationalt klenodie.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om hun
kunne forestille sig, at vi f.eks. fik Frihedsgudinden fra New York til at stå nede i Nyhavn eller
fik Manneken Pis, som er et nationalt klenodie i
Belgien, og som står i Bruxelles, her til Danmark.
Det er jo det, man reelt gør i den her situation,
hvor man tager det, der svarer til Frihedsgudinden eller Manneken Pis, og flytter det til et andet
land. Er det ikke mest naturligt, at man tager til
Danmark for at se Den Lille Havfrue, ligesom
man tager til New York for at se Frihedsgudinden?";Dennis Flydtkjær
114262;Time;;Kl. 11:54
114274;title_name;Ordføreren.;Formanden
114295;Time;;Kl. 11:54
114315;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det er særlig realistisk at flytte
rundt på Frihedsgudinden, men hvis jeg skal
være ærlig, så vil jeg sige, at det da kunne være
fantastisk, det ville da være hamrende sjovt,
hvis vi kunne lave sådan en aftale.
Nej, det bekymrer mig ikke så meget, at man
skal tage til Kina for at spise ris. Altså, jeg synes,
det er fint, at vi en gang imellem også kan låne
hinanden klenodierne. Og jeg bliver nødt til at
minde om, at et af de største klenodier i Danmark formentlig er, at vi er et kongerige, og at vi

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)
har et kongehus. Og de rejser ellers en hel del
rundt, skulle jeg hilse og sige. Skal de også blive
hjemme?
..";Pernille Frahm
114998;Time;;Kl. 11:55
115010;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Formanden
115070;Time;;Kl. 11:55
115091;name_party;":
Jeg tror, at fru Pernille Frahm er meget enig med
Dansk Folkeparti i, at vi har et meget udviklet
kulturliv i Danmark. Men jeg vil gerne spørge til
noget lidt andet, i forhold til at vi selvfølgelig
udveksler kunstgenstande mellem landene. Det
går vi også ind for i Dansk Folkeparti, men mener fru Pernille Frahm ikke, at der er grænser
for, hvad man kan udveksle? Er der ikke nogen
grænser for, hvad man fra Socialistisk Folkepartis side mener at man kan udveksle mellem landene af kunst og andef fra kulturlivet?";Marlene Harpsøe
115617;Time;;Kl. 11:56
115629;title_name;Ordføreren.;Formanden
115650;Time;;Kl. 11:56
115670;name_party;":
Altså, hvis det handler om udlån, er der nogle
fysiske grænser. Som jeg nævnte før, vil det nok
kræve noget at flytte Frihedsgudinden ind i Nyhavn, rent fysisk. Men altså, jeg synes ikke, at
der er nogen principielle grænser for, hvad man
skal låne ud, hvis man bliver enig om det. Det,
jeg i hvert fald slet ikke synes: er, at det skal være Folketinget, der skal bestemme, hvad der må
lånes ud. Det vil jeg synes hører hjemme andre
steder end i det her hus.";Pernille Frahm
116140;Time;;Kl. 11:56
116152;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
116182;Time;;Kl. 11:56
116203;name_party;":
En anden ting, jeg vil spørge ordføreren fra Socialistisk Folkeparti om, er den her avisundersøgelse, der har været foretaget, hvor man har
spurgt 6.700 mennesker, hvoraf de 83 pet. har
sagt nej til udlån af Den Lille Havfrue. Er det
ikke et meget, meget klart svar? Tager ordførèren fra Socialistisk Folkeparti ikke normalt den
danske befolkning alvorligt, og vil Socialistisk
Folkeparti ikke også i det her tilfælde tage en så
klar afgørelse fra den danske befolkning alvorligt? 83 pet. siger nej til udlån.

1531";Marlene Harpsøe
116730;Time;;Kl. 11:57
116743;title_name;Ordføreren.;Formanden
116765;Time;;Kl. 11:57
116785;name_party;":
Det er selvfølgelig en høj procent, og vi skal lytte. Man skal lytte til folk, men man skal ikke rette sig efter alle. Altså, selv om der er et flertal for
hvad som helst, skal man selvfølgelig lytte, men
man skal ikke rette sig efter alt. Vi har nogle
holdninger, som er dem, vi er valgt på, og dem,
vi arbejder ud fra, og det er en del af demokratiet, at man nogle gange er i flertal og nogle gange i m i n d r e t a l .
Som jeg sagde i min ordførertale: Hvis man
spurgte de samme 6.000 personer - lige hvor
mange det var, kan jeg ikke huske - om de syntes, det vår en rigtig god idé, at man lånte ting
i udlandet, om de ville synes, at det var en god
idé, at f.eks. Manneken Pis kom og stod på Rådhuspladsen i 3 måneder, så man kunne gå ned
på Rådhuspladsen og kigge på den, så tror jeg,
at de ville synes, at det var en vældig god idé.
. . .";Pernille Frahm
117640;Time;;KL11:58
117652;title_name;"Jeg er glad for, at man ved:, hvad fru Pernille
Frahm taler om, så formanden ikke behøver at
gribe ind ovér for ordvalget.
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til
fru Pernille Frahm.,
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:58).

. Kl. 13:01
Forhandling";Formanden
117984;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi behandler stadig punkt 5 på dagsordenen,
første behandling af beslutningsforslag nr: B 20.
Jeg skal her udsætte mødet i 5 minutter, da vi afventer ministerens komme.
Mødet er udsat. (Kl. 13:02).

1532

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)";Søren Espersen
118259;Time;;Kl. 13:04
118270;Time;;Kl. 13:06
118288;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti lægger vi vægt på,";Mike Legarth
118373;title_name;":
hvad dansk erhvervsliv får ud af det under ét
Så er mødet genoptaget, og vi er stadig i gang
med det kendskab til Danmark, der kommer via
med første behandling af beslutningsforslag
den her udstilling i Kina, og det tror vi har stor
nr. B 20.
betydning for dansk erhvervsliv generelt, også
Næste ordfører er hr. Mike Legarth fra Det
for den lille selvstændige. Jeg erkender selvfølKonservative Folkeparti.
gelig, at den lille selvstændige, som ligger på";Søren Espersen
118838;Time;"Langelinie, betaler en pris fot, at Den Lille Hav(Ordfører)
frue ikke er til stede der, men det kommer så riMike Legarth (KF):
geligt og så mangfoldigt hjem igen på lang sigt,
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
også for den lille selvstændige.";Kl. 13:04
119101;Time;"beslutningsforslaget. Til gengæld støtter vi, at
Den Lille Havfrue udlånes til Expo 2010 i Shang- Anden næstformand (Søren Espersen):
hai i Kina, fordi det er en verdensudstilling,
Fru Karin Nødgaard.";Kl. 13:06
119312;Time;"hvor 70 millioner mennesker fra 200 forskellige
lande kommer forbi, og altså en udsøgt marKarin Nødgaard (DF):
kedsplads for Danmark. Det giver os nogle meDet er jo lidt sent, hvis de har drejet nøglen om
get store muligheder for at profilere vores land,
til deres lille forretning. Så er det jo lidt sent, at
og Den Lille Havfrue har jo stærk relation til
det kommer igen, for det kommer ikke dem til
H.C. Andersen, som er et stærkt navn og brand
gavn og glæde. Men så kunne jeg godt tænke
i Kina.
mig at spørge hr. Mike Legarth i forhold til det,
Vi kan godt acceptere, at der på Langelinie
ministeren skriver i sit svar til mig, nemlig at der
opstilles en kinesisk kunstudstilling, mens Den
skal være noget værdigt og opsigtsvækkende på
Lille Havfrue er udlånt i et halvt år, og vi accep- Langelinie - og jeg går ud fra, at det må være på
terer forventningen om, at det er den ægte havstenen på Langelinie man mener: Hvilke forslag
frue, der deltager, og det gør vi, fordi det sker på
har ordføreren til noget, der kunne sættes op
opfordring af borgerrepræsentationen i Købender?
havn, VisitDenmark og Wonderful Copenhagen,
Derudover vil jeg gerne høre, om hr. Mike Lesom alle enstemmigt bakker op om, at man i det
garth har været i kontakt med samtlige partier i
halve år udlåner Den Lille Havfrue.
Borgerrepræsentationen, så han kan sige, at der";Kl. 13:06
120673;Time;er fuld enighed der om et kommende udlån.;Kl. 13:05
120725;Time;;Kl. 13:07
120760;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karin NødAnden næstformand (Søren Espersen):
gaard.
Ordføreren.";Søren Espersen
120869;Time;;Kl. 13:05
120879;Time;;Kl. 13:07
120899;name_party;:;Karin Nødgaard
120918;name_party;":
Tak. Det var selvfølgelig den korte version af
Det sidste først: Nej, det er et udtryk for, at det
det, for så skulle man ikke komme alt for meget
er et flertal i Borgerrepræsentationen, der komind på erhvervspolitik. Men jeg kunne godt tæn- mer med indstillingen. Det er så ganske rigtigt.
ke mig at spørge hr. Mike Legarth, som jo er erJeg har ikke nogen forslag til - og det samme
hvervslivets mand, hvilke betragtninger man i
tilkendegav ministeren - hvad der helt præcis
Det Konservative Folkeparti gør sig om de små
skal sættes på stenen, men et forslag kunne jo
erhvervsdrivende, som jo vil blive ramt af, at
være, at man havde et display, som viste Den
Den Lille Havfrue er udlånt i hele sommersæso- Lille Havfrue, så man i hvert fald havde en fonen 2010.
restilling om, hvordan den så ud, mens den var";Mike Legarth
121740;Time;"udlånt. Men vi accepterer, at der laves en kineAnden næstformand (Søren Espersen):
sisk udstilling, og så må vi se at få problemet
Ordføreren.
med stenen løst bedst muligt.
Forhandling

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)
: , : .";Kl. 13:06
121982;Time;;Kl. 13:08
122017;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
122109;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
122148;name_party;":
Man må sige, at vi spænder vidt i Folketinget.. Vi
har brugt formiddagen på finanskrisen, der raser, og på, om vi håndterer finanskrisen tilstrækkelig godt i forhold til de store udfordringer, den
byder borgere og virksomheder i Danmark og
over hele kloden, og nu står vi så her og diskuterer, hvorvidt Den Lille Havfrue kan få lov at
komme en tur til Kina.
Jeg vil godt sige, at fra Det Radikale Venstres
side har vi den indfaldsvinkel til det, at nu er
der i tusindvis af turister, der har kigget på Den
Lille Havfrue gennem årene, hvor hun har skullet sidde helt stille og kigge på de turister, der
har kigget på hende, så nu må det være hendes
tur til at komme ud og opleve noget i den store
verden, nu må det være hendes tur til at komme
ud og ,være turist. Og det projekt, som er skitseret, synes vi faktisk er et utrolig flot projekt, et
spændende projekt, og derfor skulle det da også
bare mangle, at vi ikke ville bidrage med den'
ægte vare, med Den Lille Havfrue, og så kan
hun også få en tur ud af det.
:
Jeg er overbevist om, at det flotte projekt,
som ligger til grund for beslutningsforslaget her,
også er et projekt, som vil komme os til gode,
Danmark til gode, i form af at der, sådan som jeg
forstår det, vil være en spændende kinesisk udstilling på Langelinie som erstatning.
Så vi afviser klart det her beslutningsforslag
og mener i øvrigt også, at der må være grænser
for, hvad det er, Folketinget skal.blande sig i. Nu
har noget af diskussionen sådan kredset om det
her med nationale klenodier osv. osv., og hvem
skal ind og definere det? Hvad med maleriudstillinger, som vi gladelig udveksler med andre
lande og i alle mulige sammenhænge? Skal Folketinget så også ind og vurdere, at et bestemt
Hammershøjbillede ikke må lånes ud til en
kunstudstilling i udlandet? Jeg synes, det er på
kanten af det pjattede, at Folketinget skal til at
gå ind og detailregulere i et sådant omfang, som
det her beslutningsforslag er udtryk for.
Så jeg håber med min ordførertale at have redegjort for, at vi finder, at forslaget er forkert. Vi
ser ingen grund til, at Folketinget skal behandle
det her, og derfor må vi klart afvise det. Så støtte
til, at Den Lille Havfrue kan komme ud og være

1533

turist i Kina, det tror vi faktisk også vil gavne
kongeriget Danmark på den lange bane.";Morten Helveg Petersen
124452;Time;;Kl. 13:10
124487;title_name;":
Fru Karin Nødgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
124541;Time;;Kl. 13:10
124561;name_party;":
Jeg beklager lidt, at hr. Morten Helveg Petersen
anser det som værende pjattet. Så er der jo mange ting, der kunne være pjattede, og det kan vi jo
bare se på de forskellige partiers måde at agere
på i hverdagen - der kan somme tider være nogle ting, som man kunne sige var pjattede. Der
kan være mange emner, som vi også debatterer
her i salen, og hvor vi diskuterer nogle ting, som
der er forskellige holdninger til. Det gør vi jo
faktisk hver dag, og det synes jeg er helt fair. 홢
Men jeg synes faktisk, det er ret relevant, at vi
tager en drøftelse i dag om det her. Hr. Morten
Helveg Petersen mener jo så åbenbart ikke, at
det med nationalklenodier er særlig væsentligt.
Hvis ikke det er Den Lille Havfrue, hvad kunne
det så være, ordføreren kunne forestille sig skulle være et nationalt klenodie, som man ikke kunne udlåne?";Karin Nødgaard
125401;Time;;Kl. 13:11
125436;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
125459;Time;;Kl. 13:11
125487;name_party;":
Det viser jo netop, hvor utrolig vanskelig eller
mærkelig den diskussion er. Igen: Lad os tage
Hammershøj. Kan vi udlåne et billede af Hammershøj eller ej? Skal jeg stå og redegøre for min
opfattelse af, hvorvidt det er et nationalt klenodie eller ej, og om det i givet fald kan udlånes eitler ej?
Jeg synes, det er en diskussion, der næsten
er absurd i sin karakter, og det synes jeg også at
diskussionen i dag har vist med al ønskelig tydelighed, for hvem fastsætter definitionen for,
hvornår noget er et nationalt klenodie eller ej? Vi
har tidligere haft diskussioner om kongehuset,
og det er da også et nationalt klenodie, der gladelig rejser kloden rundt, til gavn for kongeriget
Danmark i øvrigt.
Hvis man skulle følge en streng definition af,
hvad der er et klenodie, skulle de så blive hjemme? Må de så ikke rejse ud af kongeriget Danmark? Det synes jeg sådan set godt de må, det
synes jeg er fantastisk fornuftigt, og jeg synes de
gør en god indsats i den sammenhæng.
Jeg vender tilbage til, at jeg altså virkelig synes, at det, som det her beslutningsforslag er ud-

1534

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

tryk for, er på kanten af, hvad det er, Folketinget
egentlig skal ind og detailregulere.";Morten Helveg Petersen
126709;Time;;Kl. 13:12
126744;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Søren Espersen
126775;Time;;Kl. 13:12
126795;name_party;":
Vi har altså heldigvis nogle andre til at vurdere,
hvad det er, vi kan lave beslutningsforslag om,
så det synes jeg ikke vi skal bruge mere tid på at
drøfte her og nu.
Jeg vil godt gentage, at jeg synes, at selve
konceptet i forhold til verdensudstillingen i
Shanghai er vældig flot, og jeg synes, der er
mange gode ting, som kan give god reklame for
Danmark, men jeg er stadig væk meget tilbageholdende med, at vi skal udlåne Den Lille Havfrue - også i forhold til at der jo allerede i Asien
findes eksemplarer, jeg siger ikke kopier, for der
findes eksemplarer, som Edvard Eriksen har lavet, af Den Lille Havfrue. Og jeg har tidligere
nævnt, at i det første danske konsulat i Kina i
byen Yantai er der en. Var det en mulighed, at vi
kunne få lov til at låne den, for den vil jo egentlig også være den ægte vare? Og så kan vi stadig
væk tage hensyn både til erhvervsdrivende og
til turister på Langelinie.";Karin Nødgaard
127713;Time;;Kl. 13:12
127748;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:12";Søren Espersen
127801;name_party;":
Men som jeg forstår konceptet, er det jo netop
det forhold, at det er originalen, vi sender af
sted. Og at det er den ægte vare - det autentiske,
der ligger i, at det er den ægte vare, den oprindelige skulptur - er det, der er en stor del af
pointen med hele manøvren her. Så derfor er
svaret på spørgsmålet: Nej, sådan som jeg forstår det, er det, der ligger til grund for projektet,
netop, at det skal være den ægte vare, det skal
være originalen, vi sender ud. Og det støtter jeg
varmt.";Morten Helveg Petersen
128302;Time;;Kl. 13:13
128337;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
128418;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
128445;name_party;":
Jeg havde lige mulighed for at veksle et par ord
med ministeren. Jeg tror, at vi begge to havde
den opfattelse, da vi første gang kom til København og så Den Lille Havfrue, at hun godt nok

også var meget lille, og det er utroligt, at sådan
en lille sag kan give så meget debat her i Folketinget, og jeg synes i virkeligheden slet ikke, at
det er noget, vi burde bruge tid på i Folketinget.
Det må være rigeligt, at Københavns Borgerrepræsentation har mulighed for at debattere den
her sag.
Jeg vil dog sige, at når vi nu kender Dansk
Folkepartis evne til at fange gidsler og bruge
gidsler i en debat, at det da er en god ting, at
man har fundet en figur som gidsel. Jeg ved ikke, om man vil bruge den som gidsel, men jeg
synes i hvert fald, at det er bedre end at bruge en
tuneser, for det var sådan set det, man gjorde
sidst, man tog nemlig et menneske, et levende
menneske, som gidsel i en politisk debat og sagde: Kan vi ikke få dette levende menneske buret
inde på ubestemt tid, så vil vi ikke stemme for finansloven. Så vil jeg altså hellere have, at man
tager den her type gidsel i den politiske debat,
for det er jo det, som Dansk Folkeparti så mange
gange har gjort.
. Jeg vil sige det på den måde, at vi nok alligevel vil overveje at stemme for forslaget, fordi
man måske skulle sende noget, der var lidt mere
moderne. Jeg kan forstå, at det indgår i en udstilling, der i høj grad er præget af miljø og bæredygtighed, og så skulle man måske have sendt
en vindmølle i stedet for en figur. Derfor er jeg
sådan set tilhænger af, at man undlader at sende
en figur, men sørger for at sende nogle andre lidt
mere moderne ting. Jeg har det da også sådan
- nu kommer jeg tit forbi dernede på Langelinie
- at det da er synd for japanerne og kineserne,
som kommer der for at kigge, hvis hun ikke er
der. Det er da ikke fint, så derfor er vi nok mere
positive over for forslaget end så mange andre,
og vi er specielt positive over for, at Dansk Folkeparti i virkeligheden her har taget noget så
uskyldigt som en figur som gidsel i stedet for at
gøre som normalt, som vi f.eks. så forleden dag,
at tage et menneske som gidsel for deres politik.";Frank Aaen
130599;Time;;Kl. 13:16
130634;title_name;":
Fru Karin Nødgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
130688;Time;;Kl. 13:16
130708;name_party;":
Jamen det siger jeg da tak for. Jeg vil også sige,
at det da er helt dejligt at se hr. Frank Aaen med
et smil på læben og i en meget rolig fatning. Det
kan jeg da godt lide at se en gang imellem.
I forhold til det, som hr. Frank Aaen nævner,
om, hvad der er relevant at debattere, vil jeg
gentage, hvad jeg også sagde til den radikale

I

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

ordfører, nemlig at der jo er andre, der vurderer
det. Somme tider kan man jo også tænke sit, når
vi fra Enhedslisten får gentagelse på gentagelse
og genfremsættelse på genfremsættelse. Det er
så det.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr.
Frank Aaen om noget, i forbindelse med at man
som parti meget ofte taler de små menneskers
sag. Hvad med dem, der er ude på Langelinie?
Synes ordføreren ikke, at det er tankevækkende,
at de øvrige partier ikke vælger at tage højde for,
at de faktisk vil miste en hel del i indkomst, hvis
Den Lille Havfrue bliver udlånt?";Karin Nødgaard
131660;Time;;Kl. 13:17
131695;title_name;": :
Ordføreren.
>";Søren Espersen
131722;Time;;Kl. 13:17
131738;name_party;":
Jeg går ud fra, vi taler om de der factory outlets,
der ligger nede ved siden af alle krydstogtskibene. Dem kommer vi selv i en gang imellem for at
se, hvad de har af gode tilbud. Det synes jeg er
fint nok. Men jeg tror sådan set, at de lever af
krydstogtskibene, jeg tror ikke, at de lever af
Den Lille Havfrue.";Frank Aaen
132062;Time;;Kl. 13:17
132097;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Søren Espersen
132128;Time;;Kl. 13:17
132148;name_party;":
Så vil jeg gerne præcisere lidt mere. Det drejer
sig jo om, at der er adskillige kiosker, som sælger ting til turisterne, og der er restauranter i
området. Og så er der Havnerundfarten, som
også har udtrykt stor skepsis, da de ved, at det
faktisk er Den Lille Havfrue, som folk valfarter
til for at se, når de sejler rundt med båden i Kø- benhavns Havn. Så der er faktisk også andre
end lige de virksomheder, som ordføreren nævner.
Men kunne jeg af ordføreren i dag få medhold i, at man faktisk godt kunne udstille en af
de andre udgaver af Den Lille Havfrue i Shang-,
hai i stedet for at sende originalen? Det ville være dejligt.";Karin Nødgaard
132790;Time;;Kl. 13:18
132825;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
132848;Time;;Kl. 13:18
132864;name_party;":
Nu er det jo rigtigt, at vi tit gentager vores politik, for vi er nødt til at komme med den igen og
igen, når vi ikke kan få den igennem.

1535

Men nu sagde jeg faktisk, at jeg var positiv
over for forslaget. Jeg synes ikke, at man skal
sende en kopi. Skal man sende noget, skal man
da sende originalen, det er klart. Jeg synes ikke,
at man skal sende en kopi til udstillingen. Der
skal man da sørge for at sende noget mere moderne end en figur, f.eks. en vindmølle, som jeg
nævnte før, det synes jeg ville være meget mere
klogt.
Jeg er nødt til at sige, at jeg faktisk synes, at
det er noget pjank at komme med sådan et forslag her i Folketinget- jeg ved ikke, om jeg må
sige det for Folketingets formand - men det synes jeg faktisk det er. Og hvis jeg skal sige noget
indholdsmæssigt, vil jeg sige: Så send dog noget
andet, altså noget, der er mere nutidigt, noget,
der viser, hvad Danmark kan, og ikke en eller
anden illustration af et gammelt eventyr.";Frank Aaen
133832;Time;"Andén næstformand (Søren Espersen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Villum Christensen.";Kl. 13:19
133965;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
134000;name_party;":
Man kan høre, at bekymringsniveauet bliver
mere og mere detaljeret i dette høje Ting. I Liberal Alliance tager vi klart afstand fra beslutningsforslaget: selvfølgelig gør vi det.
Vi anser det nok som noget af det mest visionære fremstød, vi længe har set. Vi har fået det
præsenteret i Erhvervsudvalget, og man kan
næsten ikke forestille sig noget mere autentisk,
noget mere ægte, når man vil vise sig frem ved
en verdensudstilling med 70 millioner besøgende, end Den Lille Havfrue. Det vil være en anerkendelse og en visen respekt for det internationale samfund, som formentlig ikke kan gøres ret
meget bedre. Det bliver rigtig stort, er jeg sikker
på. Kineserne lærer om H.C. Andersens eventyr
i skolen, og. vi vil ved en sådan aktion virkelig
kunne sætte danskheden i relief. Alene den opmærksomhed, de internationale tv-stationer vil
give begivenheden, når Den Lille Havfrue skal
hentes, hives ned af stenen, bringes derover,
sættes op og tilbage igen, ja, det kan man næsten
ikke tænke til ende. Det bliver en fantastisk promovering, vi får på den konto: det er jeg slet ikke i tvivl om.
Over for alt det her står så en argumentation
om, at fraværet af Den Lille Havfrue vil gå fantastisk meget ud over de erhvervsdrivende: selv
den lille kioskejer har været nævnt. Og så er der
bekymringer fra arvingerne til Edvard Eriksen. :

1536

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

Så man skal hellere sende en kopi! Det er næsten
mageløst. Hele ideen er jo ægtheden, hele ideen
er jo, at vi har Den Lille Havfrue fra det lille land
og det store Kina med højhusene og muren, ja,
og muren kan de i hvert fald ikke flytte til Danmark, kan man sige. Det er jo det, der er hele
ideen, og det er det, der er scoopet i det her. Jeg
var fantastisk fascineret af de folk, der præsenterede det her i Erhvervsudvalget, som man sikkert kan høre.
Nej, lad os komme videre i planlægningen af
denne vision og ikke lade national indelukkethed forhindre dette globale udsyn, denne globale gestus, om man vil. Og lur mig, om ikke de
små erhvervsdrivende alligevel kommer til at
mærke, at der er 70 millioner mennesker, turister og andre erhvervsfolk, der vil stifte bekendtskab med Danmark i den udklædning her.
Tak.";Villum Christensen
136208;Time;;Kl. 13:21
136243;title_name;":
Fru Karin Nødgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
136297;Time;;Kl. 13:21
136317;name_party;":
Nu vil jeg gerne lige påpege, at det jo netop
overhovedet ikke drejer sig om national indelukkethed. Det drejer sig jo om, at vi siger, at der
er et nationalt klenodie, som vi ikke synes skal
fjernes fra Danmark i en periode på 6 måneder.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren prøve at redegøre for, hvad ordføreren har
gjort sig af tanker i forhold til, hvad det skal være, der skal være både meget - hvad skal man sige? - værdigt og opsigtvækkende, som kunne
stå på Langelinie i stedet for Den Lille Havfrue
og faktisk være på stenen. Det er ikke noget
med, at man skal lave nogle spektakulære udstillinger rundtomkring. Hvad er det, der skal
erstatte Den Lille Havfrue?";Karin Nødgaard
137011;Time;;Kl. 13:22
137046;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
137069;Time;;Kl. 13:22
137093;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvad der skal erstatte den,
men jeg har fået oplyst, at de kunstnere, der står
bag det, der kommer op, er kunstnere, som var
med til at planlægge Olympiaden. Vi får altså
kunst på meget, meget højt niveau.
I øvrigt synes jeg ikke, at det er det afgørende:
det afgørende er, at vi viser danskheden på en
ægte og autentisk måde. Det tror jeg der er en
rigtig god historie omkring. Det er den mulighed, vi har som et lille land, som jeg sagde før,

i forhold til et stort land. Jeg er sikker på, at det
bliver en kæmpe succes, og vil støtte forslaget.";Villum Christensen
137673;Time;;Kl. 13:23
137708;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Søren Espersen
137739;Time;;Kl. 13:23
137759;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren,
om han kunne forestille sig, at et af de eksemplarer, som man i forvejen har af Edvard Eriksens
skulptur af Den Lille Havfrue kunne blive placeret i Shanghai, for jeg anerkender fuldt ud, at
selve konceptet - jeg hørte det også i Erhvervsudvalget - omkring EXPO-udstillingen er vældig flot osv., men vi har den her indsigelse i forhold til udlån af Den Lille Havfrue.
Kunne det ikke lade sig gøre, at man kunne
låne en af de skulpturer, som Edvard Eriksen i
sin tid lavede, og så kunne man faktisk tilfredsstille alle?";Karin Nødgaard
138334;Time;;Kl. 13:23
138369;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138392;Time;;Kl. 13:23
138416;name_party;":
Det er jeg fuldstændig uenig i, for som det også
har været nævnt flere gange fra den her talerstol, er hele ideen jo, at det skal være autentisk,
og lur mig, om ikke man opdager det - også i
Kina - når Den Lille Havfrue bliver hentet og alverdens tv-kameraer snurrer. Det er jo det, der
er hele historien: at kunne kommunikere ud fra
en autentisk situation og ikke en kunstig situation. Så jeg er dybt uenig i, at det forslag kan
løse problemet.";Villum Christensen
138873;Time;;Kl. 13:24
138908;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
138976;Time;(Privatist);Kl. 13:24
139016;name_party;":
Det er dog fantastisk! Det er fantastisk, at Den
Lille Havfrue får lov til at få en lang rejse ud i
verden for at markedsføre Danmark på fineste
og fornemste vis.
Det er dog også fantastisk, at vi skal diskutere
i Folketinget, om vi vil tillade det eller ej. Altså,
da jeg læste det her forslag første gang, tænkte
jeg: Findes der overhovedet ingen grænser for,
hvad Folketinget skal blande sig i? Jeg synes, det
er fint, at vi har en utrolig frisindet tradition i
Danmark, der gør, at ethvert parti, ethvert folketingsmedlem selvfølgelig kan fremsætte de for-

(193)
Torsdag den 27. november 2008 홢
(B 20)
slag, man har lyst til. Så derfor respekterer jeg til
fulde Dansk Folkepartis ret til at fremsætte dette
forslag. Men det er dog fantastisk, at man vil have, at Folketinget af alle skal blande sig i, hvad
der skal udstilles på Expo 2010 i Shanghai, og
hvilke delelementer der må indgå..
Jeg synes, at det her. er helt uden for skiven,
i forhold til hvad Folketinget bør blande sig i.
Og det er jo en generel tendens: Vi blander os og
blander os og blander os og tror, at vi skal beskæftige os med småting af alle mulige kategorier i stedet for at forholde os til det væsentlige.
Der har lige været diskuteret finanskrise, men
når man ser det her forslag, skulle man faktisk
tro, at det gik ufattelig godt, at der ikke var nogen problemer, siden man er nødt til at opfinde
noget at diskutere. Derfor vil jeg bare tilslutte
mig det heldigvis meget brede flertal i Folketinget, som vil afvise dette forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
140540;Time;;Kl. 13:26
140575;title_name;":
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karin Nødgaard
fra Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
140706;Time;(Ordfører for forslagstillerne),;Kl. 13:26
140759;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da gerne sige tak for
debatten i dag og også for de bemærkninger, der
er kommet. Dem vil jeg vende lidt tilbage til senere, men lige nu vil jeg egentlig godt have lov
til at uddybe nogle betragtninger, som vi har
gjort os i Dansk Folkeparti i forhold til et eventuelt udlån af Den Lille Havfrue.
Da det kom frem, at havfruen skulle udlånes
og fjernes fra sin vante plads på Langelinie, troede jeg faktisk, at det var en aprilsnar. Hvem kunne dog finde på at fjerne figuren fra den plads,
som hun så smukt har indtaget siden 1913, og
som har været til glæde og gavn for rigtig mange både danske og udenlandske turister? Der
findes vel ikke den turistbrochure om København eller for den sags skyld om Danmark, hvor
der ikke har været et billede af eller en tekst om
Den Lille Havfrue, og jeg, har altså svært ved at
forestille mig den skuffelse, der vil opstå hos de
mange, der valfarter til stedet for at se og fotografere figuren, når de lige pludselig opdager, at
der er en tom sten, og at der slet ikke er noget at
forevige.
Havde det været en del af en samling, kunne
man selvfølgelig kigge på et udlån med andre
øjne. Det ville ikke udløse den samme frustration, og jeg vil gerne slå fast, som jeg også har -

l 1537

gjort tidligere over for nogle af dem, jeg har stillet spørgsmål til, at Dansk Folkeparti absolut
ikke har noget imod at låne eller udlåne kunst,
også over landegrænser. Men jeg mener helt
klart, at der er meget stor forskel på at udlåne én
skulptur, måske fra en større samling på Glyptoteket, eller et par Skagensmalerier fra en større
samling på Skagens Museum, og at udlåne en
enkeltstående kunstgenstand, som Den Lille
Havfrue må siges at være.
Der tales om en erstatning på stedet og,om, at
man vil sørge for noget andet til turisterne, og
det lyder også meget tillokkende,. Men det er jo
ikke et spørgsmål om at erstatte hende, for det er
jo hende, som turister og andre besøgende gerne
vil se.
Dansk Folkeparti bakker hundrede procent <
op om, at der skal være en Expoudstilling. Det
er en god ting, at verdens lande kan lave et udstillingsvindue, så nationerne kan få øjnene op
for andre landes fortræffeligheder og måske også lokke dem til. Her mener vi dog, at det ikke
behøver at være modellen fra Langelinie, der
udstilles i Shanghai. Andet kan sagtens leve op
til intentionerne hos idémændene bag den danske pavillon.
Det er ikke ukendt, at kunstneren bag havfruen, Edvard Eriksen: har lavet adskillige udgaver
af figuren, og det ville da være oplagt at låne en
af disse og udstille den. Der findes jo allerede
nogle eksemplarer af havfruen i Asien, og det er
måske ikke sikkert, at de folk, der står bag udstillingen, er opmærksomme på det. Men der er
altså faktisk ikke noget nyt i at bringe havfruen
til Asien. I yachtklubben i Hongkong findes der
et eksemplar, og som jeg tidligere har nævnt i
dagens debat, er der også i den kinesiske by
Yantai, hvor det første danske konsulat i Kina
blev oprettet, en meget, meget smuk udgave.
Den kunne man selvfølgelig låne, og så skulle
den selvfølgelig også ud på en noget kortere rejse end den københavnske model.
: Der er noget andet, der er nok så vigtigt i forhold til udlån, og som jeg måske ikke synes så
mange egentlig har beskæftiget sig med r deres
iver for at promovere Danmark via havfruen.
Det er selvfølgelig hensynet til de erhvervsdrivende i området på og ved Langelinie. Har man
overhovedet overvejet en kompensation til de
mennesker, som får deres indkomst ved salg af
souvenirs m.v. i løbet af turistsæsonen, eller til
de restauranter, som vil få færre gæster, i og med
at det store tilløbsstykke ikke vil være at finde
på stedet? Og hvad med Havnerundfarten, som

1538

Torsdag den 27. november 2008 (B 20)

valfarter til stedet på Langelinie med turister i
bådene - turister, som ikke længere vil kunne fotografere Den Lille Havfrue? Skal bådejerne, inden billetten købes, reklamere med, at det desværre ikke er muligt at se andet end en sten
uden det store trækplaster? Det er vel egentlig
ikke den bedste reklame.";Karin Nødgaard
144813;Time;"Wonderful Copenhagen synes tilsyneladende at bakke et udlån op, men de er jo også den
store i dette spil. Jeg mener, at vi også må og skal
lytte til de små, som jo er de lokale erhvervsdrivende, og det drejer sig jo som sagt også om, at
det er et halvt år i højsæsonen i 2010. Jeg håber
virkelig, det vil give stof til fornyet eftertanke, :
også hos ministeren, som i sit svar til mig den
20. oktober ikke ønsker at trække anmodningen
til Københavns Kommune tilbage.
Man skal selvfølgelig være varsom med at
lægge alt for meget i målinger i diverse aviser,
og det ved vi politikere jo nok bedre end så mange andre. Men jeg vil alligevel sige, at der har .
været mange reaktioner fra borgerne vedrørende udlån af havfruen. De er selvfølgelig kommet
i kølvandet på, at man har offentliggjort forslaget om udlån til Expoudstillingen. I en avisundersøgelse viste det sig, at 83 pet. af 6.700 adspurgte var meget imod et udlån, i tv-interviews
sagde samtlige adspurgte nej til et udlån, og efter at sagen kom frem, har jeg jo modtaget rigtig
mange mails og telefonopringninger fra borgere,
som udtrykker alt lige fra bekymring til voldsom vrede over, at man kan overveje noget sådant.
Jeg er ikke i tvivl om, at der er nogle - det har
vi jo også hørt i dag - som tænker: Hvordan kan
vi dog debattere det her i Folketinget? Men for
Dansk Folkeparti er der altså noget principielt i,
at vi bør diskutere, om det virkelig kan være rigtigt, at vi udlåner noget, der må betegnes som et
nationalt klenodie, og så i så lang tid. Har vi ikke en forpligtelse til at leve op til det, vi lover i
brochurer, og ér det ikke vigtigt, at vi trods alt siger, at der er ting eller genstande, som vi ikke
- bare for at tilfredsstille forretningsfolk i deres
forsøg på indtjening og opmærksomhed - kan
tillade at udlåne? Hvordan tror man det ville blive modtaget i andre lande, hvis deres nationale
klenodier skulle udlånes et halvt år? Tænk f.eks.
på Manneken Pis i Bruxelles. Den er nem at fjerne, men mon der ikke også ville blive sagt nej
her?
Kunstneren Edvard Eriksen lever, ikke mere
og kan derfor selvfølgelig ikke udtale sig om

projektet: han kan jo allerhøjst vende sig et bestemt sted. Men arvingerne har været på banen i
den debat, der nu har foregået i et par måneder,
og de var da også noget skeptiske ved, at man
kunne overveje at udlåne deres forfaders kunstværk. Selvfølgelig er de godt klar over, at det
ikke er dem, der er ejerne, men at det suverænt
er Københavns Kommune, dvs. Borgerrepræsentationen, der træffer beslutning om udlån.
Jeg vil sige, at der jo er mange ting, vi skal
have frem i dag, og på sin vis synes jeg egentlig,
at der er mange flere aspekter end dem, der har
været fremme i debatten, der skal inddrages, og
som man måske skulle forholde sig lidt nøjere
til. Men med hensyn til de kommentarer, der er
kommet, vil jeg selvfølgelig gerne sige, at der
har været mange gode kommentarer, men der
har også været nogle, hvor jeg tænkte, at man
vist egentlig ikke har tænkt tankerne helt til ende.
Jeg vil sige, at når Socialdemokraternes ordfører begynder at snakke om snæver national populisme, synes jeg, det er upassende i forhold til
den debat, vi har ønsket at tage i dag, om man
skal udlåne nationale klenodier. Jeg synes, at det
her netop ikke drejer sig om nationalromantik,
det drejer sig om at ville forholde sig til noget,
som det også fremover kan være væsentligt at vi
har forholdt os til og taget stilling til.
Når SF's ordfører snakker om forholdene i Kina, ved vi jo af erfaring her i Folketinget, at det
er en debat i sig selv. Den har vi taget, og den tager vi gerne igen, især med hensyn til menneskerettigheder osv.
Jeg synes selvfølgelig, at de seneste ordførere,
der kom herop og udtrykte en modvilje imod, at
vi overhovedet skal debattere det her, har taget
fejl. Jeg respekterer selvfølgelig, at man siger sådan, men hvis vi hver især, hver gang vi går på
talerstolen, skulle anføre, om vi synes, det er et
godt eller et skidt forslag, der bliver debatteret,
tror jeg, at debatterne ville trække noget længere
ud.
Men ellers vil jeg afslutningsvis sige, at jeg
har været glad for, at vi har taget debatten. Jeg
synes faktisk, det har været godt at få luftet nogle tanker: det var jo det, H.C. Andersen også
gjorde i sin tid, da han skrev en masse ting ned.
Jeg synes måske, det er lidt bemærkelsesværdigt, at når man nu har fået så mange reaktioner
fra borgerne på alle mulige måder, er det i hvert
fald ikke borgernes mening, der er blevet udtrykt i det, der er blevet sagt her i Folketinget i
dag. Hans Christian Andersen sagde jo meget

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)
typisk »at rejse er at leve«. Det er også rigtigt,
men i denne forbindelse vil jeg nok sige, at ude
er godt, men hjemme bedst.
......
II Kl. 13:35";Kl. 13:31
149608;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er fleré, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

1539

Regeringen har ad flere omgange og på forskellig vis optimeret kontrollen og sanktionerne.
Der er hver gang sket forbedringer i forhold til
fødevaresikkerheden, samtidig med at ministeren netop har afsluttet forhandlinger om, hvordan man også kan smidiggøre kontrollen, så den
opleves mere legitim fra virksomhedernes side.
Regeringen har med sin kontante tilgang til
området øget muligheden for at. tage fødevareJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
problemer i opløbet og holde fokus på virksomhenvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
heder, som enten bevidst eller ubevidst overtræindsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
der reglerne.
Det er vedtaget.
Senest blev fødevareloven revideret i 2006,
-hvor kontrollen og sanktionerne blev skærpet. I
en forudgående aftale mellem regeringen, V, K
og Dansk Folkeparti blev det besluttet, at loven
skulle revideres i folketingsåret 2008-09. Regeringen har fremlagt dette forslag til revision af
Det næste punkt på dagsordenen er:
loven. Forslaget omfatter to hovedelementer.
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
For det første foreslås det, at bødestørrelsen
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer. nedsættes for mindre virksomheder, da bøderne
(Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder og
alt andet lige rammer hårdere i den lille end i
gennemførelse af forbrugertest m.v.).
den store virksomhed. Venstre bakker op om
Af fødevareministeten (Eva Kjer Hansen)..
denne del af forslaget, da det giver god mening,
(Fremsættelse 13.11.2008).
at sanktionen skal opfattes ensartet, uanset om
man er stor eller lille. Omvendt har det altså";Søren Espersen
151347;Time;"også været vigtigt for Venstre at fastholde et bøForhandling
deniveau, som vi kan forvente virker præventivt
i forhold til at overtræde reglerne. FødevaresikAnden næstformand (Søren Espersen):
kerheden er for Venstre helt central. Vi finder, at
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordføregeringen med forslaget har fundet en fornufrer, fru Tina Nedergaard.
tig balance.";Kl. 13:36
151731;Time;"For det andet indeholder lovforslaget en be(Ordfører)
stemmelse om, at Fødevarestyrelsen kan genTina Nedergaard (V):
nemføre og sammenligne test af produkter, som
Tak. Da jeg er i tvivl om, hvorvidt den konserreguleres af fødevareloven. Testene benyttes af
,vative ordfører når frem til talerstolen, når det
styrelsen i dag, men det er Forbrugerstyrelsen,
bliver hans tid, skal jeg lige hilse, og sige, at den
som i dag har hjemmelen til at gennemføre dem.
her tale også er på Det Konservative Folkepartis
Det forekommer hensigtsmæssigt, at denne
vegne.
hjemmel gives til Fødevarestyrelsen, da de to
Vi har i Danmark en omfattende kontrol med
styrelser i dag ikke er placeret i samme ministevores fødevarer ,og med virksomheder, som forrium. Også denne del af forslaget støtter Venhandler og forarbejder fødevarer. Det er helt afstre.
gørende, at forbrugerne kan være trygge ved
Høringssvarene viser imidlertid, at der, er en
den mad, som vi spiser, som vi køber og vi indvis bekymring for, denne del af forslaget: hvortager, og det er også helt afgørende for branfor det er vigtigt at slå fast for os, at der ikke er
chen, at man ikke konkurrérer på ulige vilkår,
tale om en ny foranstaltning, men alene en ordhvor nogle kan producere billigt, simpelt hen
ning, som svarer til den, vi allerede kender i forfordi de lader hånt om fødevaresikkerheden.
hold til Forbrugerstyrelsen.
Den omfattende kontrol har stor betydning.for
Vi har i går på udvalgets møde aftalt, at vi ønvores samfund, og derfor er det vigtigt, at såvel , sker en meget grundig behandling af netop detforbrugerne som virksomhederne har grundte lovforslag, og vi foreslår derfor også fra Venlæggende tillid til kontrollen.
stres side, at det i udvalgsarbejdet vurderes,

1540

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)

hvilken dato loven kan træde i kraft til, for så
vidt at den vedtages.
Venstre støtter forslaget. Tak.";Kl. 13:36
153628;Time;;Kl. 13:39
153663;title_name;":
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
153735;Time;;Kl. 13:39
153755;name_party;":
Jeg synes altid, det er en god idé, at der er god
tid til det lovforberedende arbejde. Det er bedre
at vente en måned og så få noget godt ud af det.
Så det støtter jeg også meget.
Fru Tina Nedergaard var meget inde på det
der med, at høringssvarene og især Forbrugerrådet har sagt, at der jo ikke er foregået en reel
evaluering med hensyn til bødestørrelserne og
nultolerancen. Og det er jo konsekvensen, de
kigger på. Hvis man både ophæver nultolerancen og sænker bødestørrelserne, frygter de, at
det vil gå ud over de positive elementer, der har
været i vores konsekvente fødevarepolitik igennem de senere år - at der er flere, der får en glad
smiley, færre, der får indskærpelser osv. Er ordføreren bekymret for det mønster?
Så skal jeg selvfølgelig lige høre: Hvis vi laver
det her i enighed og der så sker en stigning med
flere sure smileys og flere indskærpelser osv.,
går jeg ud fra, at man er konsekvent og siger, at
man alligevel ikke skulle have lempet - eller
hvad?";Bjarne Laustsen
154743;Time;;Kl. 13:40
154778;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
154801;Time;;Kl. 13:40
154821;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt lige at få gentaget vores
prioritering. Prioritet 1 er fødevaresikkerheden
på hele det her område. Så har vi en prioritet 2,
og det er selvfølgelig at få kontrollen og sanktionerne til at harmonere med de behov for kontrol
og sanktioner, der er ude i virksomhederne. Derfor følger vi selvfølgelig også, hvad Forbrugerrådet siger - altså, vi følger det med interesse,
følger, hvordan det her udvikler sig, og er også
villige til at se på det igen, for så vidt det skulle
medføre utilsigtede negative effekter på fødevaresikkerheden.
Men jeg har også tillid til, at vi kan nå frem til
et punkt - det håber jeg virkelig - hvor partierne
i Folketinget kan enes om, at vi laver den her revision, for jeg mener, den ligger meget fint i forlængelse af den aftale, vi har lavet om netop forenkling på fødevarekontrolområdet.

Jeg synes, at målsætningen for fødevarekontrollen i Danmark må være, at den opfylder formålet om at øge fødevaresikkerheden og optimere fødevaresikkerheden. Men jeg mener også,
det er meget, meget afgørende, at de beslutninger, vi træffer herinde, ses som legitime ude i befolkningen og hos virksomhederne. Og vi har jo
nok alle sammen som ordførere på området
modtaget rigtig mange henvendelser fra virksomheder, som har oplevet, at de for bagateller
har fået en meget stor bøde. Så jeg synes, det er
meget godt, at regeringen og ministeren har taget hånd om hele det område, der handler om at
få nogle regler, som virker for fødevaresikkerheden, men som også kan accepteres i virksomhederne.";Tina Nedergaard
156370;Time;;Kl. 13:41
156405;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
156437;Time;;Kl. 13:41
156457;name_party;":
Det tegner til, at vi kan finde ud af det her. Men
det, der er vigtigt, er, at man skal være efter
dem, som der er grund til at kigge ekstra på. Det
er dér, samfundet skal bruge sine ressourcer, og
derfor er den risikobaserede kontrol jo i allerhøjeste grad i højsædet. Jeg tror, at der er rigtig
mange ting, vi kommer til at snakke om i tiden
fremover. For netop når vi taler om høj fødevaresikkerhed, er der nogle, der siger, at hvis man
fjerner begge dele, så kan det have den konsekvens, at der er nogle, der begynder at slække
på det, hvis de i stedet for en bøde får en skærpning. Så siger de, at det går måske en gang til.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi alle sammen siger:
O.k., papirnusseri er, hvad det er, men hvis der
ligger andre ting, kan der også følge en bøde
med. For vi skal være konsekvente. Vi skal vel
have regler, der virker både over for dem, der
kan og vil, og dem, der hverken vil eller kan.";Bjarne Laustsen
157385;Time;;Kl. 13:42
157420;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
157443;Time;"Tin'"" Nedergaard (V):
Jeg: er helt enig med Bjarne Laustsen, og derfor hår vi faktisk også fra Venstres side tillagt
det stor betydning, at man ikke svækkede sanktionsmulighederne i forbindelse med alvorlige
lovovertrædelser. Så snart vi er inde i det område, der handler om, at vi her har et produkt, som
en forbruger kan blive syg af, så skal hammeren
falde, og den skal falde rigtig hårdt. For det vil
vi ikke acceptere. Omvendt: Hvis der er nogle

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)
krydser, man glemte at sætte, eller hvis det kneb
lidt for kunden med at se smileyrapporten, idet
vedkommende gik ind, er det måske ikke så stor
en lovovertrædelse, som hvis det er sådan, at
man har sat folks sikkerhed og sundhed på spil.";Kl. 13:42
158182;Time;;Kl. 13:43
158217;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Bjarne Laustsen.
..";Søren Espersen
158317;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
158348;name_party;":
Gennem de senere år har der været utrolig stor
fokus på fødevaresikkerheden i Danmark og
desværre med god grund, for vi har oplevet en
lang række fødevareskandaler, hvor både indenlandske og udenlandske producenter har ladet
hånt om det, vi sætter stor pris på, netop at have
en høj fødevaresikkerhed. Derfor har diverse love, bekendtgørelser og kontrolsystemer også
været udsat for gennemgribende ting igennem
de senere år, hvor vi har sat fokus på netop det,
som også Venstres ordfører var inde på, en høj
fødevaresikkerhed. Den vil vi være helt sikre på,
hvis vi ændrer de regler her.
Jeg kan sige her i begyndelsen af min ordførertale: at vi fra Socialdemokratiet side er positivt stemt over for hovedelementerne i lovforslaget, og det følger også det forlig, vi indgik i sidste uge. Det er ganske udmærket, men vi må sikre os, at der ikke sker det, at fødevaresikkerhe- .
den sænkes. Der er ingen grund til at sænke
overliggeren her, tværtimod er der grund til at
have en meget højtliggende overligger, der gør,
at vi vil have styr på de her ting.
Med hensyn til de to lovelementer, vi skal
kigge på i dag, så støtter vi meget det, der handler om forbrugertest. Det er meget godt, at det
kommer ind i den lovgivning, som handler om
fødevarer, at fødevaremyndighederne i stedet
for at skulle rekvirere den hos Forbrugerstyrelsen selv kan gå ind og rekvirere den. Det er ganske fornuftigt.
Der, hvor det drejer sig om nultolerance og
spørgsmålet omkring bødestørrelser, er det også
fornuftigt, for man næsten kan sige sig selv, at
det er svært at håndhæve en fuldstændig nultolerance, både for dem, som skal leve med reglerne, og dem, der bliver udsat for dem, samt for
dem, der skal indføre den yderste instruks til
den tid.
Derfor er der god grund til at kigge lidt på
det her. Men det kunne måske godt være, at vi i
udvalgsarbejdet fandt ud af, at selv om vi siger,

1541

at vi i første omgang lader ham gå, men næste
gang så klapper vi til - det er jo sådan systemet
er bygget op nu - så kunne der godt være god
grund til, at vi kiggede på nogle specifikke områder og sagde, at der måske stadig væk kunne
være en nultoleranceplan. Derfor kunne jeg godt
tænke mig, at vi kiggede lidt på det, for der er
nogle områder, hvor vi ikke vil gå på kompromis. Vi har set, at det gælder de små virksomheder, og det synes jeg også er godt. Vi ved, at en
stor bøde for en lille kiosk kan være med, til
yderligere at skubbe til butiksdøden, fordi man
i den lille kiosk skal arbejde rigtig mange timer,
inden man har tjent den bøde ind, hvorimod de
store slipper forholdsvis billigere. Men det må jo
ikke føre til, at virksomheder i de .sager, som førte til de her skandaler som den med Thulinkød
og andre, hvor der er en lille virksomhed med få
ansatte og en stor omsætning, så kan slippe med
en lille bøde. Når de laver sådan nogle numre og
gør det bevidst - kødet skulle jo være kasseret,
og kan man sælge det til nogen og indkassere
fuld en gevinst, jamen så er det jo en hundrede
procents forretning - så må vi sørge for, at vores
system hele tiden er indrettet, sådan at vi virkelig kan komme efter dem, hvor vi skal komme
efter dem.
Det næste, vil jeg godt opholde mig lidt ved,
er høringssvarene. Der er jo generelle roser hele
vejen, især med hensyn til at det her er fornuftigt. Man anerkender, at vi politikere har været
med til at stramme op, at der har været behov
for det, men man siger også, at vi nu godt kan gå
lidt den anden vej igen og målrette vores indsats. Men Forbrugerrådet siger, at der ikke har
været foretaget en reel evaluering af både nultoleranceplanen og bødestørrelserne, og det vil jeg
selvfølgelig gerne høre ministeren om. Jeg synes
jo, at Forbrugerrådet har ret i, at det jo ikke er
dem, der skal evaluere, det må systemet selv gøre, og da det er os selv, der har indført reglerne,
så må vi også kunne gå ud og fortælle offentligheden, om det har virket, at vi har en nultoleranceplan og at vi har bødestørrelser, og om det er
det, der har gjort, at vi har fået flere glade smileyer, og at vi har fået færre indskærpelser og
alle de der ting. Hvis det er korrekt, så skal vi da
også kigge på, om det er klogt, at vi så ændrer
det, og derfor er det da et relevant spørgsmål,
som jeg håber at ministeren lytter meget til og
også under udvalgsarbejdet kan give gode svar
på.
Jeg kan selvfølgelig også se af papirerne, at
ministeren håner Forbrugerrådet ved at sige, at

1542

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)

de jo end ikke har afgivet et svar, men den måde, som høringen har været udformet på, er jo
sådan, at det er forbrugerne og ikke virksomhederne, som har skullet melde ind, hvordan de
synes, det har virket, og derfor synes jeg heller
ikke, at Forbrugerrådet kan have en mening om
det. Men jeg synes alligevel, der er grund til at
rejse diskussionen her i dag om, hvordan det
forhold er. Er det ikke fødevaremyndighéderne,
der selv skal komme og lave den evaluering af,
hvordan de regler, vi har haft, virker i praksis?";Bjarne Laustsen
163319;Time;;Kl. 13:48
163354;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
163409;Time;;Kl. 13:48
163429;name_party;":
Nu har det igennem de seneste forhandlinger
rent faktisk været min oplevelse, at hr. Bjarne
Laustsen er ganske forstandig på dette felt, bl.a.
fordi hr. Bjarne Laustsen jo også selv har en meget stor kontakt med virksomheder rundtomkring og selv har kunnet levere nogle af de problemstillinger, som virksomhederne har oplevet.
Derfor vil jeg gerne spørge, for så vidt den her
evaluering ikke er fuldt og helt gennemført, sådan som Socialdemokraterne kunne have ønsket
det, om det på nogen måde udgør en barriere
for, at Socialdemokraterne sluttelig vil ønske at
støtte op om forslaget.";Tina Nedergaard
164026;Time;;Kl. 13:48
164061;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
164084;Time;;Kl. 13:48
164104;name_party;":
Jeg har jo sagt i dag, at vi er positive, det er vi
bestemt, og jeg tror da også godt, man vil kunne
finde ud af det. Men som vi alle sammen godt
ved, plejer vi jo at have et meget grundigt lovgivningsarbejde. Som fru Tina Nedergaard også
sagde, strækker vi perioden lidt, fordi vi gerne
vil tage os god tid til at klare det her ordentligt,
og derfor skal vi også lytte til de ting, der kommer. Og jeg håber da, at ministeren er i stand til
at give både mundtlige og skriftlige svar på det
forhold, som bliver rejst her i høringsnotatet, og
så tror jeg da, at vi finder ud af det.
Vi er meget positive over for de her regler.
Der er en klar følge. Der er sammenhæng imellem den her lov og så det, som vi kiggede på i
sidste uge med hensyn til reglen. Men for os
lægger det også op til noget andet.
Jeg har jo tidligere spurgt den tidligere minister om det her. Da kunne der ikke blive tale om
at røre ved nultolerancen, der kunne ikke blive

tale om at røre ved bødestørrelserne. For det er
jo ligegyldigt, om man bliver syg af at spise mad
fra en stor eller en lille virksomhed og den slags
ting. Vi lægger også overordentlig stor vægt på
ensartethed, altså at uanset om det er i Skagen
eller Gedser, København eller Ringkøbing, bliver virksomhederne behandlet ens. Det synes
jeg også vi skylder at have i vores system. Der siger man også, at man skal gøre noget mere for
efteruddannelse og den slags ting. Og det håber
jeg da også at ministeren vil bekræfte, nemlig at
det for at løse det her er vigtigt, at vi har klare
instrukser, og at vi har dygtige medarbejdere
derude til at løse det her. Så skal vi selvfølgelig
også have fødevarevirksomhederne til at levere
varen, ellers går det her ikke op i en højere enhed.";Bjarne Laustsen
165836;Time;;Kl. 13:50
165871;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
165903;Time;;Kl. 13:50
165923;name_party;":
Tak. Desværre kan der jo vise sig at være et dilemma mellem det at have lidt mere fleksibilitet
for den enkelte kontrollant, som det her lovforslag f.eks. lægger op til, og som vores aftale fra i
fredags også lægger op til, på den ene side og på
den anden side den her fuldstændig standardiserede kontrol over hele landet, så jeg er helt
enig i, at det er en god indsats, som regeringen
allerede har gjort i forhold til også at lave en
kursusvirksomhed for kontrollanterne derude,
så man får en mere ensartet adfærd.
Men hr. Bjarne Laustsen var lige inde på, at
der kunne være specifikke områder, som man så
mente kunne være undtaget fra lovforslagets
område inden for fødevarelovgivning. Jeg opfattede det, som at der kunne være særlige lovovertrædelser, som så ikke skulle kunne sanktioneres mildere, fordi man er en lille virksomhed,
og det er vi sådan set ikke fremmede over for i
Venstre. Men kunne hr. Bjarne Laustsen løfte
sløret lidt for, hvad det præcis er? For lovforslaget lægger jo ikke op til, at der, hvis man har
bragt folks sundhed i fare, så bliver sagt: Skidt
med det, nu får du en lillebitte bøde, for I er jo
kun to ansatte her.";Tina Nedergaard
167083;Time;;Kl. 13:51
167118;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
167141;Time;;Kl. 13:51
167161;name_party;":
Lige til en start var det ikke alene regeringen
- æres den, der æres bør - for vi afsatte jo nogle

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)
flere midler i forhold til fødevareforliget fra
2007, og det går jeg ud fra at man bruger til fælles bedste for netop at give en god efteruddannelse..
Så vil jeg sige, at jeg kigger lidt på det. Jeg ønsker ikke flere af de dér Thulinsager, og det er jo
lidt et andet spor: Skal vi nu have gamle ænder
på julebordet igen, fordi man ikke kan finde ud
af at sætte en mærkning på, hvor gamle de rent
faktisk er? Der er en lang række spørgsmål, som
ikke har noget med det her lovforslag at gøre,
men som har noget med forbrugersikkerhed at
gøre, og derfor vil vi blive ved med at kigge på
det her. Der står jo også i lovforslaget, at man
kan give en bøde med det. samme i særlig grove
tilfælde - tror jeg, der står - og derfor er der jo
stadig væk én fortolkningsrriulighed: så er der,
alligevel den her fortolkning af, hvad særlig grove ting er: Første gang lader vi ham jo ikke gå i
alle tilfælde, næste gang tager vi ham. Og det
kan godt være, at der er behov for at kigge på
det, hvis det er muligt at hegne det ind, og sige,
at på de og de områder skal der hugges til første
gang, for så kan de måske læré det. Det kan der
være behov for. Vi har ikke brug for flere føde- 홢
vareskandaler i Danmark.";Bjarne Laustsen
168509;Time;;Kl. 13:52
168544;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jørn Dohrmann.
홢
홢
.' 홢홢홢. Kl. 13:52
(Ordfører)";Søren Espersen
168674;name_party;":
Som det er blevet sagt, er der jo nogle gode intentioner i det lovforslag, som ligger her, men vi
mener, at der måske kunne laves nogle ændringer, som kunne gøre det endnu bedre. Der skal i
hvert fald ikke være nogen tvivl om, at selv om
Dansk Folkeparti gerne vil være med til at se på
det her område, vil vi stadig væk have fokus på,
at vi altså ikke går på kompromis med fødevaresikkerheden, og derfor må vi også sige, at er der
nogle klare regler, som bliver overtrådt, så mener vi også, at der skal straffes. Altså, det nytter
ikke noget, at vi har lavet nogle regler, som så
ikke bliver overholdt.
Det er klart, at når vi har diskuteret, som vi
har gjort det i den forgangne uge, hvad vi ellers
kan gøre for at lave det mere smidigt, om det er
rigtigt, at man skal have en bøde, bare fordi der
er en dato, der er overskredet, altså en lille ting,
som man ikke kan sige går ud over fødevaresikkerheden, så må vi sige, at når der kommer en
kontrollant ud, må vedkommende også virke

1543

som rådgiver. Så der er nogle grænsetilfælde,
hvor man kan sige at der bør være fleksibilitet,
men som både hr. Bjarne Laustsen og andre har
været inde på, skal man passe på med ikke at
lægge op til for stor tolkning på det her område.
Vi ved, eit der er stor forskel på bøderne, at de
kan være fra 1.500 kr. og op til 40.000 kr. Det er
selvfølgelig et stort spring, og det er også meget
et skøn, hvor de skal ligge.
Men vi vurderer i Dansk Folkeparti, at det er
vigtigt, at vi får kigget på> hvordan vi sikrer, at :
forbrugerne selvfølgelig får de bedste fødevarer,
som vi kan tilbyde dem.
Det, der også er vigtigt, når vi ser på, hvad
lovforslaget ellers indeholder, er det her med,
om Fødevarestyrelsen kan gå ud og lave de her
test, og der mener vi, at det ér rigtig godt, at
man ikke skal bestille dem hos andre, men at
man selv kan gå ud og sige: Her har vi altså et
område, som vi gerne vil fokusere på. Og når vi i,
fødevareloven indfører de her sammenlignende
test af fødevarer, kunne man måske samtidig
oprette en portal eller i hvert fald et link, så borgerne kan se, om kosttilskud er anerkendt eller
godkendt, eller hvad det er, så de kan få et redskab til at forholde sig til, hvad det er for nogle
ting, der er sendt ud på markedet. Men det vil
jeg bare opfordre ministeren til at indarbejde i
lovforslaget her.
Men ellers vil vi da se på under udvalgsarbejdet, hvordan vi kan sikre, at forbrugerne får den
bedste behandling og har sikkerhed for, at de
ikke bliver taget som gidsel, bare fordi man vil
give nogle lempelser. Fødevaresikkerheden skal
være i top, og det skal den også være> eftér at det
her lovforslag eventuelt er gennemført.
: Kl. 13:55";Jørn Dohrmann
171371;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
171472;Time;(Ordfører);Kl.13:55
171504;name_party;":
Vi har oplevet flere år med skandaler, gammelt
kød, ledningsstumper og andre uhumskheder.
Vi har set meget store problemer med fødevarekontrollen i årene forud, og det var måske grunden til, at man en smule panikagtigt fra regeringen og Dansk Folkepartis side indførte total nultolerance i alle led. Det rettér forslaget her op på.
Jeg vil godt i den forbindelse sige, at jeg er
meget glad for, at Venstre vil udsætte ikrafttrædelsesdatoen en måneds tid, for vi skulle jo nødig anklages for lovsjusk.

1544

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)

Til de enkelte elementer vil jeg sige, at den
vejledende bødestørrelse bliver nedsat for små
virksomheder, og det synes vi godt kan virke rimeligt, under hensyn til at den nuværende bø-,
destørrelse for bagatelagtige forseelser begået af
små virksomheder kan komme til at virke overvældende og vel også retspolitisk noget problematisk. Jeg synes, det er fint, hvis vi kan sikre, at
vi får lavet en model, som indebærer, at det bygger både på antal ansatte og omsætning. Ved
førstegangsforseelser, som ikke vurderes til at
være forsætlige eller så grove, at en indskærpelse er utilstrækkelig, vil virksomhederne fremover ikke modtage bødeforelæg. Men man skal
være opmærksom på, at påtale og henvisninger
jo stadig væk kan gives i de sammenhænge:
Der har, specielt fra Forbrugerrådet, været en
kritik af, at der mangler en evaluering af nultolerancen og bødestørrelserne, og det er sådan set
rigtigt nok. Der har jo ikke været en egentlig
evaluering af det, men jeg vil godt anføre, at ministeren jo har taget et politisk initiativ tidligere
i år med et udspil, som indebar, at der kom en
masse henvendelser til ministeriet, og det betød,
at vi sådan var nødt til at agere politisk på det
tidspunkt. Men der er jo mulighed for, at Forbrugerrådet og andre kan komme ind og kommentere sagen igen i forbindelse med en kommende høring om bekendtgørelserne.
Vedrørende test og hjemmel til det vil jeg sige, at det støtter vi meget. Vi mener, at der er et
stort behov for, at forbrugerne har en reel mulig-o
hed for at vurdere, om de sunde fødevarer og ernæringsoplysningerne er i orden.
Jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at man
er positiv over for forslaget, og det er SF også.
Og så er jeg især glad for og måske en smule
overrasket over, at De Konservative også støtter
forslaget.";Kristen Touborg
173846;Time;;Kl. 13:59
173881;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den Radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
173964;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I fødevareloven fra 2006 blev der indsat en revisionsklausul. Den bestemmer, at ministeren i folketingsåret 2008-09 fremsætter forslag til revision af visse bestemmelser i fødevareloven. Der
skal iværksættes en række initiativer for at sikre
både fødevaresikkerheden og smidighed i udmøntningen af loven, så dette til stadighed sik-

res. Det er i hvert fald Det Radikale Venstres sigte.
Rent praktisk foreslås det at indføre en generel skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse af reglerne i fødevarelovgivningen.
Desuden indføres hjemmel til at indhente oplysninger hos andre myndigheder og mulighed for
elektronisk samkøring af registre og sammenstilling af oplysninger i kontroløjemed. Formålet
er at sikre en effektiv kontrol.
De foreslåede ændrede regler med hensyn
til bødeforelæg og størrelsen af bøder, som også
ligger her, ser fornuftige ud. Der kan fremover
tages individuelle hensyn til virksomhedernes
størrelse og andre forhold, som ikke har haft
direkte indflydelse på fødevaresikkerheden,
f.eks. en forglemmelse med hensyn til certificering og andre ting:
Den hidtidige nultolerancepolitik ophæves,
så der kan foretages mere individuelle bedømmelser af forseelserne, hvilket vi i Det Radikale
Venstre ser som. et positivt skridt. Det gør vi, fordi en nultolerancepolitik desværre, har vi set,
meget nemt kan blive forvaltet meget rigidt og
usmidigt. På et tilsvarende område har vi jo
f.eks. for nylig set en sag i Nyborg, hvor fortolkninger giver anledning til, at man eventuelt ikke
kan udføre den kerneydelse, som man udfører
på en skole, nemlig undervisning. Det bremses,
når man fortolker rigidt og usmidigt. Vi synes,
det er vigtigt, at man ikke skaber baggrund for,
at man fortolker så usmidigt, som vi har set nogle eksempler på, at man gør.
Det må naturligvis siges, som også andre ordførere har været inde på, at der i høringssvarene
er delte meninger om, hvorvidt netop forslaget
ornat ophæve nultolerancepolitikken er en god
idé. Derfor vil vi i udvalgsarbejdet gå i dybden
med de forskellige synspunkter og derefter tage
endelig stilling til netop den del af lovforslaget.
Men som sagt synes vi som udgangspunkt, at
det er fornuftigt, at man kan lave en større fleksibilitet..
Med hensyn til forbrugertest foreslås det, at
disse test fremover kan varetages af andre end
de institutioner, der hidtil har haft lov til at gøre
det. Hidtil har det primært været Forbrugerrådet: der har haft den ret, og fremover er det hensigten, at testretten udvides, så også Fødevarestyrelsen kan udføre test. Der er dog den knast,
at det foreslås, at det gøres anonymt, og det vil
sige, at inspektører f.eks. kan gå ind i en forretning og tage billeder eller finde andet testmateriale, uden at virksomheden ved, hvad der fore-

(194)
Torsdag den 27. november 2008 (L 67)
går, og dermed kan blive høringspart i den videre behandling af testen. Det kan man også godt
have forskellige synspunkter på, om det er den
rigtige fremgangsmåde, og det kan i alt fald være bekymrende, at en så indlysende interessent
som den, det måtte vedrøre i en bestemt sag,
ikke får mulighed for at blive hørt, hvis der er
grund til anklagen mod virksomheden. Det tror
jeg også at vi i udvalget må diskutere det retssikkerhedsmæssige perspektiv i: Er retssikkerheden i orden for de berørte parter? ..
Alt i alt er: det, dog et lovforslag, som ændrer.
fødevarelovens administration til noget mere effektivt og hensigtsmæssigt. Vi er jo forligspart i ,
fødevareforliget og har dermed lagt stemmer til
fødevareloven, og vi ser frem til, at vi får en god
udvalgsbehandling om bl.a. de spørgsmål, vi
her har lagt op til skal belyses yderligere, men
som afsæt er vi positive.";Kl. 13:59
177673;Time;;Kl. 14:03
177708;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.
...";Søren Espersen
177767;Time;;Kl. 14:03
177787;name_party;":
Vi har hæftet os ved nogle af de samme aspekter
af lovforslaget, netop også ved det, at den berørte virksomhed kan blive hørt osv. Men det, der
ligesom kan være problemet, er, at man i nogle
tilfælde er nødt til at indhente oplysninger anonymt, og det fremgår så også af ministerens bemærkninger/at det er udgangspunktet, at de vil
blive hørt.
Men jeg vil bare kvittere positivt for, at vi prøver at kredse det ind: sådan at det kun er der,
hvor det er absolut nødvendigt, at de ikke bliver
hørt, at de ikke indgår. Så jeg har ikke et konkret
spørgsmål, men blot en kommentar til hr. Johs.
Poulsen.";Tina Nedergaard
178397;Time;;Kl. 14:04
178432;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
178455;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Lad mig alligevel uddybe det på den måde, at
jeg er enig i den formulering, som fru Tina Nedergaard bruger der. Der kan tænkes situationer,
hvor der også kan være grund til, at der er anonymitet, men naturligvis er det vigtigt, at vi så
også i den situation sikrer, at der er en form for
retssikkerhed i en efterfølgende proces,,, således
at man under en eller en form kan komme ind i
billedet på et tidspunkt, så man ikke vil føle sig
misbrugt. Men der kan være grunde til både at
anvende den ene og den anden fremgangsmåde,

1545

og det synes jeg også vi skal forsøge at være tro
over for, men under alle omstændigheder er det
jo noget af det, vi kan belyse grundigt i udvalgsarbejdet.
, Kl. 14:04";Kl. 14:04
179211;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for,Liberal Alliance, hr. Villum Christensen.
...KL 14:04
(Ordfører)";Søren Espersen
179346;name_party;":
Vi finder det naturligt, at fødévaretest sammenlignes, og at de offentliggøres af den ansvarlige
offentlige myndighed på området. Vi finder det
også hensigtsmæssigt at justere de vejledende 1
bødesatser efter en evaluering, så der ikke skydes gråspurve med kanoner. Alle kender jo sikkert eksempler på, hvorledes nogle fåforglemmelser vedrørende administrative procedurer
får hammeren til at falde. Det kan vi simpelt hen
ikke være bekendt.
Bødesanktionering skal selvfølgelig kunne
fraviges ved bagatelagtige overskridelser, det
tror jeg alle kan blive enige om. Førstegangssanktioneringer, kan jo ramme ikkeforsætlige
lovovertrædelser, som kun har interesse i det
bureaukratiske system. Vi mener: at forslaget
er udtryk for en fornuftig og afbalanceret justering, som vi: egentlig har hørt rigtig mange sige,
og vi kan støtte forslaget.";Villum Christensen
180196;Time;;Kl. 14:05
180231;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fødevareministeren.";Søren Espersen
180292;Time;;Kl. 14:05
180329;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
opbakning til lovforslaget og i det hele taget for
en god snakiom, hvordan tingene virker på det
her område. Jeg synes, at vi har haft en rigtig
god gennemgang af regelsættet for at finde ud
af, hvordan det virker i virkeligheden.
Som flere ordførere har været inde på, har vi
i Danmark en høj grad af fødevaresikkerhed, og
det skal vi holde fast i og også hele tiden arbejde
på at videreudvikle. Det skaber tryghed hos forbrugerne, og det gør, at andre skeler misundeligt til, hvad det alt sammen er,, vi kan i Danmark. Så vi vil på ingen måde gå på kompromis
med fødevaresikkerheden, men det hindrer jo
ikke, at vi skal kigge på regelværket og se på,
om der er nogle -af reglerne, der faktisk ikke er så
hensigtsmæssige, som de var tænkt. Er der nogle, der er forældede? Er der nogle, der ikke betyder noget for fødevaresikkerheden?

1546

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)

Der synes jeg, at vi har lavet en god aftale
med henblik på at justere på en række af reglerne, og også dem, der er i dette lovforslag, så jeg
har kun brug for et par ganske få kommentarer
til det, der er blevet sagt.
Jeg er helt enig i, at hvis vi taler om tilfælde,
hvor man bevidst har overtrådt reglerne, og
hvor der er tale om alvorlig risiko for menneskers sundhed, skal hammeren stadig væk falde
første gang. Altså, det vil ikke være acceptabelt
at se igennem fingre med noget, der er alvorligt i
forhold til menneskers sundhed, og derfor fremgår det også meget klart af lovforslaget, at det
fortsat vil være sådan. Det var især hr. Bjarne
Laustsen, der var inde på, at det ikke vil kunne
accepteres. Der skal simpelt hen være en konsekvens med det samme. Det er udpenslet flere
steder i bemærkningerne, og vi er alle sammen
enige om, at sådan må det være. Det er de tilfælde, hvor man taler om, at man uforsætligt er :
kommet til at overtræde en regel, der så ikke har
indflydelse på sikkerheden som sådan.
Så er der diskussionen om, hvorvidt der nu er
lavet en reel evaluering, eller der ikke er lavet en
reel evaluering. Jeg synes ærlig talt, at det er en
lidt søgt diskussion, for der er jo lavet flere ting
i forbindelse med evalueringen. Fødevarestyrelsen har hørt en række organisationer, herunder
netop også Forbrugerrådet, som hr. Bjarne
Laustsen nævnte. Der er inddraget de generelle
erfaringer, der er på området, altså hvad Fødevarestyrelsen som sådan har oplevet, og evalueringen indeholder også en vurdering af statistisk
materiale vedrørende udviklingen i antallet af
kontrolresultater, udviklingen i antallet af bøder,
politianmeldelser og lignende. Så jeg synes faktisk, at der er foretaget en grundig evaluering,
som har givet os et godt grundlag at vurdere
hele det her på.
Hr. Jørn Dohrmann spørger til muligheden
for noget synlighed i forbindelse med kosttilskud, og jeg skal medgive, at det må være svært
at have et overblik over, hvad der er af kosttilskud overhovedet, og hvilken effekt de her forskellige kosttilskud har. Det er sådan, at vi i
Danmark ikke godkender et kosttilskud. Producenterne skal anmelde kosttilskud, før de begynder at markedsføre produktet, men det er ikke
sådan, at vi fra offentlig side er inde og godkende det. Så der var den mulighed, at man i privat
regi på en eller anden måde ville lave en portal
som den, hr. Jørn Dohrmann efterlyser, og der
oplyse om, hvorvidt man, egentlig har dokumentation for, om det her har en effekt eller ej.

Men det ville først og fremmest være branchen,
altså folk med interesser på området, der skulle
tage et initiativ, men jeg skal gerne prøve at se
på, hvad der ligger af oplysninger: og hvordan
de ville kunne videreformidles.
Endelig vil jeg sige til hr. Johs. Poulsen, at jeg
gerne skal svare på spørgsmål under udvalgsarbejdet, og jeg er helt enig i det, der blev sagt både fra hr. Johs. Poulsens side og fra fru Tina Nedergaards side om de anonyme test. Det er jo
kun for at sikre os, at der i de situationer, hvor
der kan være tvivl om, hvorvidt det nu er udvalgte produkter eller ej, er muligheden for at
bruge anonyme test. Så det er en helgardering,
i forhold til om vi kan få den viden om produkterne, som vi måtte have brug for. Men jeg er
helt enig i, at udgangspunktet er, at det ikke er
nødvendigt at gribe til anonymiteten. Så det er
kun et spørgsmål om de her særlige situationer,
hvor det kunne være nødvendigt.
Det tror jeg er de ting, jeg lige har brug for at
kommentere på. Som sagt siger jeg tak for den
positive opbakning til lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
184827;Time;;Kl. 14:10
184862;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
184917;Time;;Kl. 14:10
184937;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg synes også, at fra at der
var mange, der var meget højtråbende om vores
fødevarepolitik, taler vi nu fornuftigt sammen.
Det tror jeg er til gavn, både for dem, der producerer, og forbrugerne. Men når vi ændrer på reglerne, er der alligevel grund til, at vi kigger på,
om vi er fuldstændig på omgangshøjde med,
hvad der sker. Lad os bare lige holde fast i det
der med Forbrugerrådet. De siger jo, at grunden
til, at der er en positiv udvikling, udelukkende
er, at vi har haft nultolerancen, og at vi har haft
høje bødestørrelser. De har lært det derude. Der
er flere, der får en glad smiley, og det er godt.
Der er færre, der får en indskærpelse, og det er
også fint. Det betyder, at de har lært det.
Det, som Forbrugerrådet siger, er, at det er
farligt, hvis man afkobler begge ting. Det kan jeg
jo ikke vide hundrede procent om de har ret i.
Det er jo et postulat fra deres side. Og så er der
det med, om der har været en høring eller ej. Så
der er stadig væk grund til at kigge på det, og
hvis nu vi bliver enige om at ændre de to ting,
og det så fører til, at der er færre, der får en glad
smiley, og der er behov for flere indskærpelser
osv., er ministeren så parat til at give håndslag

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)
på, at vi så må kigge på det en gang til? For så er
vi gået den forkerte vej.";Bjarne Laustsen
186281;Time;;Kl. 14:11
186316;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
186339;Time;;Kl. 14:11
186376;title_name;":
Jeg mener, at det er helt essentielt, at vi holder
øje med udviklingen på området. Jeg er da heller ikke sikker på, at vi her og nu har tænkt på :
alle de overflødige regler, der kunne være. Altså,
det er det, der har været fremme i debatten nu,
og som jeg synes vi har håndteret på fornuftig
vis. Men jeg synes da, det gælder om, at vi fra
politisk side er åbne over for løbende at drøfte,
hvad det er for nogle forhold, der gør sig gældende, og om det er med til at styrke fødevaresikkerheden eller ej.
Så skal jeg lige understrege, at Forbrugerrådet jo altså selv har valgt ikke at bidrage til evalueringen, til trods for at vi har spurgt dem. Jeg
er ikke enig i Forbrugerrådets vurdering af,
hvad det er, der gør sig gældende. Jeg tror, at vi
henter rigtig meget ved, at der er bedre plads til
dialog og til vejledning. Det ved jeg også at rigtig mange har efterlyst. Og ved at vi nu, synes 홢
jeg, får mere rimelighed ind i forhold til, hvornår der vanker en bøde, giver vi også bedre mulighed for dialog og for, at man i fællesskab kan
finde ud af, hvordan den her situation skal håndteres på virksomheden, og hvordan denne
kan højne sin standard.
: Kl. 14:13";Eva Kjer Hansen
187577;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
187609;Time;;Kl. 14:13
187629;name_party;":
Der er mange af de synspunkter, jeg er enig i.
Man kan diskutere, på hvilken måde Forbrugerrådet har været hørt, om de har følt sig forpligtet
på den måde, spørgeskemaet var udformet, men
lad det nu ligge.
Også i forhold til det, som ministeren bekræftede, synes jeg stadig væk, at vi står tilbage med,
at når der er nogle farlige situationer, kan man
godt få en bøde første gang. Derfor kunne man
måske indhegne det, véd at man stadig væk
havde en beskrivelse. Vi har jo utrolig svært ved
at beskrive, hvor bagatelgrænsen er. Jeg tænker
også på instruksen til dem, der skal ud at kontrollere, om, hvornår det er en bagatel, og hvornår det ikke er det.
홢
Er det f.eks., hvis man sælger farligt kød?
Hugger vi så til første gang? Er det, hvis man

1547

har gamle varer på hylderne? Det kunne også
være, man havde fået besked på, at man skulle
trække et patti varer tilbage, men ikke har gjort
det. Det er altså nogle helt specifikke områder,
hvor vi siger: Det kan vi simpelt hen ikke have,
folk har fået besked på det, og det skal trækkes
tilbage. Eller det kan også være, at man for egen
vindings skyld sælger noget, som skulle have
været kasseret. Det er ting, som vi ikke kan have, og derfor kunne det godt være, at der var behov for at hegne det ind.
: ..";Bjarne Laustsen
188901;Time;;Kl. 14:14
188936;title_name;":
Ministeren.
:";Søren Espersen
188961;Time;;Kl. 14:14
188998;title_name;":
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det er
dejligt, hvis man kan få beskrevet godt, hvilke
situationer der medfører hvad. Problemet er bare, at der i den her slags sager er brug for et skøn
i den konkrete situation af, hvor alvorligt det er:
hvor groft det er, og hvor forsætligt er det. Derfor kan vi ikke lave meget firkantede regler, men*
selvfølgelig kan man jo inddrage nogle eksempler og sige: I de situationer blev det vurderet
sådan og sådan. Men jeg er enig i, at vi skal arbejde vidére med, hvad vi kan give af eksempler, både på alvorlige situationer og på bagatelregler. Men jeg tror, vi skal respektere, at der er
brug for et skøn i den her slags situationer..
.'";Eva Kjer Hansen
189692;Time;;Kl. 14:14
189727;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.
. , . . . .
: Kl. 14:14";Søren Espersen
189823;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne lige fastholde ønsket om,
at vi får nogle klare eksempler på, hvad en klar
regel er. Hvornår er den overtrådt? Og hvorfor
skal de ikke straffes med bøde, hvis der er nogle
klare regler, som bliver overtrådt? Der står her i
lovforslaget, at det skal ophæves. Hvis det er sådan, som hr. Bjarne Laustsen nævnte med hensyn til Thulin Kød - de siger godt nok, at de er
uskyldige, og at de er kommet til at sende det videre - skulle inan så ikke give dem en bøde eller
hvad? Det kunne jeg godt tænke mig at få et
svar på, for der er jo masser af eksempler på, at
der er nogle klare regler, som f.eks. skal sanktioneres med bøder.";Jørn Dohrmann
190482;Time;;Kl. 14:15
190517;title_name;":
Ministeren.

1548

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)";Søren Espersen
190586;Time;;Kl. 14:15
190623;title_name;":
Jeg tror, at vi under udvalgsarbejdet kan håndtere det på den måde, at vi kommer med nogle eksempler på, hvilke afgørelser der er faldet i konkrete situationer.";Eva Kjer Hansen
190795;Time;;Kl. 14:15
190830;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
190860;Time;;Kl. 14:15
190879;name_party;":
Jeg er da godt tilfreds med, at ministeren vil
komme med nogle eksempler, for jeg synes, det
har manglet lidt i den her diskussion, at vi ligesom har vidst, hvad vi åbner op for, hvis vi siger
ja til det, der ligger her. Det er jo netop det, vi er
bekymrede for, og der vil jeg bare spørge ministeren, om hun ikke er bekymret for, at forbrugertilliden vil dale, hvis man åbner op for, at vi
nu signalerer, at butikkerne sådan set kan gøre,
hvad de har lyst til: i første omgang sker der ingenting, men så vil vi derefter komme efter dem.
Det må være sådan, at hvis der er en klar regel, der er overtrådt, så falder hammeren også
første gang.";Jørn Dohrmann
191532;Time;;Kl. 14:16
191567;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
191590;Time;;Kl. 14:16
191627;title_name;":
Jeg er helt uenig i, at vi med dette lovforslag signalerer, at man kan slippe af sted med hvad som
helst. Jeg mener, at det tværtimod bliver klart
understreget i lovforslaget, at det kan man ikke.
Der er nogle meget klare formuleringer om, at
hvis det er grove tilfælde, hvis det er forsætligt,
hvis det er alvorlige situationer, vi taler om, ja,
så falder hammeren allerede første gang. Og
kun der, hvor vi taler om mindre forseelser, som
ikke har skabt en risiko for menneskers sundhed, kan vi tale om, at man i gentagelsestilfælde
følger op med bødesanktionering.
Men der er jo også andre muligheder: medarbejderne kan have en dialog med virksomheden, og der er muligheden for at give påbud, når
man synes, det er nødvendigt - sådan som vi
har diskuteret det - i forhold til at nu skal virksomheden rette op på nogle ting.
Så jeg synes, vi har fundet en god balance,
i forhold til at vi nu bedre i praksis kan skelne
mellem de alvorlige situationer og der, hvor
man uheldigvis er kommet til at overtræde nog.,
le regler, der ikke har de store konsekvenser.";Eva Kjer Hansen
192699;Time;;Kl. 14:17
192734;title_name;":
Tak til fødevareministeren - nej, undskyld, der
var lige i ellevte time en markering. Hr. Johs.
Poulsen.";Søren Espersen
192850;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Men også i ellevte time kan mange ting nås. Jeg
vil spørge ministeren, om hun ikke netop i forlængelse af det sidste spørgsmål er af den opfattelse - det er i hvert fald vores opfattelse - at det,
man kender fra store dele af miljølovgivningen,
nemlig at der er gråzoner i en lang række sammenhænge, hvor man i virkeligheden ofte har
meget mere ud af at rådgive og dermed få et
godt resultat, også er det, der er det bærende
princip for det, der lægges frem her. Og hvis ministeren kan bekræfte det, vil jeg spørge, om det
så ikke netop er i lyset af, at det kender man fra
andre områder med rigtig gode resultater.";Kl. 14:17
193496;Time;;Kl. 14:18
193531;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
193554;Time;;Kl. 14:18
193591;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er et meget stort ønske
ikke alene hos virksomhederne, men faktisk
også hos medarbejderne i kontrollen at få bedre
tid og plads til dialogen, til at kunne vejlede, i
forhold til hvordan man styrker standarden. Og
derfor ville jeg faktisk også gerne være gået længere på det her område i forhold til at give plads
til det her faglige skøn, for jeg tror på, at medarbejderne i virkeligheden er bedst til at spotte,
hvad problemerne er, og hvordan man kan .komme videre med det.
Så jeg er helt enig i, at der skal være meget
mere fokus på dialogen op på vejledningen, og
det er jo så også noget af det, vi gør noget ud af i
efteruddannelseskravene til medarbejderne.";Eva Kjer Hansen
194291;Time;;Kl. 14:18
194326;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
194356;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jeg glad for at høre, for der er jo en balance i den her type sager. Altså, der er sager, hvor
det klart og tydeligt er sådan, at der skal hammeren falde, som hr. Jørn Dohrmann udtrykker
det. Men der er jo også en lang række andre sager, hvor det ofte handler om, at man simpelt
hen bare skal blive klogere. Og der forstår jeg, at
det, ministeren lægger vægt på fremadrettet, er,
at man så at sige baserer sig på fagligheden hos

Torsdag den 27. november 2008 (L 67)
de. ansatte i kontrollen og har tillid til, at de ud
fra den faglighed er i stand til at foretage de rette
bedømmelser. Og hvis det er tilfældet, er vi i
hvert fald på det punkt meget enige.
:
:
- Kl. 14:19";Kl. 14:18
195093;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
195116;Time;;Kl. 14:19
195153;title_name;":
Ja, og det er det, jeg gerne vil give plads til, og
det synes jeg vi har gjort, dels ved at vi har fået
klageenheden skilt ud fra Fødevarestyrelsen
som sådan i et selvstændigt sekretariat, for det
giver råderum til mere vejledning, og dels har vi
fokus på det i forbindelse med eftètuddannelsen
af medarbejderne. Og det er jo så de skridt, der
er taget nu, og så må vi jo så senere i den politiske debat se, om der kan hentes opbakning til
yderligere at give plads til det faglige skøn. Altså, det er jo noget af det, vi har diskuteret i forbindelse med den her aftale, hvor vi ikke var : : .
helt enige om, hvor langt vi skulle gå i forhold til
at give det råderum. Kl. 14:20";Eva Kjer Hansen
195866;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
:
, : Kl. 14:20";Søren Espersen
195948;name_party;":
Det er debatten her på det sidste mellem den
radikale ordfører og ministeren, der får mig til
at stille et spørgsmål. Det, debatten gik på, var
jo, om der skal være anmeldte besøg eller uanmeldte besøg, og jeg vil gerne stille det direkte
spørgsmål til ministeren: Finder ministeren, at
det er rimeligt, at hvis en virksomhed skal have
tre kontrolbesøg, skal to ud af de tre besøg være
anmeldte, hvilket jo altså giver virksomhedens
ejer mulighed for at bortfjerne alle uhumskheder, inden kontrollen kommer?";Kristen Touborg
196467;Time;;Kl. 14:20
196502;title_name;":
Ministeren.
홢
홢 홢Kl. 14:20";Søren Espersen
196567;title_name;":
Ja, jeg synes, at det ville være en god idé, for det
ville ikke være sådan, at det så absolut skulle
være to anmeldte, men at det ville være medarbejderne, der fik mulighed for at foretage et fag-'
ligt skøn gående ud på, hvad der ville hjælpe
mest, et uanmeldt besøg eller et anmeldt besøg.
Det, medarbejderne jo bl.a. fortæller mig, er, at
rigtig mange virksomheder, som de kommer på
kontrolbesøg i, typisk har orden i alle ting: og
der vil det være mere hensigtsmæssigt med an-

1549

meldte besøg, for så ligger alt klart, når man
kommer, de relevante medarbejdere er til stede,
og så kan man bruge tiden på dialog om, hvordan virksomheden kommer videre og i virkeligheden kan gøre endnu mere for fødevaresikkerheden.
Så jeg havde gerne givet et større råderum til
medarbejderne til at vurdere, om det skal være
anmeldt, eller det skal være uanmeldt, og derfor
havde jeg det her konkrete forslag. Men det var
der jo ikke enighed om i forligskredsen, og derfor er det ikke en del af det forlig, der er indgået.";Eva Kjer Hansen
197592;Time;;Kl. 14:21
197627;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
197659;Time;;Kl. 14:21
197680;name_party;":
Det kommer jo ikke så overraskende for mig, at
ministeren svarer, som ministeren gør, men så
kan jeg kun sige, punkt 1, at jeg er rigtig glad for,
at SF er en del af fødevareforliget, så vi kan undgå, at næsten to tredjedele af de kontrolbesøg,
der foretages, kan være anmeldte, hvad vi helt
klart mener gør kontrolbesøgene væsentlig ringere, og punkt 2, at det så åbenbart er en ny linje
med den nye fødevareminister, nemlig den linje
med, at det er bedre at have anmeldte besøg,
end det er at have uanmeldte besøg. Men regeringen har selvfølgelig også lov til at forandre
sig indimellem.
홢";Kristen Touborg
198283;Time;;Kl. 14:22
198318;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
198341;Time;;Kl. 14:22
198378;title_name;":
Det takker jeg for at regeringen godt må.
Altså, det handler jo ikke om enten anmeldte
eller uanmeldte besøg. Det handler om, at nogle
skal være uanmeldte og nogle skal være anmeldte, og der vil jeg gerne give mest mulig
plads til, at det er de medarbejdere, som har den
faglige kompetence, og som har viden på området, der vurderer, hvad der giver mest. For det,
der er målet for mig, er, at vi får det optimale ud
af den kontrol, vi foretager, og at vi sørger for, at
der er en god dialog, der netop kan være med til
at forbedre fødevaresikkerheden.
SF ville ikke være med til at ændre på balancen mellem de anmeldte og de uanmeldte besøg, men jeg har nu stadig væk en ambition om,
at jeg en skønne dag kan overbevise hr. Kristen
Touborg om, at det måske kunne være hensigtsmæssigt.

1550

Torsdag den 27. november 2008 (L 68)";Eva Kjer Hansen
199220;Time;;Kl. 14:23
199255;title_name;":
Så siger vi tak til fødevareministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Mulighed for at yde lån til interessentskaber og ændring af indholdet af præmien for statsgaranti
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008).";Søren Espersen
199890;Time;Forhandling;Kl. 14:23
199937;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, fru
Tina Nedergaard.";Søren Espersen
200012;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
200043;name_party;":
Tak. Det lovforslag, vi nu skal behandle, indeholder en udvidelse af adgangen til statsgarantier for lån til yngre jordbrugere m.fl. Det foreslås, at interessentskaber, som kan ses som en
forlængelse af det personlige selveje, også kan
omfattes af ordningen om statsgaranti. Samtidig
lægges der op til, at man henter de fornødne ressourcer ind, så ordningen økonomisk kan hvile
i sig selv.
Venstre er enig i udvidelsen af brugerkredsen. Faktisk mener vi i Venstre, at Folketinget løbende bør følge udviklingen af behovet for fornyelse af regler omkring vores landbrug. Produktionsvilkårene skifter hurtigt, og der kan
derfor være brug for at se på, om mulighederne
for ejerformer, generationsskifte m.m. er, som de
skal være i forhold til de moderne tider, vi er i.

Men helt konkret støtter vi forslaget, og jeg
skal tilføje, at det gør Det Konservative Folkeparti også. :
. Kl. 14:24";Tina Nedergaard
200965;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Niels Christian Nielsen.";Søren Espersen
201070;Time;"(Ordfører)
Niels Christian Nielsen (S):
Tak. Ministerens baggrund for lovforslaget er et
ønske fra dansk landbrug om, at også interessentskaber nu bliver omfattet af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere. Interessentskaber har tidligere fået afslag på lån til yngre
jordbrugere, fordi der ikke var tale om en personlig erhvervelse, og. dermed kunne man ikke
opfylde kravet om et ejerforhold, der er omfattet
af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere. Det er efterfølgende fundet hensigtsmæssigt, at interessentskaber også kan opnå statsgarantien, idet erhvervelse af en jordbrugsbedrift
via et interessentskab kan opfattes som én forlængelse af det personlige ejerskab.
Socialdemokraterne vil gerne fremme mulighederne for, at yngre mænd og kvinder fortsat
har lyst til at arbejde med jordbruget, og at de
får mulighed for at etablere sig inden for faget
på rimelige økonomiske vilkår.
Vi har i dag ca. 25.000 fuldtidslandbrug i
Danmark, men dette antal er stærkt nedadgående. Det er størrelsen på de enkelte landbrug til
gengæld ikke. Flere eksperter forventer, at der
vil være ca. 7.000 landbrug i 2015. Som en forbrugeroplysning kan jeg sige, at 62 pet. af Danmarks areal er landbrugsjord. Hvis så lovgivningen kan fremme tilgangen af f.eks. flere yngre
økologiske jordbrugere, så har vi taget et skridt
i den rigtige plovfure.
Jeg må desværre erkende, at jeg ikke får mulighed for at kalde mig yngre jordbruger, idet jeg
har overskredet sidste salgsdato, da man skal
være under 40 år. Så min habilitet som ordfører
på dette lovforslag er således intakt.
Socialdemokratiet går ind for regelforenklinger, og det gælder også i dette forslag til lovændring. Når en bestemmelse og mulighed ikke
har været anvéndt i 27 år, er det derfor svært at
argumentere for en fortsat bevarelse af bestemmelsen. Vi kan derfor støtte ophævelsen af muligheden for, at et aktie- eller anpartsselskab, der
erhverver og overtager et væksthusgartneri eller
en planteskole, hvori indestår et yngre jordbru-

Torsdag den 27. november 2008 (L 68)
ger-lån, mindst 7 år efter at lånet er udbetalt, kan
overtage lånet på nærmere angivne betingelser.
Vi kan ligeledes støtte ændringen af risikopræmien i den pågældende ordning med statsgaranti for lån til yngre jordbrugere til en bredere præmie, der ud over en risikopræmie til dækning af statens tab på garantier ogsåindeholder
en præmiedel til dækning af ordningens administrationsomkostninger samt en præmiedel til
en årlig forrentning af en garantikapital.
Europa-Kommissionen er kommet med en
meddelelse, der udelukker eksistensen af statsstøtte i EU-retslig forstand. Det er på den baggrund, at dette forslag til ændring af risikopræmien skal ses, og det tager vi til efterretning.
Vi finder det positivt, at der er bred enighed
om lovforslaget, og at høringsnotaterne bakker
op over en bred kam. Med disse bemærkninger.
kan Socialdemokraterne i det store og hele gå
ind for lovforslaget.";Kl. 14:25
204023;Time;;Kl. 14:28
204058;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
204120;Time;;Kl. 14:28
204140;name_party;":
Tak for en god og fyldig tale, faktisk sidder man
og ærgrer sig lidt over, at man måske ikke selv
gjorde sig lidt mere umage med sin egen. For
der er jo mange gode ting at sige netop om det, .
at man også moderniserer adgangen til at få
kapital ind i dansk landbrug på forskellig vis.
Jeg hæfter mig ved, at den socialdemokratiske ordfører også nævner, at det eventuelt også
kan være en bedre adgang til økologiske brug
og andre. Så mit spørgsmål går på, om Socialdemokraterne i forlængelse heraf har lyst til at
medvirke til, at man tager en debat, en drøftelse
om, hvordan man kan øge kapitalindskuddet i
det danske landbrug med f.eks. fleksible ejerformer, og at man eventuelt simpelt hen også drøfter, hvordan man kan gøre generationsskifterne
mere smidige for danske landbrugere.";Tina Nedergaard
204936;Time;;Kl. 14:28
204971;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
204994;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jamen det vil vi da gerne være med til at tage en
diskussion om, netop også i forhold til at fremme økologien.
:
Nu har jeg selv personligt haft en lillebror, ,
som har etableret sig som jordbruger, som landmand. Han har, fra han var 2 år og kunne gå, vil-

1551

let være landmand, og det blev han også som
19-årig, men jeg har også set, hvor stor en økonomisk byrde han har været udsat for, så også i
forhold til genera tionsskiftéproblematikkensom fru Tina Nedergaard også var inde på - skal
vi tage den alvorligt og diskutere den seriøst,
også netop i forbindelse med det økologiske
jordbrug, for det er jo det, vi vil fremme. Så vi vil
gerne se på nye muligheder, og det her er første
skridt på vejen.
홢, 홢 . .
홢
:
.KL 14:29
Anden næstformand (Søren Espersèn):
Fru Tina N e d e r g a a r d . .
, .:";Kl. 14:28
205837;Time;;Kl. 14:29
205857;name_party;":
Mener den socialdemokratiske ordfører dermed,
at man eventuelt skal differentiere i adgangen til
forskellige ejerformer inden for landbruget, afhængigt af om det er økologisk landbrug eller
konventionelt landbrug, eller vil Socialdemokraterne også være åbne over for, at vi simpelt hen
ser på, hvordan vi kan lave mere fleksible produktionsvilkår for erhvervet som helhed?
.... Kl. 14:30";Tina Nedergaard
206281;title_name;":
Ordføreren.
'.";Søren Espersen
206307;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
I første ombæring synes jeg netop det med at
fastholde og tiltrække både yngre mænd og
kvinder til faget, altså i det her tilfælde til landbruget/ligesom er førsté udfordring. Med ,hensyn til om det så skal være differentieret i forhold til, om det er konventionelle jordbrugere,
eller om det er økologiske, vil vi gerne tage en .
snak og en diskussion om. Men jeg synes, at vi
skal holde fast i det her gode lovforslag: som vi
er enige om over hele linjen.";Kl. 14:30
206804;Time;;Kl. 14:30
206839;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er, det ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
206933;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
206963;name_party;":
Vi i Dansk Folkeparti synes også, at det er et udmærket forslag. Man ser fremad og siger: Jamen
selv landbruget står ikke stille, der sker nye ting,
der kommer nye former for ejerskab. Førhen var
det jo en tradition, at det som regel var, man kan
sige en enkelt mand, der ejede et landbrug, men
med de store forandringer, som landbruget jo
bl.a. også gennemgår på det her område, er det
helt klart, at man også skal være med på, at et

1552

Torsdag den 27. november 2008 (L 68)

interessentskab selvfølgelig er en måde at drive
landbrug på.
Derfor må man jo sige, at hvis et interessentskab skulle gå ned, vil der jo stadig væk være
tale om personlig hæftelse. Det er ikke sådan,
som det er med et aktieselskab, hvor det bare er
aktionærerne, der står med tabet. Derfor er det
også helt rimeligt, at man på den her måde åbner op for, at man kan få nogle garanterede lån.
Det er jo ikke staten, der i sig selv bærer tabet,
det er hver enkelt landmand, som er med i ordningen, der betaler en overpris for at kunne
dække et eventuelt underskud.
Det, som også er vigtigt, er jo netop, at det her
lovforslag er med til at lette et generationsskifte,
som der også kræves i landbruget i fremtiden.
Det kan være sådan, at den forhenværende ejer
eller den ældre generation, eller hvad man nu
vil kalde det, gerne vil være med i den kommende drift, og så kan den yngre jordbruger, landmand, træde ind i selskabet. Så det er vel helt
naturligt, at man på den måde kan få sådan et
lån, som jo er blevet utrolig vigtigt for den størrelse landbrug, vi taler om i dag. Det er store
penge, der skal på bordet, når en landmand skal
overtage en bedrift, det er jo millioner af kroner,
der er tale om. Landmanden, uanset om det er
en mand eller en kvinde, har garanteret gjort op
med sig selv, at det er her, man vil satse sine sparepenge, når man træder ind i et sådant selskab.
Der er ingen betænkeligheder fra vores side.
Vi synes, det er et godt, sundt og fornuftigt
lovforslag, som er fremsat, og vi ser også frem
til, at generationsskiftet i dansk landbrug kan
fortsætte, og vi håber, at de yngre jordbrugere
får glæde af tiltaget om statsgaranti. Vi ser frem
til udvalgsarbejdet og til, at nogle bliver glade,
også i fremtiden. Tak for ordet.";Jørn Dohrmann
209207;Time;;Kl. 14:33
209246;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
209341;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
209373;name_party;":
Det er jo ikke lang tid siden, vi her i Folketinget
havde en debat om lån til yngre jordbrugere, og
det er jo ikke de voldsomme ændringer, der sættes ind her.
Men jeg vil gerne sige, at SF støtter, at man
tager interessentskaber med som en mulighed.
Det kan være rimeligt nok, for det er en form for
kollektivt ejerskab, som bl.a. benyttes af økologer i nogle sammenhænge, og som det også er

sagt af tidligere ordførere, er det jo heller ikke
usædvanligt, at det sker i forbindelse med generationsskifte, så der kan være rimelighed nok i
at tage interessentskaberne med.
Men jeg er glad for, at det også er medtaget,
at regeringen ser det som en forlængelse af et
personligt ejerskab. Hvis regeringen efterfølgende skulle finde på at komme med en ændring, så
aktieselskaber og andelsselskaber også bliver
omfattet, vil jeg bare sige med det samme, at det
vil SF under ingen omstændigheder deltage i.
Derimod synes vi, at det, at det personlige ejerskab forlænges, er o.k.
Så skal jeg hilse og sige fra Enhedslisten, at de
også er positivt indstillet over for forslaget.";Kristen Touborg
210455;Time;;Kl. 14:35
210494;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
210585;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Lovforslaget er, som det allerede er sagt, fremsat
for at sidestille ejerskab i interessentform med
selveje. I den forbindelse lægges der vægt på, at
den person, der foranlediger, at interessentskabet kan opnå statsgaranti for lån til yngre jordbrugere, skal opfylde de samme betingelser som
en person, der ansøger om statsgaranti for et nyt
lån i forbindelse med erhvervelse af en jordbrugsbedrift eller en anpart heraf som enkeltperson.
Dansk Landbrug har i forbindelse med den
klagesag, som blev afgjort i 2008, rettet henvendelse til ministeren med ønske om, at interessentskaber bliver omfattet af lov om statsgaranti. Fødevareministeriet har efter dialog med
Dansk Landbrug fundet det hensigtsmæssigt, at
sådanne selskaber kan opnå en statsgaranti for
lån til yngre jordbrugere, fordi erhvervelse af en
jordbrugsbedrift via et interessentskab, som hr.
Kristen Touborg var inde på, netop kan opfattes
som en forlængelse af det personlige selveje.
I Det Radikale Venstre er vi meget opmærksomme på, at Dansk Landbrug ofte fremmer
egne interesser, hvad der jo ikke er noget mærkværdigt eller underligt i: det er deres opgave.
Men som hovedregel mener vi, det er en uskik at
lovgive på baggrund af et enkelt erhvervs indsigelser på et enkelt punkt. Som politikere skal vi
naturligvis varetage hele befolkningens interesser og som i dette tilfælde ikke bare Dansk
Landbrugs, og vi har ofte andre briller på i diverse sager, end Dansk Landbrug har. Vi har

(195)
Torsdag den 27. november 2008 (L 76)
også ofte andre briller på i sager af denne type
end fødevareministeren har. ,
Men det fremsatte lovforslag ser meget fornuftigt ud, også selv om det er fremsat på baggrund af erhvervets henvendelse om et enkeltstående emne. Det ser ikke ud, som om det vil
bidrage til skævheder i samfundet som sådan.
Tværtimod kan det antages at være i almenvellets interesse at give den næste generation på
landet rammevilkår, som betyder, at også yngre
landmænd m/k kan få fodfæste i deres erhverv,
og derfor er vi positive over for lovforslaget.
, .";Kl. 14:35
212665;Time;;Kl. 14:37
212704;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Villum Christensen.";Helge Adam Møller
212815;Time;"(Ordfører)
: .";Kl. 14:37
212854;name_party;":
Liberal Alliance kan støtte den foreslåede udvidelse af støtteordningen, hvorefter interessentskaber bliver omfattet. Vi mener, at det personlige selveje skal være hjørnestenen i landbruget,
men anser også interessentskabskonstruktionen
som en forlængelse af det personlige selveje. Vi
hæfter os selvfølgelig især ved den personlige
hæftelse og den individuelle skattepligt.
Som det også har været nævnt nogle gange,
er det selvfølgelig hævet over enhver tvivl, at
førstegangsinvesteringer i landbruget er forbundet med utrolig store kapitalbehov. Skal man erhverve en landbrugsejendom, man kan leve af,
vil der derfor være rigtig god grund til også at
give interessentskaber denne håndsrækning.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag og vil
gerne støtte det.
홢...";Villum Christensen
213631;Time;;Kl. 14:38
213670;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er dét fødevareministeren.
- Kl. 14:38";Helge Adam Møller
213770;title_name;":
Jeg skal begrænse mig til at takke ordførerne for
den positive opbakning til lovforslaget.
Flere ordførere har været inde på, at det afgørende jo er, at der er tale om en forlængelse
af det personlige selveje, og det er jeg fuldstændig enig i. Det er også derfor, jeg synes, der var
grund til at imødekomme Dansk Landbrugs ønske, fordi der netop er tale om, at der stadig væk
er en personlig hæftelse.
Til hr. Johs. Poulsen vil jeg sige, at det vel ikke
er unaturligt, at det er landbruget, der gør opmærksom på nogle begrænsninger på området

1553

her, i og med at vi taler om en ordning, der er
målrettet jordbrugerne. Så er det jo oplagt, at det
er dem, der har en erfaring med selve ordningen, som også giver en tilbagemelding, hvis
man synes, der er nogle begrænsninger.
Men tak for de positive tilsagn fra alle partiers side.
홢";Eva Kjer Hansen
214616;Time;;Kl. 14:39
214655;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet: er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven). (Kommunal kvalitetskontrakt, borgerrådgivere m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008). 홢
Forhandling

. ' Kl. 14:39";Helge Adam Møller
215370;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
skulle være Venstres ordfører, men han er her ikke, og så går vi til Socialdemokraternes ordfører,
der lige har mulighed for at hente sine notater.
Det er såmænd ellers tit, at talerne bliver bedre
og mere målrettede, hvis man ikke har papirer
med: 홢
Så er det hr. Rasmus Prehn som ordfører.";Helge Adam Møller
215720;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
215748;name_party;":
Jo tak. Jeg skal prøve at holde en bare nogenlunde tale, selv om jeg har tilladt mig at have manuskript med.
Forventningerne var store, da regeringen i
forbindelse med folketingsvalget for 1 år siden
lancerede planen om en kvalitetsreform og et så-

1554

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

kaldt megaløft i velfærden. Efterfølgende har
skuffelsen været så meget desto større, for regeringen har pumpet befolkningens forventninger
op, men har undladt at indfri dem. I stedet har
man pålagt kommunerne et ensidigt ansvar for
at leve op til regeringens mange løfter. Landets
kommuner er blevet sat til at spare, afskedige og
reducere samt ikke mindst til at udskyde eller
helt droppe planlagte anlægs-, renoverings- og
energibesparelsesprojekter.
Endvidere har regeringen haft travlt med at
reducere det tidligere så højt besungne kommunale selvstyre med nidkær centralisering, mistillid og øget statslig detailstyring. Hvor regeringen lovede kvalitetsforbedringer, er virkeligheden kvalitetsforringelser. Hvor regeringen lovede velfærd, er virkeligheden besparelser. Og
hvor regeringen lovede frihed og selvstyre, er
virkeligheden centralisme og mistillid.
Nu kommer regeringen så langt om længe
med det første lovforslag, der skal sætte ord og
konkret handling bag regeringens mange flotte
ord fra valgkampen, og regeringens bud hedder:
kvalitetskontrakter, udbudsstrategi og kòmmunernes adgang til at oprette såkaldte borgerrådgiverfunktioner. Borgerrådgiveren kan vi godt
støtte, det minder en del om Socialdemokratiets
eget forslag om kommunale serviceombudsmænd og er allerede implementeret i en række
socialdemokratiske kommuner. Dog må det betragtes som en fuldstændig gratis omgang for
regeringen, da kommunerne de facto allerede
har denne mulighed i dag, de skal bare søge om
dispensation.
I øvrigt er det værd at overveje, om ikke vi
burde vælge den langt mere mundrette betegnelse serviceombudsmand. Når regeringen selv
i sin finanslov kan operere med en såkaldt patientombudsmand, kan vi vel også bruge termen
her uden at komme i konflikt med den titelbeskyttelse, der ligger i ombudsmandsinstitutionen.
Men med undtagelse af dette meget lille element i dette lovforslag er vi fra socialdemokratisk side langtfra imponeret over forslaget. Hvor
borgerne og landets kommuner skriger på bedre
velfærd, større frihedsgrader og en realistisk aftale om økonomien, er regeringens svar: styring,
langt mere tungt bureaukrati, obligatoriske løsninger og tvangsmarkedsgørelse af den offentlige sektor.
For at teste Venstres liberale sindelag har jeg
valgt at tælle nogle ord i det her lovforslag, og
der er det ret så interessant at se, hvordan man

bruger ordene i lovforslaget. Ordet skal står der
hele 169 gange, mens ordet må kun står der sølle
fem gange. Ordet pålægger står der ni gange,
mens frihed kun står der sølle fire gange. Så selv
om regeringen ellers plejer at være en sand mester i at pakke sin politik ind i positivt lydende
superlativer, der skal dække over den kedelige
og ucharmerende virkelighed, lader dette forslag altså intet være skjult. Det handler om ufrihed og om tvang.
Fra socialdemokratisk side mener vi, som
også en række af høringssvarene peger på, at
forslaget om kvalitetskontrakter indeholder en
stor risiko for øget bureaukrati og øget topstyring af den offentlige sektor, stik imod regeringens egne formulerede målsætninger. Der bliver
ude i kommunerne et stort arbejde med at opstille, måle og følge op på alle målene på serviceområderne. Fra socialdemokratisk side ser vi sådan set gerne nogle helt klare pejlemærker for
henholdsvis input og outcome for landets kommuner, når vi skal have forenklet den såkaldte
procesregulering og komme i gang med at sikre
en række helt grundlæggende velfærdsrettigheder. Men dette forslag lugter desværre langt væk
af øget bureaukrati og øget procesregulering.
Hvad angår forslaget om obligatoriske udbudsstrategier, handler det langt mere om regeringens ideologiske drøm om markedsgørelse af
kernevelfærden end om et egentligt ønske om,
at der skal ske kvalitetsforbedringer for borgerne. Som der står i lovforslaget, skal kommunalbestyrelsen vurdere, hvordan anvendelsen af
udbud øges, men der står intet om, at øget udbud aldrig i sig selv kan blive en hensigtsmæssig målsætning. Fra socialdemokratisk side er vi
optaget af, hvad der tjener borgerne bedst. Dertil kommer, at vi ønsker at værne om det kommunale selvstyre, og Socialdemokratiet har derfor fuldt ud tillid til, at landets kommunalbestyrelser selv kan vurdere, hvornår en opgave skal
sendes i udbud. Kommunerne skal ikke styres
centralistisk fra Slotsholmen.
Vi ser sådan set gerne, at de øvrige bestemmelser om servicestrategier fjernes, men de skal
ikke erstattes af et nyt og mindst lige så omfattende bureaukrati. Socialdemokratiet ønsker
derfor at stille ændringsforslag om at fjerne de
elementer i lovforslaget, der handler om kvalitetskontrakter og udbudsstrategier.
Socialdemokratiet kan godt stemme for forslaget om borgerrådgiverfunktionerne, det er
god socialdemokratisk politik, at borgerne let og
direkte kan få rådgivning. Men får vi ikke vores

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

1555

ændringsforslag igennem, tror jeg ikke, at rege.,
læst de høringssvar, der er blevet givet. Og kigringen skal sætte næsen op efter, at vi fra socialger vi på, hvad FTF har skrevet, hvad BUPL har
demokratisk side stemmer for det samlede lovskrevet, hvad OAO og LO har skrevet, kan vi se,
forslag.
at der er flere af dem, der giver udtryk for, at der
홢. ,";Rasmus Prehn
221265;Time;"er en risiko for, at det her ikke giver mindre buFj erde næstformand (Helge Adam Møller):
reaukrati, som regeringen ellers lover, men giver
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Venmere bureaukrati. Og det tager vi altså alvorligt.
stres ordfører, hr. Erling Bonnesen. Hov, der er
Vi lytter til, hvad de, der sidder og arbejder med
en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibdet til daglig, siger. Det tager vi alvorligt.
by, det havde jeg ikke bemærket.
Med hensyn til de sociale sager :..
,";Kl. 14:46
221774;Time;;Kl. 14:46
221784;Time;;Kl. 14:48
221810;name_party;":
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Jeg skal såmænd også beklage, for det var fakSå udløber tiden for at svare. Der er ikke flere
tisk lige på falderebet, at jeg tillod mig at række
spørgsmål: Så siger vi tak til ordføreren og går
hånden op. Men det, jeg gerne vil spørge hr.
videre i ordførerrækken. Det er Venstres ordføRasmus Prehn om, er det med påstanden om
rer, og det er hr. Erling Bonnesen.
K1.14:48
øget procesregulering og generel topstyring fra
Folketingets side af de danske kommuner. Jeg
(Ordfører)
hørte i ordførerens tale noget med, at tingene så- Erling Bonnesen (V):
ledes ikke skal besluttes fra Slotsholmen alene. . Tak for det. Med dette lovforslag indføres der
Der kom jeg så i tanker om en af de sager, vi
kommunale kvalitetskontrakter, kommunale og
havde sidste år i Folketinget, hvor endda - så
regionale udbudsstrategier samt mulighed for at
vidt jeg husker - den samme ordfører, hr. Rasetablere en borgerrådgivningsfunktion i kommus Prehn, havde indkaldt velfærdsministeren
munerne. Det er en opfølgning på aftalen meli samråd om kommunernes håndtering af socia- lem regeringen og KL.
le sager. Her var nogle kommuner bedre til det
Kvalitetskontrakten skal indeholde mål for
end andre, og der krævede Socialdemokraterne
hvert serviceområde i kommunen: og kvalitetsfaktisk aktiv handling og nogle helt klare regler
kontrakten skal.være enkel og kortfattet, og måsat op over for kommunerne for at sikre, at de
lene skal være kvantificerbare og overskuelige.
fik styr på de sociale sager. Der tænkte jeg så
Borgerne skal kort og godt have en klar idé om,
bare på, at når vi nu netop taler om topstyring
hvad de kan forvente af den kommunale ser- ,
og pròcesregulering osv., vil ordføreren så ikke
vice, og man skal have synliggjort de politiske
også erkende, at man somme tider fra Socialdeprioriteringer i den enkelte kommune,, naturligmokratiets side faktisk selv er med til at dirigere vis med fokus på udvikling af servicen til bormusikken og bruge taktstokken her fra Slotshol- gerne.
men?
'
Kvalitetskontrakten og de årlige redegørelser
홢
,";Hans Kristian Skibby
223896;Time;som opfølgning på den handler jo lige præcis :;Kl. 14:47
223982;title_name;":
om, at man skal have set på, at målene skal være
Så er det ordføreren...
offentlige, således at de kan indgå i en dialog i
홢:";Helge Adam Møller
224119;Time;"den enkelte kommune mellem kommunalbestyRasmus Prehn (S):
relsen, borgerne og institutionerne. I forenklinI det omfang Socialdemokratiet kan være med
gens gode navn lægges der også op til, at nu når
til at få indflydelse fra centralt hold, vil vi selvkvalitetskontrakternie bliver indført, afløser de
følgelig gerne have indflydelse på politikken.
de hidtidige mere omfattende formalistiske serMen på en række områder, hvor man har tradivicestrategier. Så der er tale om en klar forenktion for at have kommunalt selvstyre, synes vi
ling.
faktisk, at man i kommunerne skal have friheKommunale kvalitetskontrakter er en del af
den til selv at bestemme. Der skal vi ikke fra Fol- både regeringens kvalitetsstrategi og regeringsketingets side centralistisk blande os i det. Der
grundlaget. Kvalitetskontrakterne styrker det
må altså være kommunalt selvstyre, som vi har
lokale selvstyre. Først og fremmest beslutter
kendt det i Danmark i rigtig mange år.
kommunalbestyrelsen selv, hvilke klare mål der
Når vi fra socialdemokratisk side noterer os,
skal arbejdes med i kontrakten, altså hvilke foat der er et problem vedrørende øget bureaukra- kusområder man vil belyse og få noget gjort
ti, øget procesregulering, er det jo, fordi vi har
ved. Målene kan være meget forskellige fra den

1556

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

ene til den anden kommune, kunne man da
forestille sig, og det er vigtigt at pointere, at begrebet kvantificerbare mål dækker bredt. Der er
således intet som helst til hinder for, at man i
den enkelte kommune kan sætte mere fokus på
de såkaldte bløde værdier, hvis man har behov
for at få gjort det. Så på mange måder er det her
både en forbedring og en forenkling, og vi kan
sige, at vi netop har lyttet til det, man giver udtryk for lokalt over for os her på Borgen.
Det andet tiltag, der gennemføres med dette
lovforslag, er udbudsstrategier, som kommunalbestyrelserne og regionsrådene nu skal udarbejde. Udbudsstrategierne skal bestå i, at kommunalbestyrelserne og regionsrådene tager stilling
til, på hvilke områder de påtænker at anvende
udbud, og det er jo kort og godt også en opfølgning på den fine aftale, der er indgået imellem
regeringen og KL om, at man nu skal op på en
udbudsprocent på 26,5 pet. i 2010.
Så konkurrenceudsættelsen er en drivkraft
for fornyelse og innovation, og der kommer
også på den måde øget fokus på kvaliteten og
den effektive varetagelse af opgaven. Man får
kort og godt spurgt til prisen og får tingene gjort
både bedst og billigst. Så er det jo også i den her
forstand en forenkling, for de hidtidige regler og
linje på området med, at man skulle lave såkaldt
udbudspolitik, gjorde det set i bakspejlet måske
i hvert fald i nogle sammenhænge mere formalistisk og indviklet. Så her er der tale om en forenkling.
Det tredje og sidste er så borgerrådgivningsfunktionen, som man nu også får mulighed for
at oprette.
Så samlet kan vi sige at det her styrker det lokale selvstyre og giver flere muligheder, og på
den baggrund kan Venstre selvfølgelig støtte
lovforslaget.";Kl. 14:47
227161;Time;;Kl. 14:52
227200;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning til ordføreren. Den er fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
227292;Time;;Kl. 14:52
227309;name_party;":
Lad mig indledningsvis bemærke, at det her
med, at Venstre kommer efter Socialdemokratiet
i ordførerrækken, er en helt rar følelse. Det kan
vi godt vænne os til fra socialdemokratisk side.
Så vil jeg spørge: Gør det slet ikke noget indtryk, når så mange af de høringssvar, der er blevet afgivet, giver udtryk for, at der netop ikke
bliver mindre bureaukrati, men mere? Altså, læ-

ser man høringssvarene, er der jo en hel del af
dem, der giver udtryk for: Pas nu på, at det her
ikke bare bliver endnu mere bureaukrati.
Så med hensyn til udbud: Anser Venstre det
som et mål i sig selv at få mest muligt i udbud,
eller må det ikke snarere være at have udbud
dér, hvor det giver mening?";Rasmus Prehn
228004;Time;;Kl. 14:52
228043;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
228076;Time;;Kl. 14:52
228096;name_party;":
Med hensyn til at komme efter Socialdemokratiet må jeg sige, at vi jo så igen i Venstre opnåede
to ting, for jeg nåede så også at komme til kommunalmødet i udvalget, som der var, og der
kunne jeg så konstatere, at det havde den socialdemokratiske spørger ikke mulighed for. Jeg er
glad for, at vi i Venstre kan klare begge dele.
For så vidt angår det med udbud: Nej, vi holder os præcis til de aftaler, der er lavet, vi synes,
det er nogle gode aftaler. Der er jo præcis indgået en aftale mellem KL på den ene side og staten
på den anden om, at man selvfølgelig skal spørge om prisen. Det svarer meget godt til, hvad
man også gør rundtomkring i samfundet, og
hvad man selv gør som borger. Så det er kort og
godt sund fornuft, som jeg bare synes det er dejligt at vi også får sat en tyk streg under her.";Erling Bonnesen
228910;Time;;Kl. 14:53
228949;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
229019;Time;;Kl. 14:53
229036;name_party;":
Kan Venstres ordfører slet ikke forestille sig områder, hvor man kan sige, at det sådan set ikke
giver mening at have hele det besvær med at
lave udbudsmateriale osv., altså at det bureaukrati, der er forbundet med at beskrive arbejdsgangene og sådan nogle ting, er alt for stort, i
forhold til hvad man ville kunne spare ved at
lave et udbud? Skal man ikke dér have tillid til,
at den enkelte kommunalbestyrelse selv kan
vurdere: Giver det her mening, eller giver det
ikke mening?
Er det ikke lidt centralistisk, og er det ikke
sådan lidt overideologisk, at man her fra Christiansborg vil presse kommunerne ud i at lave
udbud, næsten koste, hvad det vil?";Rasmus Prehn
229703;Time;;Kl. 14:54
229742;title_name;":
Så er det ordføreren.
I

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

.

. Kl. 14:54";Helge Adam Møller
229842;name_party;":
Nej, tværtimod, for hvis man stiller skarpt på,
hvad der rent faktisk står, er det jo 26,5 pet., som
man er blevet enige om, dvs. ikke det hele. Så
naturligvis kan der være områder, hvor man
også lokalt siger, at man her synes, det er for meget, og så vælger man andre områder, hvor det
er mere enkelt. Lige præcis derfor er det jo også,
at det er fantastisk godt i tråd med det kommunale selvstyre og de her decentraliseringsprin- .
cipper, som vi står for i Venstre.
Så kan jeg da godt forstå, at man måske har
nogle frustrationer med det i andre partier, som
går ind for nogle andre principper, men her har
man da muligheden for præcis at styre det her
lokalt. Og så er der jo lavet en rammeaftale, et
rammegrundlag i aftalen mellem KL og regeringen, og den udfylder man så lokalt. Det kan man
gøre på forskellige måder på forskellige opgaveområder og lige præcis tage højde for det, som
spørgeren er inde på, nemlig at man selvfølgelig
skal gøre det de steder, hvor der så at sige er noget at komme efter, uden at bruge for meget papir på det.";Erling Bonnesen
230901;Time;;Kl. 14:54
230940;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger. Først
er det hr. Flemming Bonné.";Helge Adam Møller
231025;Time;;Kl. 14:55
231045;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at fra vores side har vi sådan
set ikke nogen frustrationer. Vi lider bare under,
at vi simpelt hen ikke kan forstå meningen med
det her lovforslag, som vi behandler i dag, men
det skal jeg vende tilbage til i min ordførertale.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad får
egentlig Venstres ordfører til at tro på, at man
kan oparbejde bedre kvalitet ude i kommunerne
ved den statsstyring, som der her lægges op til?
Hvorfor skal det kontrolleres, og hvorfor skal
der lovgives om et spørgsmål, som man kan klare ved forhandlinger mellem kommunerne og
regeringen?";Flemming Bonne
231636;Time;;Kl. 14:55
231675;title_name;":
Så er det ordføreren.
.1
홢홢. .";Helge Adam Møller
231717;Time;;Kl. 14:55
231737;name_party;":
Jamen lad mig være fuldstændig klar: Der lægges ikke op til detailstyring og statsstyring på
det her - tværtimod - for hvis man går ind og
kigger på punkt 1, kvalitetskontrakterne, er det
jo en rammeaftale, hvor kommunerne selv kan,

1557

om jeg så må sige, sætte fokus på de emneområder, som de gerne vil sætte fokus på lige præcis i'
deres egen kommune, og spørge: Hvad vil vi
gerne her hos os? Det er jo lige præcis det, der er
meningen med det, så.det er jo i bedste tråd med
decentraliseringsprincipperne.";Erling Bonnesen
232260;Time;;Kl. 14:56
232299;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne for yderligere en
kort bemærkning.
홢";Helge Adam Møller
232376;Time;;Kl. 14:56
232396;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren er opmærksom på
de beføjelser, der gives til velfærdsministeren,
beføjelser til at regulere, hvordan det her skal
foregå ude i kommunerne. Det er det stik modsatte af at have respekt for det kommunale selvstyre, så jeg forstår det stadig væk ikke. Så svaret
var aldeles, ikke fyldestgørende.
' 홢 홢,홢:홢
홢
홢
홢
홢
:홢";Flemming Bonne
232750;Time;;Kl. 14:56
232789;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232822;Time;;Kl. 14:56
232842;name_party;":
Selvfølgelig har jeg set, hvad der står i bemærkningerne i lovforslaget, men det, man jo lige
præcis skal hæfte sig ved, er jo det, der sådan set
står præcist i loven. Og der står jo lige præcis, at
den enkelte kommune selv sætter fokus på de
områder, som man ønsker at kvalitetsudvikle.
Jeg tror på, at enhver kommunalbestyrelse og
ethvert kommunalbestyrelsesmedlem ønsker at
foretage en udvikling af servicen i deres egen
kommune. Så er det klart, at der så altid er en
bagstopperfunktion, hvis der er nogle tekniske
tilretninger i det, men det er jo ikke et udtryk for
s t a t s s t y r i n g . .
i-.. 홢. ' , Kl. 14:57";Erling Bonnesen
233504;title_name;":
Så er der en ny kort bemærkning, og den er fra
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
233579;Time;;Kl. 14:57
233596;name_party;":
Ordføreren sagde, at grunden til, at så meget
skal sendes i udbud, er, at man skal spørge til
prisen. Har ordføreren overvejet, at der er forskel på den situation, hvor man går ned og køber noget i et supermarked og spørger, til prisen,
og så det, at der er en opgave, der skal løses af
det offentlige, og hvor prisen, hvis noget går
galt, altså er meget større og skal betales af nogle
andre kasser i det offentlige?
Vi har de seneste dage hørt noget om rengøringen på sygehusene. Det er rigtigt, at man kan

1558

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

spørge til prisen på selve rengøringen, men
hvad med prisen på dem, dér bliver syge på sygehusene, fordi der ikke bliver gjort ordentlig
rent? Hvad med prisen på alle dem, der bliver
slidt ned, fordi de bliver tvunget til at arbejde
alt, alt for stærkt med at gøre rent? Hvor er den
prissætning henne, hvis man kun fokuserer her
og nu på prisen på lige en bestemt opgave og
glemmer, at der altså er en masse andre konsekvenser af, om tingene bliver gjort ordentligt eller ej?";Line Barfod
234638;Time;;Kl. 14:57
234677;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl, 14:58";Helge Adam Møller
234730;name_party;":
Naturligvis har jeg forsøgt at gøre mig nogle
overvejelser om de ting, der bliver nævnt, og
præcis i overensstemmelse med - kan vi sige de gode erfaringer, der er opsamlet rundtomkring i udbudssituationer, både i den kommunale verden og i den private verden, er det jo således, at man går ind og får beskrevet sin opgave,
altså kort og godt hvad man ønsker der skal leveres, så det er præcist beskrevet, og at man så
får sat prisen på det i et udbud.
Det er egentlig ikke sværere end at spørge
til prisen og det, at vi ved, hvad vi vil have. Men
der kan være situationer, man kan pege på
- som måske er det, spørgeren er inde på - hvor
man ikke har fået beskrevet tingene tilstrækkelig
præcist, så der er en uklarhed om dem, og så er
det klart, at der jo kan opstå forskellige spektakulære situationer. Men tackler man det sådan
efter bogen, altså får beskrevet, hvad det er for
en opgave, en vare, man gerne vil have leveret,
altså kort og godt får et udbud og spørger til prisen, er det jo egentlig ikke sværere.
홢 Kl. 14:58";Erling Bonnesen
235797;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
235869;Time;;Kl. 14:58
235886;name_party;":
Altså, det er muligt, at ordføreren mener: at det
bedste vil være, hvis man beskriver helt ned i
detaljer hver eneste krog, der skal gøres rent,
med hvilket rengøringsmiddel, hvordan man
skal gøre det, med hvilke rengøringsredskaber,
og hvor lang tid man skal bruge på hver ting
osv. Men det er jo et fuldstændig ufatteligt bureaukrati, hvis man skal beskrive alt ned i så
mange detaljer, og det fratager jo også de medarbejdere, der skal udføre de opgaver, der bliver

sendt i udbud, enhver faglighed, hvis alting skal
beskrives i så små detaljer. Det er jo derfor, jeg
spørger til, om ordføreren slet ikke har overvejet, at man er nødt til at se på andre konsekvenser.
홢
>
Men hvis vi tager rengøringen, som er noget
af det, der virkelig har været i udbud mange
gange, kan vi jo se, at konsekvensen er, at mange
flere bliver syge på sygehusene, fordi der ikke
er ordentlig rent. Konsekvensen er, at mange
flere af dem, der arbejder med rengøring, bliver
slidt ned, fordi de bliver pisket til at løbe alt for
stærkt, fordi det eneste, politikerne skal se på, er
prisen i stedet for også at se på, hvad det koster i
andre samfundskasser, når folk bliver pisket til
at løbe alt for stærkt.
Så kan ordføreren ikke overveje, at man ikke
kun skal se på prisen lige her og nu, men også se
på: Hvad koster det i morgen og i overmorgen?";Line Barfod
237227;Time;;Kl. 14:59
237266;title_name;":
Så det ordføreren.";Helge Adam Møller
237296;Time;;Kl. 15:00
237316;name_party;":
Som jeg var inde på i mit foregående svar, skal
man netop lige præcis se på både kvaliteten og
prisen og derfor også på, at opgaven først skal
beskrives. Heldigvis er der jo mange rigtig gode
eksempler rundtomkring i samfundet, som man
kan se på og drage erfaring af.
Så er der kommet nogle enkelte spektakulære
tilfælde frem, og her har man jo netop behov for
at lære af de gode tilfælde. Og det er jo også en
del af kvalitetsreformen, for selvfølgelig skal der
gøres ordentlig rent. Men når man kan finde ud
af det en masse steder - langt de fleste steder må man også kunne lære det de steder, hvor det
så har knebet lidt.";Erling Bonnesen
237952;Time;;Kl. 15:00
237991;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Hans Kristian Skibby, og så er vi tilbage i den
rigtige rækkefølge.";Helge Adam Møller
238164;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
238201;name_party;":
Nu tjener det jo nok ikke noget formål at begynde at gå ind og fortælle om de tre grundlæggende forslag, som der ligger i det her lovforslag.
Men indholdsmæssigt er det selvfølgelig altid
værd at tage en diskussion om fordele og ulemper ved at ændre på den procedure, som ligger i
byråd og i regionsråd, for, hvad der skal gøres,

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)
og hvad der ikke skal gøres. Men fra Dansk Folkepartis side er der ikke nogen tvivl om, at vi er
positivt indstillet over for det her lovforslag,
netop fordi det giver en langt, langt bedre styring ikke af kommunerne, men i kommunerne.
Det er jo sådan - som også flere har været
oppe at sige før mig - at det jo er en række målsætninger, som kommunerne nu bliver forpligtet til at gå ind og konkretisére og notere skriftligt og lægge ud på deres internet osv. Det drejer
sig om, hvad det er for nogle kvantificerbare mål
inden for kommunens serviceområder, som de
vil arbejde med i den kommende periode. Bagefter går man ind og evaluerer, hvordan det så er
gået med de enkelte delopgaver, og så laver man
selvfølgelig også en offentliggørelse af, hvad
man så vil tage af strategimæssige initiativer for
at gøre det endnu bedre de steder, hvor det ikke
er gået så godt. Så med hensyn til kvalitetskontrakter synes vi faktisk, at det er utrolig positivt,
at man nu får det implementeret på den her måde. Og så vil jeg også gerne pointere, at der jo altså står, at man kan vælge dé forskellige serviceområder, som man vil lave nogle af de her forskellige opgaver på. Så det er jo ikke et must, at
man skal gøre det alle steder, nej, kommunerne
skal selvfølgelig selv vælge, hvordan de vil tilrettelægge deres opgaver, men de skal selvfølgelig gøre det ud fra en samlet plan om, at de opgaver, de har, skal blive gjort bedre.
Med hensyn til det andet omkring udbudsstrategi i kommunerne er det jo sådan set det
samme, nemlig at udbudsstrategien skal indeholde en vurdering af, på hvilke områder både
by- og regionsråd egentlig påtænker at anvende
udbud, og hvordan udbudsformen reelt og fysisk skal være, så den bliver anvendelig. Men :*
det er noget, man påtænker. Beslutningen ligger
altså hos kommunerne og i regionerne, så jeg
har meget svært ved at se, at det her skulle være
decideret tvang og statsstyring.
Det sidste punkt, som vi også har med i dag,
er det omkring borgerrådgiverfunktioner, hvor
mange kommuner jo tidligere har måttet ansøge
om at få en dispensation for at indføre det. Nu er
det jo så sådan, at kommunerne får en mulighed
for at gøre det permanent og dermed sikre, at
både pårørende og borgere har mulighed for at
gå ind og kigge på, hvordan kommunen har administreret en given en sag og så få rådgivning
og vejledning omkring det. Det synes jeg jo faktisk samlet set er noget, som tegner godt for
kommunens styre fremover, og det er også godt,

1559

at borgerne oplever det som positivt/ at de får
hjælp og supervision - kan man næsten kalde
det - i forbindelse med de sager, som måtte
komme i fremtiden.
Socialdemokraterne har bl.a. været.inde på, at
det var procesregulering og decideret topstyring
af den offentlige sektor fra Slotsholmen osv. Til
det vil jeg sige, at det, der egentlig er målet med
det her, er jo ikke topstyring, og det er heller ikke det, det ender med. Det, det ender med, er
åbenhed i den offentlige sektor, og det er noget,
som Dansk Folkeparti absolut kan bakke op om.
Så med de ord og kommentarer kan jeg meddele, at vi kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
241679;Time;;Kl. 15:04
241718;title_name;":
Det gav foreløbig anledning til en enkelt kort bemærkning: og den er fra hr. Rasmus Prehn. Og
så kommer der en til senere, kan jeg se:
K1. 15:04";Helge Adam Møller
241881;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører giver udtryk for, at
vi Socialdemokrater er bekymrede for procesregulering og for topstyring, og det er fuldstændig
rigtigt. Vi mener ikke, at den offentlige sektor
skal styres fra toppen, men vi synes, at det er
vigtigt, at man har en decentral struktur. Derfor
tager vi det altså alvorligt, når der i høringssvarene er op til flere høringsparter, der siger, at der.
er fare for øget bureaukrati, for meget processtyring og for meget topstyring. Det tager vi alvorligt.
Jeg har et konkret spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører. Hvis man forestiller sig en kommune, som siger: Prøv at høre, vi kan se på f.eks.
ældreområdet, at det simpelt hen giver for meget bureaukrati, for meget administration og for
meget bøvl at skulle have f.eks. rengøring og ældreomsorg i udbud. Vi kan se, at det med al den
energi, vi skal kaste ind i det her, slet ikke står
mål med den besparelse, vi kan få. Hver gang
der så i øvrigt er et privat firma, der går ind og
løser en opgave, er det altså os, der står tilbage
med ansvaret, hvis det private firma lige pludsèlig går ned, altså lukker. Så er det os, der skal ind
og samle op på det osv. Det er alt for meget bøvl
i forhold til det. Skal man ikke lytte til en kommune i sådan et tilfælde og sige: Prøv at høre, I
har selv styr på, hvad I gør, og hvad I tror, der er
det rigtige?
Med det her forslag er det jo ikke kun op til
kommunen, som Dahsk Folkepartis ordfører giver udtryk for, det er jo nu knæsat ved lovgivning, at det er 26,5 pet., der skal i udbud. Altså,

1560

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

én ting er, at der ligger en såkaldt aftale med
kommunerne, som kommunerne jo langt hen ad
vejen er blevet tvunget til at indgå, nu bliver det
knæsat lovgivningsmæssigt, at 26,5 pet. skal i
udbud - og så vil vi ikke høre mere fra jer. Sådan
virker det, når man læser forslaget.";Rasmus Prehn
243750;Time;;Kl. 15:05
243789;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243822;Time;;Kl. 15:05
243848;name_party;":
Det er jo klart, at der ligger en række aftaler om,
at vi gerne vil have øget udbuddet inden for den
offentlige sektor for at se på prisdannelser og for
at sikre, at borgerne får mest muligt for pengene.
Og jeg håber da også, at det er Socialdemokraternes politik, at de danske skatteborgere skal
have så meget service som overhovedet muligt
for de kroner, som de betaler i skat. Det får man
altså ved at lave konkurrenceudsættelse forskellige steder.
Så vil jeg gerne sige, at hvis vi allerede nu kigger på det år, der er gået, kan vi jo se, at procentdelen af de offentlige opgaver, som er sendt i
udbud, har været stigende sammenlignet med
årene før. Det er jo ikke noget, der sker på baggrund af den her lov, som vi behandler her i dag.
Det er noget, der sker på grund af en række andre eksempler på andre aftaler, hvor man har
sagt, at det, vi egentlig gerne vil i Danmark politisk, er at sikre, at en del af den offentlige sektor
også udbyder deres opgaver til private virksomheder og dermed muliggør en synliggørelse af
best practice - hvordan får vi mest for pengene og at der er en fleksibilitet i den offentlige sektor.
Og det gør man på den her måde.";Hans Kristian Skibby
245021;Time;;Kl. 15:06
245060;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
245133;Time;;Kl. 15:06
245150;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører er selv inde på det.
Der har faktisk været én stigning i antallet af udbud, og i øvrigt er det sådan - det er meget sjovt
at se - at det faktisk er de socialdemokratiske
kommuner, der går foran med udbud. Det er jo,
fordi vi er meget optaget af at gøre en god forretning for vores borgere. Så i de tilfælde, hvor det
kan betale sig, vil vi gerne være med til det. Men
i tilfælde, hvor man kan se, at det er en dårlig
idé, har vi lidt svært at se, at det er noget, man
skal tvinge kommunerne til. Og det er lidt svært
at forstå, hvad det er, Dansk Folkepartis ordfører

mener, når han siger, at vi har en udvikling, den
går i den her retning, og den går i den rigtige retning, men alligevel vil tvinge det igennem.
Hvorfor er den her lovgivning nødvendig,
hvis man har en positiv udvikling i forvejen?
Skulle man ikke lade det være op til kommunerne selv at træffe afgørelse om, hvornår det giver
mening, og hvornår det ikke giver mening. For
der er jo altså tilfælde, hvor det bliver alt for besværligt, alt for bureaukratisk og alt for dyrt
både for kommunen og for borgerne, når man
tvinger et udbud igennem. Skulle man ikke lade
det være op til kommunalbestyrelsens egen sunde fornuft at bestemme det her?
..";Rasmus Prehn
246400;Time;;Kl. 15:07
246439;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246472;Time;;Kl. 15:07
246498;name_party;":
Jo, men kommunerne bestemmer også selv, hvor
det er, de vil have gennemført deres udbud. Det
er jo netop det, der bliver mulighed for. Det står
også klart specificeret i det her lovforslag, at den
her udbudsstrategi skal indeholde en vurdering
af, på hvilke områder byråd og regionsråd påtænker at anvende udbud, og hvordan anvendelsen af udbud kan øges.
Det er jo ikke det samme som at sige, at man
nu fra Folketingets side vil bestemme, at kommunerne skal lave udbud på alt, hvad der hedder vej og park, og at de nu skal lave det på alt,
hvad der hedder rengøring i alle institutioner
osv. Nej, det er op til kommuner og regioner selv
at finde ud af, men derfor skal vi da som landspolitiske partier også være med til herinde fra
Slotsholmen at sige, hvad det er for et samfund,
vi gerne vil have. Og vi har også en forpligtelse
til at sikre, at det hele ikke bliver konkurrenceudsat, men vi har så sandelig også en interesse i,
at noget af det bliver det netop for at sikre, at vi
får den rette opgave til den rette pris. Det gør
man altså ikke ved at lade være.
Jeg synes egentlig også, at hr. Rasmus Prehn
selv gav lidt af svaret, da han sagde, at der faktisk er mange socialdemokratiske borgmestre,
som er utrolig glade for at gøre det på den her
måde. Jeg synes jo også, at det taler lidt imod de
argumenter, som vi har hørt fra hr. Rasmus
Prehn tidligere her i dag.
. Kl. 15:09";Hans Kristian Skibby
247924;title_name;":
De næste korte bemærkning er fra hr. Flemming
Bonne.

(196)
Torsdag den 27. november 2008 (L 76)
..
Kl, 15:09";Helge Adam Møller
248056;name_party;":
Tak. Ordføreren for Dansk Folkeparti indledte
sin ordførertale med at sige, at det handler om
bedre styring i kommunerne og ikke om bedre
styring af kommunerne. Og det synes jeg var en,
udtalelse, der var til at tage og føle på. Betyder
det så, at ordføreren ikke mener, at kommunerne selv er i stand til at finde ud af, hvordan de
skal styre deres kommune, hvordan de skal lave
deres egne lokale kvalitetskontrakter med borgerne og i det hele taget tage stilling til, om der
overhovedet skal være kvalitetskontrakter, og
om man kan drive sin kommune uden kvalitetskontrakter? Hvorfor tør man ikke overlade det
ansvar til kommunerne?
. '
홢";Flemming Bonne
248707;Time;;Kl. 15:10
248746;title_name;":
Så er det ordføreren.
' 홢,";Helge Adam Møller
248784;Time;;Kl. 15:10
248810;name_party;":
Det er jo altså nu engang sådan, at vi lever i:
Danmark, og det betyder selvfølgelig også, at vi
har en forpligtelse til at sørge for, at det danske
samfund fungerer operatiónelt og virksomt alle
steder. Og der er det altså sådan, at et klart sigte
her i det danske frie samfund eksempelvis er, at
vi har åbenhed i den offentlige sektor, og der synes Dansk Folkeparti faktisk, at vi får åbenhed i
den offentlige sektor, ved at bl.a. de her ting omkring udbud og kvalitetskontrakter inden for
kommunale serviceområder som ældrepleje,
børneforsorg, undervisning og alt muligt andet
ligger defineret på kommunernes hjemmesider,
så folk kan gå ind og. kigge på, hvad det er, man
arbejder med i deres kommune omkring børnesundhed f.eks. eller omkting ældrepleje, seniorordninger osv.
Der er jo store forskelle mellem kommunerne
i dag, og det bliver der forhåbentlig også ved
med at være, for de løser opgaverne på forskellige måder. Men det nytter jo ikke noget, at vi så
bare siger, at vi ikke vil lovgive på et område,
fordi kommunerne skal gøre det hundrede procent selv. Nej, vi er også nødt til at sikre, at der
bliver nogle minimumsstandarder, som borgerne kan forvente fra en hvilken som helst kommune i Danmark. Og der synes jeg faktisk, at det
her lovforslag er så ganske harmløst, fordi det er
frivilligt og langt hen ad vejen jo kun er med til
at gøre åbenheden i den offentlige sektor endnu
bedre.

1561";Hans Kristian Skibby
250233;Time;;Kl. 15:11
250272;title_name;":
Tak til ordføreren: Og så er det hr. Flemming
Bonne for yderligere en kott bemærkning.";Helge Adam Møller
250370;Time;;Kl. 15:11
250390;name_party;":
Det var overraskende at høre, at vi nu lige pludselig diskuterer minimumsstandarder. Det var
ikke den opfattelse, jeg fik ved at gennemlæse
lovforslaget.
Jeg vil gerne stille endnu et spørgsmål, og det
er nok en gentagelse af det første. Tror ordføreren ikke på, at kommunalbestyrelsen selv kan
håndtere de emner, vi taler om her? Tror ordføreren ikke på, at kommunalbestyrelsen sammen
med deres organisation KL kan indgå de aftaler,
der så måtte være nødvendige, hvis det er således, at der er noget, der skal spredes ud over det
ganske land?
... Kl. 15:12";Flemming Bonne
250988;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
251021;Time;;Kl. 15:12
251047;name_party;":
Generelt vil jeg sige, at det der med tro hører
mere hjemme i en kirke end i et Folketing. Men
når jeg nu har fået et spørgsmål, vil jeg også prøve at svare på det. Men jeg synes sådan set, at -..
jeg også prøvede at svare på det samine spørgsmål i første runde, hvor jeg sagde, at de her ting
er fleksible, og at kommunerne selv skal vælge,
hvilke områder de vil arbejde meget, meget dybt
med, og hvor de kigger på, hvad det er, de tilbyder, og hvad det er, de kan gøre bedre i forbindelse med de her kvalitetskontrakter. Det samme gør sig gældende med hensyn til udbud. Der
skal kommunerne diskutere, hvad det er, de
først vil have i udbud, og hvad de gerne vil vente med.
Så er det jo: at det klare sigte selvfølgelig er
åbenhed i den offentlige sektor, og det får man
da netop ved at sikre nogle minimumspligter,
bl.a. at de her ting kommer til at ligge på kommunernes hjemmesider. Og det er altså ikke noget, der kan få mig til at fare op i en spids, og jeg
synes heller ikke, man kan kalde det for topstyring eller centralisme eller procesregulering eller
nogle af alle de andre ord, der er kommet fra
den røde stue her i dag. Nej, det er faktisk ganske almindelig standard, som sikrer, at kommu- nens borgere får mulighed for, at finde ud af,
hvad det er for en kommune, de bor i, og hvad
politikerne fokuserer mest på. 홢 ..

1562

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)";Hans Kristian Skibby
252436;Time;;Kl. 15:13
252475;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's ordfører, og det er hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
252593;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
252624;name_party;":
Ja, nu kommer der så en fra rød stue.
Efter lovforslaget skal kommunalbestyrelsen
pålægges at udarbejde én kvalitetskontrakt for
udvikling af kvaliteten i den kommunale opgavevaretagelse. I kvålitetskontrakten skal kommunalbestyrelsen opstille kvantificerbare mål
for hvert serviceområde i kommunen. Kvalitetskontrakten skal offentliggøres.
Kommunalbestyrelsen skal hvert år senest
med vedtagelsen af årsbudgettet og de flerårige
budgetoverslag redegøre for, hvordan kommunalbestyrelsen følger op på de opstillede mål.
Redegørelsen om opfølgning skal offentliggøres.
Kommunalbestyrelsen og regionsrådet pålægges inden funktionsperiodens første år at
udarbejde en udbudsstrategi. Udbudsstrategien
skal indeholde en vurdering af, på hvilke områder kommunalbestyrelsen og regionsrådet påtænker at anvende udbud, og hvordan anvendelsen af udbud kan øges. Udbudsstrategien
skal offentliggøres.
Samtidig foreslås det, at kommunalbestyrelsen og regionsrådet inden udgangen af det år,
hvori valg til kommunalbestyrelser og regionsrådet finder sted, skal følge op på udbudsstrategien. Redegørelsen om opfølgning på udbudsstrategien skal ligeledes offentliggøres.
Endelig indeholder lovforslaget en lovfæstelse af kommunernes adgang til at etablere en borgerrådgiverfunktion, der administreres af kommunalbestyrelsen.
Hvis ikke det her er statslig indblanding og
statslig styring af kommunale forhold, ja, så ved
jeg ikke, hvad det er.
Jeg skal så give SF's vurdering af forslaget.
Som vi læser det, må vi sige, at der er tale om et
frontalangreb på det kommunale selvstyre, og
det er helt uacceptabelt for os som parti. Forslaget understøtter regeringens kontraktpolitik og
vil, hvis det gennemføres, betyde, at al kommunal service skal gøres målbar og kontrollerbar,
hvad angår både kvalitet og kvantitet.
Forslaget er unødvendigt og er urealistisk at
gennemføre seriøst. Der er for meget fokus på
økonomi og frekvens frem for indhold og kvalitet.

Velfærdsministeren udstyres med kompetence til at bestemme regler for indhold, udformning og offentliggørelse af kvalitetskontrakten.
Det er vi klart imod. Velfærdsministeren kan ligeledes bestemme regler om udbudsstrategiens
indhold og udformning. Når dette så sammenholdes med ministerens beføjelser vedrørende
kontroltilbud af udbud, har ministeren sat sig
tungt på kommunerne.
Lovforslaget er således et frontalangreb på
det kommunale selvstyre. Regeringens konkurrenceudsættelse trænger åbenbart til kunstigt
åndedræt, når det er nødvendigt at lovgive om
mere udbud. Hvorfor ikke overlade det til kommunerne, hvor meget og hvor de vil konkurrenceudsætte? Kommunalpolitikerne er stærkt motiverede for at være bedst og billigst. Og hvorfor
sikrer regeringen ikke mere konkurrence i den
private sektor, hvor brødpriserne steg fire gange
så meget, som de høje kornpriser tilsagde under
fødevarekrisen. Der var måske noget der, man
skulle have taget fat på.
Lovforslaget er, som vi ser det, ikke i overensstemmelse med effektiv offentlig ledelse. Man
kan ikke lede og udvikle kommuner ved central
skemalægning i statslig planøkonomisk stil.";Flemming Bonne
255717;Time;;Kl. 15:17
255756;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Hans Kristian Skibby.
.";Helge Adam Møller
255848;Time;;Kl. 15:17
255874;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg syntes jo, at det var en interessant ordførertale, og jeg vil egentlig gerne
stille hr. Flemming Bonne et spørgsmål. Nu
nævnte ordføreren jo flere gange i sin ordførertale det her med frontalangreb på det kommunale selvstyre, og så kom jeg igen lidt i hu det,
jeg var inde på tidligere, om et samråd, vi havde
i Folketinget om, at der var en ophobning af sociale sager i kommunerne. Der kan jeg jo sådan
erindre, at Socialistisk Folkeparti bl.a. gjorde sig
til talsmand for, at vi skulle oprette en form for
rejsehold, som skulle rejse rundt til de kommuner, som ikke havde styr på de sociale sager, og
så skulle man ad den vej styre kommunerne og
sikre, at de sager ikke fik lov til at ophobe sig.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren, som nu
har nævnt noget om et frontalangreb på selvstyret, om ikke også det kan anses som værende et
frontalangreb på det kommunale selvstyre, at vi
skal have rullende mobile enheder til at køre
rundt fra ministerierne til kommunerne og slå
forvaltningerne og politikerne oven i hovedet.

Torsdag 홢
den 27. november 2008 (L 76)";Hans Kristian Skibby
256970;Time;;Kl. 15:18
257009;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
257040;Time;;KL15:18
257060;name_party;":
Absolut ikke. Hvis det var en foranstaltning, der
kunne aftales imellem kommunerne, Kommunernes Landsforening og regeringen, og man
kunne blive, enig om, at det var en god idé, så
ville det være helt fint med mig. Men det, vi taler om nu, er en helt anden sag.
- Kl. 15:18";Flemming Bonne
257373;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby for yderligere
en kort bemærknii-ig.
I :
.Kl. 15:18";Helge Adam Møller
257487;name_party;":
Jamen det var jo et interessant svar. Vil det så sige, at det er, uanset hvilken type politisk sag det
er? Nu var det her konkret sociale sager, der
havde hobet sig op, hvor man fra SF's side foreslog mobile enheder, som skulle rykke ud og
kræve noget af kommunerne osv., men kunne
man også forestille sig det inden for alle mulige
andre kommunale opgaver, altså hvis det var
skoleforvaltningen, anbringelsessager, folk, der
søger om at få. en handicapbil, der er ventetid
på, eller folk, der søger om hjælpemidler i forbindelse med deres handicap osv.?
Det er nogle af de steder, hvor vi typisk har
en lang sagsbehandlingstid, som vi prøver på at
få gjort mindre, og der er SF så tilhænger af at
man godt må gå ind og detailstyre kommunerne, men man må ikke, når det handler om, at de
skal sætte deres egne opgaver på en hjemmeside. Jeg synes simpelt hen, at det mildest talt virker besynderligt.";Hans Kristian Skibby
258394;Time;;KL15:19
258433;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
258466;Time;;Kl. 15:19
258486;name_party;":
Det er nok, fordi hr. Hans Kristian Skibby ikke,
rigtig hører efter eller forstår, hvad det er, jeg siger til ham. Det, jeg siger, er, at der ingen - absolut ingen - grund er til at lovgive om de ting her.
Det kunne lige så vel være noget, der var aftalt
imellem KL og kommunerne, hvis der måtte være behov for det.
Men rent faktisk mener jeg, at den enkelte
kommune selv sammen med sine borgere er i
stand til at tilrettelægge, hvordan kvaliteten skal
være i de forskellige opgaver. Det er ikke noget,
der skal standardiseres og styres herindefra.

1563";Flemming Bonne
259053;Time;;Kl. 15:20
259092;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Erling
Bonnesen.
,
. Kl. 15:20";Helge Adam Møller
259182;name_party;":
Tak. Det var sådan lidt spektakulært at høre SFordførerens tale, for det minder jo sådan lidt om,
at man højt og tydeligt starter med at proklamere: For en sikkerheds skyld er vi imod, og lad os
så lige se bagefter, hvad det faktisk er, der står i
teksten. Og så forsøger man at finde et lillebitte
hjørne at hænge sin helt virkelighedsfjerne argumentation op på.
Hvis vi så lige prøver bare sådan stille og roligt at kigge på de første paragraffer, er SF's ordfører så ikke enig med mig i, at der faktisk står,
at den enkelte kommune selv sætter fokus på,
hvor det er, man vil lave sine servicemål, og
hvordan man vil lave sine servicemål, og at man
i den enkelte kommune i det hele taget også selv
bestemmer med hensyn til opfølgning?
Er ordføreren ikke enig i det?";Erling Bonnesen
259961;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
- Kl.,15:20";Kl. 15:20
260056;name_party;":
Jeg tror nok, at jeg i min ordførertale fik sagt, at
det er både urealistisk og useriøst at tro, at man
herinde på Christiansborg kan styre kommunernes kvalitet via nogle standardskemaer. Og det
mener jeg dybt alvorligt.
I den forbindelse vil jeg da godt henvise til en
række af de høringssvar, der er kommet ind,
som jo advarer både mod topstyring og mod
øget bureaukrati. LO er faktisk ret klar i mælet
og skyder stort set hele lovforslaget ned, så det
er jo ikke noget, jeg har grebet ud af den blå luft.
Jeg er faktisk enig i en del af de høringssvar, der
foreligger.
홢";Flemming Bonne
260641;Time;;Kl. 15:21
260680;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
260756;Time;;Kl. 15:21
260776;name_party;":
Men altså, at SF's ordfører er blevet udstyret
med hjælpepapirer fra sine politiske venner i
baglandet, kan jo ikke overraske nogen. Og det
er da så også helt i orden, at man blot læser det
op. Så meget desto større grund var dér måske >
også til, at SF selv lige læste bare de første afsnit
i det her lovforslag. -: , .

1564

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

Jeg har det i hvert fald som Venstremand fantastisk godt med at stå og argumentere for, at
der jo her lige præcis er tale om, at vi får - om
jeg så må sige - styrket det lokale selvstyre, fordi
den enkelte kommune, den enkelte kommunalbestyrelse, selv kan sætte fokus på de her ting.
Prøv lige at kigge på det allerførste.
For så vidt angår det med skemaer, vil jeg
spørge: Hvor er det lige, de skemaer er henne?
Det må jeg da spørge SF's ordfører om i den her
konkrete sag. Jeg har ikke set nogen skemaer i
den her konkrete sag. Der er stadig væk tale om,
at man lægger beslutningerne ud til kommunerne.
<";Erling Bonnesen
261761;Time;;Kl. 15:22
261800;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
261833;Time;;Kl. 15:22
261853;name_party;":
Jeg har heller ikke på nuværende tidspunkt set
nogen skemaer, men jeg har set, at velfærdsministeren bliver udstyret med nogle ret vidtgående beføjelser til at fastsætte rammerne for, hvordan den her lov skal udmøntes.
Hvis man vedtager lovforslaget med de beføjelser og de bemyndigelser, så vedtager man faktisk en del af lovgivningen i blinde. Det bliver
jeg nødt til at sige. Det er ikke godt nok.";Flemming Bonne
262265;Time;;Kl. 15:23
262304;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
262442;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
262473;name_party;":
I Det Konservative Folkepartis synes vi, at det
her lovforslag er en forbedring for borgerne. Vi
støtter ideen om, at det skal være synligt for borgerne, hvilke servicemål man har i kommunen,
så man ved, hvad man kan forvente sig, hvis
man har brug for en offentlig ydelse. Vi tror, at
det vil få kommunalbestyrelserne til i endnu højere grad end i dag at gøre både medarbejderne
og dem selv klart, hvilke servicemål man opererer med i kommunen.
Derudover indeholder lovforslaget en pligt
for kommunerne til at udarbejde en udbudsstrategi, så de får gennemgået de kommunale opgaver og får vurderet, om nogle af opgaverne kan
sendes i udbud. Vi Konservative mener, at udlicitering af kommunale opgaver kan give store
gevinster, og det er der mange eksempler på. I
de kommuner, som vælger at gennemføre udli-

citering, følger der ikke mindst økonomiske gevinster, men bestemt også kvalitetsforbedringer
med. Det er ikke bare på de hårde områder som
renovation og anlæg, men også på de mere bløde områder, f.eks. ældrepleje, at gevinsterne viser sig.
På de bløde områder har bl.a. Gribskov Kommune nydt godt af udlicitering. Ud over at man
har sparet 5 mio. kr. om året på udlicitering af
tre omsorgscentre, har man også oplevet kvalitetsforbedringer, fordi udbuddet har ført til præciseringer af opgaver og ydelser, som har skabt
større fokus på kerneområderne. Når en kommune udarbejder udbudsmateriale, betyder det
nemlig, at kommunen gør sig klart, hvad den
forventer på området, hvilket mange kommuner
ikke har gjort tidligere. Derved giver udliciteringsproceduren klarhed og skaber efterfølgende bedre service.
Lovforslaget indeholder også forslag om, at
kommunerne - hvis de vil - kan oprette en borgerrådgivningsfunktion. Det ser vi som en form
for miniombudsmand i kommunerne, der kan
påtale lange sagsbehandlingstider eller anden
form for dårlig forvaltning af de kommunale opgaver. Det er nu en mulighed for kommunerne,
og vi mener bestemt, det vil styrke retssikkerheden for borgerne.
Så vi Konservative kan altså støtte forslaget.
, Kl. 15:25";Henriette Kjær
264567;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, hr. Johs:
Poulsen.
, Kl. 15:25
(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Når vi behandler det lovforslag, som ligger foran os i dag, synes vi i Det Radikale Venstre måske i virkeligheden godt, at man kunne foretage
sig det lille eksperiment at spørge sig selv, hvad
det ville betyde, hvis man lod være med at vedtage lovforslaget, som det ligger. Hvad ville det
betyde for det danske samfund? Hvad ville det
betyde for de danske kommuner?
. Ja, et kvalificeret gæt ville være, at det overhovedet ikke ville betyde noget negativt. Det er
ikke nødvendigvis noget, der efterspørges, eller
noget, der er behov for, for i alle kommuner er
det jo sådan, at man naturligvis arbejder med
servicemål og med forskellige måder at synliggøre, hvad man inden for de forskellige politikområder har af målsætninger, og også naturlig-

I

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

vis hvordan man følger op på det. Det er der jo
ingen kommuner som ikke gør.
Derfor kan man sige, at det her måske i virkeligheden for størstedelen af lovforslagets vedkommende er endnu et lovforslag i rækken af
formkrav, som giver anledning til, at man nu :
skal forholde sig til en problemstilling - i det her
tilfælde at lave servicemål - på: en helt bestemt
måde, og i det her tilfælde på en sådan måde, at
man opstiller kvantificerbare servicemål. Vi tror
godt, at man kunne undvære den her lov. Vi tror
sådan set ikke, der er specielt meget behov for
det.
Vi har selvfølgelig bemærket, at Kommunernes Landsforening indfører, at lovforslaget imødekommer KL's synspunkter om, at krav, mål og
kvalitetsudvikling formuleres som en generel
forpligtelse for kommunerne og ikke gennem en
detailstyring af deo enkelte sektorområder. D e t ,
tror jeg de siger, fordi de godt ved, at hvis de
ikke sagde det, men i stedet sagde, at man ikke .
behøvede at lave det her lovforslag, så ville der
alligevel komme noget. For det næste, kommunernes talerør jo siger, er, at man i virkeligheden
er stærkt kritisk over for kravet om kvantificerbare mål, og anfører, at det ikke bør være et selvstændigt mål, men at det afgørende hensyn må
være, at kommunalbestyrelsen fastsætter politiske mål, som er synlige for borgerne. Det er jo i
virkeligheden det, der i høj grad foregår i forvejen: .
홢
'
Jeg synes også, at man skal mærke sig, at
f.eks. LO finder, at kravet om kvantificerbare
mål betyder en stor risiko for en ensidig fokus
på økonomi og frekvens frem for indhold og
kvalitet. Også Pårørendegruppen for svage ældre anfører, at kravet om kvantificerbare mål
nok engang gør omsorg til tekniske målbare opgaver og gør det vanskeligt at prioritere bløde
værdier. Så det vigtige er jo, at kommunalbestyrelserne opstiller politiske mål for, hvor man vil
hen på de enkelte områder, og i virkeligheden
tager den diskussion med deres borgere. Det synes vi sådan set i Det Radikale Venstre at de allerfleste kommuner gør rigtig godt i forvejen, og
derfor er vi en situation, hvor vi måske står med
et lovforslag, som et eller andet sted langt hen
ad vejen er overflødigt.
f
Det er dog sådan, at der i lovforslaget også
ligger en lovfæstelse af kommunernes adgang til
at etablere en borgerrådgivningsfunktion, som
andre også har været inde på. Det er naturligvis
udmærket. Det kunne man så eventuelt isoleret
set forholde sig til. Vi mener sådan set, at vi med

1565

hensyn til den resterende del godt kunne aflaste
velfærdsministeren, som jo har rigtig meget se
til, og i det her tilfælde vil vi så gerne hjælpe ministeren med aflastning. Det synes vi er en overvejelse værd..";Helge Adam Møller
268177;Time;;Kl. 15:29
268216;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
268333;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
268361;name_party;":
Regeringen lancerede jo for noget tid siden - i
mediebevidstheden efterhånden for lang tid siden - sin store kvalitetsreform, og den skulle
være svaret på alle problemer. Der skulle virkelig ske noget i forhold til at sikre kvaliteten i den
offentlige sektor.
Det har vi ikke set meget til siden. Nu kommer så det her stykke papir om, at der skal laves
endnu mere papirarbejde ude i kommunerne.
Man skal til at lave kvalitetskontrakter, så man
kan måle og veje endnu mere i kommunerne.
Jeg tror, at en meget stor del af dem, der er i kontakt med det offentlige - både dem, der arbejder
der, de borgere, der er afhængige af hjælp fra det
offentlige, og mange andre, der på forskellig
måde samarbejder med det offentlige - efterhånden er klar over, at den måde at styre på bare
ikke duer. Det duer ikke, det her med kun at fokusere på, at tingene skal måles og vejes.
Politiet - og jeg ved godt, at de ikke hører under velfærdsministerens område, det er en af de
meget få opgaver i dette land, der ikke hører under velfærdsministerens område - lærte mig,
dengang vi diskuterede politireform, en meget
vigtig sætning, som jeg har holdt meget hårdt
fast i siden, både når jeg diskuterer politiet, og i
høj grad også når jeg diskuterer ledelsesformer
på resten af det offentlige område. Det, politiet
siger, er, at når det vigtige ikke er målbart, bliver
det målbare vigtigt. Og det gælder altså ikke båre i forhold til politiarbejde, men i høj grad også
i forhold til når vi taler om at tage os af børn, tage os af ældre, sørge for uddannelse, tage os af
syge osv.: Så er det vigtige ofte det, der ikke kan
måles og vejes, det, der ikke kan beskrives som
responstider i en resultatkontrakt, det, der ikke i
en kvalitetskontrakt kan beskrives som det antal
gange, et menneske har været i bad, eller hvad
det ellers ef ministeren forestiller sig der skal stå
i det her nye stykke papir i kommunerne.

1566

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

Det, der er det vigtige, er jo, om man har tid
til at snakke med de ældre: det er, om man har
tid til at læse højt for børnene: det er, om man
har tid til at tage sig af de børn i en skoleklasse,
som har brug for lidt ekstra hjælp. Alt det, der
ikke kan måles og vejes, er som regel det, der er
vigtigt, når vi snakker om det offentlige.
Derfor skal vi finde nogle helt andre styringsværktøjer end dem, der bliver brugt i dag. Desværre går regeringen videre ad den vej, som
man har set ikke virker - den vej, som man har
set føre til, at der bliver ringere og ringere offentlig service, og at borgerne bliver utilfredse med,
at de ikke får det, der er vigtigt. De er fuldstændig ligeglade med, om det, der kan måles og vejes, ser ud, som om det er en fremgang, og at det
udløser nogle resultatkontraktbonusser osv.,
hvis det, der er vigtigt for borgerne, til gengæld
udsultes.
Derfor er der altså behov for, at vi overordnet
begynder at se på hele den måde at styre det offentlige på med langt mere demokrati og langt
mere indflydelse for borgerne og de ansatte på,
hvordan opgaverne skal løses - og det skal være
langt tættere på borgere og ansatte, så de får mulighed for at få indflydelse på, hvordan tingene
skal styres - altså langt mere demokrati end det,
som regeringen lægger op til her, hvor det er
meget mere bureaukrati, hvor det er meget mere
måle og veje, langt mere af den slags, som er ved
at få en lang række offentligt ansatte til simpelt
hen at give op og forlade den offentlige sektor
og søge over i det private i stedet for. Det ikke
den vej, vi skal. Vi skal se på, hvordan vi får en
velfungerende offentlig service, som er demokratisk ledet, og hvor man har fokus på det, der
er det vigtige, i stedet for på det, der kan måles
og vejes.
Så vi er klart imod det forslag, der ligger her.";Line Barfod
272120;Time;;Kl. 15:32
272159;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken: så er det Liberal Alliance, og det er hr. Villum Christensen.";Helge Adam Møller
272284;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
272319;name_party;":
Jeg vil ikke sige det så barsk, som at vi er imod,
men jeg synes, at man har grund til at være meget skeptisk. Det er uden tvivl en papirtiger, der
endnu en gang ruller ud over kommunerne.
Man kan så sige, at vi ruller noget andet væk, og
hvad er så nettovirkningen af det? Men den
tænkning, der ligger bag, nemlig at vi hele tiden

skal producere nogle formkrav herindefra, som
om man ikke selv kan tænke ude i kommunerne, er vi faktisk rigtig meget imod. Det gælder jo
også for alle vores mange institutioner: Vi stiller
form- og proceskrav, men kan i virkeligheden
ikke forholde os til indholdet, for det kan man jo
kun derude, hvor mennesker møder mennesker,
og det er jo ikke altid noget, der lader sig registrere i tabeller og kolonner og frekvenser.
Jeg tror, at man i kommunerne er rimelig træt
af at få at vide, hvad man skal gøre i alle mulige
tilfælde. Og som det også blev sagt af den radikale ordfører, vil det næppe gøre den store forskel, for selvfølgelig vil kommunerne jo have interesse i at formulere nogle målsætninger inden
for de forskellige politikområder. Men det forhold, at vi lægger standarder ud over kommunerne herindefra, og den tænkning, der ligger
bag, er vi faktisk rigtig meget imod.
Jeg har ikke kunnet lade være med at hæfte
mig ved de undersøgelser, der bliver lavet om,
at rigtig mange offentligt ansatte får stress - der
er jo ikke noget, der bliver talt meget mere om
end det. I Københavns Kommune har man faktisk fået undersøgt, at en af de væsentligste faktorer, når folk går ned med stress, er, at folk bliver sat til at lave noget, som de ikke er uddannet
til. Eksempelvis kan man blive sat til at udfylde
skemaer, når man er pædagog, og i jobcentrene
bruger man 80 pet. af sin tid på at lave kontroller
og kun 20 pet. på at snakke med ledige og virksomheder - og sådan kunne vi jo blive ved i en
uendelighed. Det synes jeg at vi skulle tænke
meget mere over, når vi producerer nye regler
herindefra: Hvordan virker det på de mennesker? Det eneste, der jo dybest set kan sikre kvaliteten, er, når mennesker møder mennesker, og
hvad der kommer ud af det. Tal og tabeller vil
aldrig nogen sinde give kvalitet i sig s e l v .
Tager vi uddannelsesområdet, hvor 95 pet.
skal have en ungdomsuddannelse og 50 pet. en
videregående uddannelse, kan vi se, at det jo går
lige den modsatte vej. Det hjælper jo ikke noget
bare at sætte tabeller op og så flytte rundt på
nogle strukturer, for hvis de mennesker, der skal
udføre opgaverne ude i det yderste led, er misfornøjede og ikke er engagerede, fordi vi belaster dem med alverdens bureaukrati herindefra,
så får vi altså den modsatte effekt.
Jeg synes, vi har set det så utrolig mange gange, at vi er nødt til at være lidt skeptiske også
over for det her. Jeg vil ikke afvise det på forhånd, men vil følge det nøje under udvalgsarbejdet.

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

1567";Villum Christensen
275198;Time;med det at gøre? Og så lad os køre en gang mere;Kl. 15:35
275285;title_name;":
rundt om træet...
Det giver foreløbig anledning til to korte beKl. 15:38
mærkninger. Først er det hr. Rasmus Prehn.
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):";Helge Adam Møller
275451;Time;Ikke ud over det ene minut - vi nærmer os de;KL15:36
275513;name_party;":
2 minutter nu. Så er det hr. Rasmus Prehn for
Jeg vil da gerne benytte lejligheden til at kvittere yderligere en kort bemærkning.
for en, synes jeg, meget fin og præcis tale. Jeg syKl. 15:38
nes, det er tydeligt at høre, at ordføreren haren";Rasmus Prehn
275772;name_party;":
fortid som kommunalpolitiker og er vant til at
Jeg synes, det igen er meget fornuftige overvehave med det kommunale at gøre. Det er nemlig jelser og sympatisk tale fra Liberal Alliance, men
meget træls med al den nidkære regelstyring,
jeg synes, det er uklart, hvad man så har tænkt
som der bliver lagt op til fra Christiansborg, og
sig at gøre. Kommer der konkrete ændringsforsom ordføreren også er inde på, kan tal og tabel- slag fra Liberal Alliance om at lave nogle af de
ler ikke løse det hele. Så jeg håber meget, at også her ting om, eller vil Liberal Alliance være med
velfærdsministeren lytter til sin liberale åndsfæl- på nogle af de ændringsforslag, som vi foreslår
le på talerstolen og skriver sig bag øret, at der
fra socialdemokratisk side, nemlig om simpelt
rent faktisk er nogle pointer hier at lytte til.
hen at skrotte hele delen om udbudsstrategi og
Jeg synes alligevel, det er lidt underligt, at Li- kvalitetskontrakter og kun holde fast i den her
beral Alliance går på talerstolen her og holder så ombudsmandslignende funktion, som er den lilpræcis, så skarp en tale, men så alligevel lader
le flig, som sådan set er rimelig positiv? Vil man
det svæve i det uvisse: Stemmer man for, eller
være med til at støtte Socialdemokratiet i det?
stemmer man imod? Er det ikke lidt et problem
Det er jo helt konkret.
for Liberal Alliance efterhånden, at man siger
, Kl. 15:38
tingene meget skarpt, men når det så kommer til Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
det konkrete, hvor man skal stemme for eller
Så har ordføreren mulighed for at svare, værsgo:
imod, så er man lidt mere flakkende. Kan vi ikke";Rasmus Prehn
277401;Time;"få et konkret svar: Stemmer man ja, eller stemVillum Christensen (LA):
mer man nej?
Tak. Vi er enige i, at ombudsmandsfunktionen er
홢. Kl. 15:37 det nyskabende i det her forslag, og jeg vil beFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
stemt ikke afvise, at vi kan nå derhen, at vi vil se
Så er det ordføreren.
bort fra resten af lovforslaget. :
- !
홢";Kl. 15:38
277759;Time;;Kl. 15:37
277769;Time;;Kl. 15:39
277793;name_party;":
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Nu er der jo temmelig mange bemyndigelser til
Der er yderligere en kort bemærkning, og den er
ministeren om, hvordan det her skal rulles 'ud.
fra hr. Erling Bonnesen.
Jeg synes, der er forskellige spørgsmål, som man";Villum Christensen
278061;Time;med rette kan diskutere hvordan kommer til at;Kl. 15:39
278127;name_party;":
se ud i virkelighedens verden. Det kan jo være,
Tak. Jeg er glad for, at ordføreren i slutningen af
at der kan byttes nogle skal'er ud med nogle
sin ordførertale tilkendegav, at man i udvalgsbekan'er. Som jeg sagde før, vil kommunerne gøre
handlingen vil gå meget nøje ind i, hvad der helt
mange af de her ting i forvejen, men det er hele
præcist kommer til at stå på bundlinjen, og at
tænkningen bag, jeg synes er forkert.
det ikke kan udelukkes, at man måske endda .
Jeg startede også med at sige, at vi har smidt
kan ende med at støtte forslaget, når man har
noget andet væk, nemlig de gamle servicekonfået det hele gået igennem.
trakter, servicestrategier hed de vistnok. De er jo.
I korthed kan man sige, at med hensyn til
også totalt ligegyldige, der er jo ingen, hverken
mange af de overskrifter, som ordføreren sådan
politikere eller embedsmænd eller borgere, der
set forsøgte at sætte fokus på, kan jeg jo ikke
formentlig vil bemærke, at de ikke er der længe- være uenig med ordføreren i, at der er en række
re - borgerne vil i hvert fald slet ikke. Det er og- ting, der skal gøres så enkle som muligt osv. osv.
så en gang bureaukrati. Jeg synes, at vi skal star- Men det har faktisk ikke så meget med lovforte med at diskutere, hvilken nytte det her giver.
slaget her at gøre, og derfor vil jeg opfordre ordGiver det mening for de mennesker, der har
føreren til at kigge på lige præcis målsætningerne. De er jo, at man får vedtaget en ramme, og at

1568

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

det så lige præcis er kommunerne, der får mulighed for at udføre det her.
For så vidt angår det med udbuddet, vil jeg
også spørge ordføreren, om Liberal Alliance
ikke også er enig i, at udbud er et godt redskab
til at få spurgt til prisen.";Erling Bonnesen
279882;Time;;Kl. 15:40
279921;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
279954;Time;;Kl. 15:40
279978;name_party;":
Jo, og der er vi også inde på noget centralt. Vi synes bestemt, at vi skal lade kommunerne udbyde så meget som overhovedet muligt, for det
kan ikke være sådan, at den omstændighed, at
man får sin løn af en offentlig arbejdsgiver frem
for en privat arbejdsgiver, skal være afgørende.
Det er ikke, hvor lønsedlen kommer fra, der skal
være afgørende for, om vi har kvalitet.
Jeg mener altså, at kommunerne er så store og
så ansvarsbevidste, at de godt selv kan finde ud
af at prioritere, hvad der skal i udbud, og hvad
der ikke skal i udbud. Jeg er faktisk også enig i,
at vi skal passe på ikke at bede om at få sat nogle
ting, som ikke giver mening, i sving. Jeg ved
godt, og det er jo blevet sagt nogle gange, at man
selv skal vælge, hvad det er, man vil sende i udbud, men det er alle de mange form- og proceskrav, jeg er ret sikker på man er træt af i kommunerne. Vi har jo store kommuner med rigtig
mange muskler, som godt kan nogle ting i dag,
og de har altså ikke nødig at få hjælp til at finde
ud af, hvordan en udbudsstrategi skal se ud. Det
tror jeg ikke.";Villum Christensen
281052;Time;;Kl. 15:41
281091;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
281164;Time;;Kl. 15:41
281184;name_party;":
Tak. Jamen jeg er da meget glad for, at ordføreren før tilkendegav, at man gerne vil gå ind i en
nærmere drøftelse i forbindelse med udvalgsbehandlingen, for når man ser på, hvad lovforslaget lige præcis handler om med hensyn til udbud, er det jo ikke, at der er en masse ting, som
man skal og skal og skal. Næ, der er jo lavet en
aftale mellem KL og regeringen om, at man nu
samlet set vil op på 26,5 pet. i udbud i 2010, og
det er lige præcis i kommunerne selv, man skal
afgøre, hvad der skal i udbud, så man kan leve
op til den aftale, man selv har indgået.
Synes ordføreren ikke, der er lavet en rigtig
god aftale?";Erling Bonnesen
281815;Time;;Kl. 15:41
281854;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281887;Time;;Kl. 15:41
281911;name_party;":
Jeg ville ikke have spor imod, at det blev 30 pet.,
men det skal ikke nødvendigvis fremgå af nogle
standarder, der bliver rullet ud over kommunerne. Det må de selv finde ud af, for det er ikke
sikkert, at det, der er godt for Poul, er godt for
Hans.";Villum Christensen
282172;Time;;Kl. 15:42
282211;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren.";Helge Adam Møller
282272;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det er en meget vigtig debat, som vi
fører her i dag. Det er en debat, der ikke bare
handler om lige det her lovforslag, og som så er
afsluttet, den handler også om, hvordan vi i den
offentlige sektor får mest muligt for pengene til
gavn for borgerne.
Der er inden for de forskellige velfærdsområder forskellige traditioner, og hvis man husker,
hvordan traditionen er inden for sundhedsområdet, vil man kunne se, at den er meget anderledes sammenlignet med den på det sociale område. På sundhedsområdet har man jo en solid
tradition for at opstille mål for ventelister, for
antal kræftoperationer. Man bruger hele tiden
de mål til at vurdere, om den indsats, man gør,
om den behandling, man bruger, er den rigtige
og den mest effektive, og så prøver man hele tiden at rette kræfterne hen mod det, der giver de
bedste resultater.
Jeg mener, at det sociale område kan lære en
hel del af sundhedsområdet. Nu er det jo ikke
kun det sociale område, vi taler om i dag, men
jeg vil sige, at det er et område, som fylder meget ude i kommunerne, og det er min vurdering,
at man vil kunne få meget mere for pengene,
end man rent faktisk får, til gavn for borgerne.
Der ligger efterhånden også en række undersøgelser, der viser, at kommunerne kan blive
mere effektive. Bl.a. KREVI har den opgave hele
tiden at påpege, om tingene kan gøres mere effektivt. Det handler jo ikke bare om nogle tal på
et stykke papir, det handler meget konkret om,
hvordan opgaverne bliver løst til gavn for borgerne. Når der så kommer enten tal, undersøgelser eller nogle graverende enkeltsager og flere
enkeltsager på stribe, der viser, at borgerne faktisk ikke får den hjælp, de skal have - vi kan
tage sådan noget som de sager, der har været om

(197)
Torsdag den 27. november 2008 (L 76)
bosteder for psykisk udviklingshæmmede - vil
jeg sige, at min pointe er, at der så bliver reageret.
Det er jo ikke noget med, at vi her har to holdninger - en holdning om, at der bare med bind .
for øjnene skal gives penge ud til kommunerne,
og en anden holdning om, at der skal sidde nogle og detailregulere. Nej.
Det, der jo sker, er, at der, når der opstår nogle
tilfælde - lad os sige de sager om bostederne,
som jo repræsenterer nogle problemer, som vi
også prøver at løse på forskellig vis - kommer
nogle reaktioner med nogle detailreguleringer,
der går lige fra videoovervågning på den enkelte beboers værelse. Vi kan også se det med nogle
af de forslag, der kommer fra partierne, f.eks.
Det Radikale Venstre. Jeg kan huske, at jeg i
sommer hørte om et forslag vedrørende børn af
forældre, hvoraf den ene eller begge forældre er
i fængsel, og at der ud fra en helt sympatisk tankegang om, at de børn ikke fik den hjælp, de
skulle have, kom sådan nogle meget detaljerede
regler om, at disse børn skulle kunne se deres
forældre hver 14. dag osv. osv. Man kan sige: Jamen det er jo en detailregulering, der virkelig.vil
noget i forhold til det kommunale selvstyre.
Jeg kan se en klar tendens til, at hvis der ikke
kommer nogle mere effektive rammer for det ,
kommunale selvstyre, bliver det gradvis udhulet af en meget detaljeret lovgivning herindefra.
Det er det, jeg meget gerne vil undgå, men jeg er
helt med på, at det er en diskussion, der bliver
ført. Så i den forstand synes jeg jo, at debatten
her i dag er meget nyttig. 홢
- 홢홢홢
홢
:Når vi så snakker om kvalitétskontrakter og
det at opstille nogle mål, bliver der jo bl.a. peget
på, at det er nogle mål, der kan kvantificeres, altså målbare mål. Det at opstille nogle mål er: synes jeg, at tage et forsigtigt skridt som et alternativ til at gå ind og komme med meget, meget
håndfaste lovkrav om, hvordan kommunerne
skal-løse en meget konkret opgave, og det med
børn af fængslede forældre er jo bare ét lille eksempel. Jeg forestiller mig, at det, at man skal
opstille mål, bliver et alternativ, så man netop
siger: Jamen, kære kommuner, I kan altså ikke :
bare' lade de børn sejle deres egen sø, men i stedet for at vi går ind og lovregulerer i detaljer, beder vi jer om af Opstille nogle mål for: hvad det
er, der skal være situationen for de børn, og om
hele tiden at gå ind og følge op på ,de mål.";Kl. 15:42
286455;Time;"Så er der diskussionen om, hvorvidt det skal
være kvantificerbare mål. Jeg er helt klar over, at
det er nemmere på sundhedsområdet, men jeg

1569

synes, at det, at det ikke er så nemt på f.eks. det
sociale område og på andre områder, bliver en
sovepude for overhovedet.ikke at gøre noget.
Jeg synes, vi har brugt alt for mange penge, rigtig mange penge på det sociale område, og vi
ved ikke tilstrækkelig meget om, hvad vi får for
de penge.
Noget af det, vi kan gøre, er at sætte nogle
mål, der kan måles. Et eksempel er de børn, som
lider af omsorgssvigt. Vi ved, at der er et ret tæt
sammenfald med, at de børn kommer uregelmæssigt i skole: lige fra de pjækker, til at de er
fraværende. Faktisk kunne man i går læse en artikel af Københavns politidirektør, Hanne Bech
Hansen, hvori hun beskriver, at de nu er ved at
få styr på de her skydegale gangstere i København, men at hun er meget, meget bekymret
over de småbrødre, som er på vej. Dem beskriver hun netop ved, at det er dem, der driver :
.I I
rundt på gader og stræder uden at være i skole.
Derfor mener jeg, at det er et eksempel på et
kvantificerbart mål, som rummer en langt større
social viden i sig. Derfor skal man jo ikke bare
stirre sig blind på, at ungerne kommer i skole
hver dag. Men jeg mener faktisk, dels at man opnår en del ved, at de gør det, dels at det også betyder, at man så har en opmærksomhed på de
børn. Det er et eksempel på noget, jeg forestiller
mig vil være et meget nyttigt mål at opstille i de
enkelte skoler.
Vi kan også se på sådan noget som ét mål for
ungdomskriminalitet. Vi ved, at der er ti kommuner - jeg tror, der er ti kommuner, og kun ti
kommuner - der har et mål for det. Jeg har lige
været til en konference i dag om indsatsen i
ghettoområderhe, og der har vi jo nu fundet en
måde at definere en ghetto på. Man kan sige, at
det kurine man gøre på den ene, den anden og
den tredje måde, men det betyder jo, at vi nu
kan holde øje med os selv og hinanden og se, om:
det, vi gør, faktisk får antallet af ghettoer, defineret på en bestemt måde, til at vokse eller falde.
Jeg mener, at det virkelig er nyttigt for at lave en
effektiv indsats. Det er det: der er filosofien bag
det her lovforslag.
*
Med hensyn til at man skal lave en udbudsstrategi, er det jo ikke bare et spørgsmål om at få
flere private ind på det offentlige område, for
hvis kommunen kommer med det bedste bud,
kan den jo vinde udbuddet hver gang. Men det,
der også er humlen ved at lave en udbudsstratègi og have udbud, er jo, at kommunen så også
bliver nødt til at finde ud af, hvad det koster at
producere den ydelse i kommunen selv. Det kan

1570

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

nældens rod og sige: Det er jo økonomien, der er
vi se på f.eks. ældreområdet, hvor det jo bliver
tydeliggjort - det bliver det så gennem frit valg- problemet?
Det er jo simpelt hen det, at man ikke har en
modellen - hvor mange timer i den offentlige
økonomisk ramme til løfte opgaverne, der gør,
ydelse, der jævnt hen ikke går til kontakt til den
at man laver utilfredsstillende løsninger derude,
ældre, men går til andet. Det kan godt være, at
og ikke det, at vi stiller en masse mål op: mål,
dette andet skal fylde en hel del, men det er da
der kan måles, som ministeren sagde.
meget nyttigt at få en viden. Nogle kommuner";Kl. 15:47
289747;Time;"gør det måske af sig selv, men alle gør det ikke.
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
Det har ikke en pind med mistillid til kommunerne at gøre, for det er faktisk en meget stor og Så er det ministeren.";Kl. 15:52
289964;Time;"krævende ledelsesopgave, de står over for, med
Velfærdsministeren
(Karen
Jespersen):
alle de mange, mange områder, de skal tage vare
Det mener jeg simpelt hen er forkert. Hvis man
på. Og de gør det grundlæggende utrolig godt.
tager et område som de socialt belastede børn,
Men man kan godt sige: Hvis man skubber i
en bestemt retning, kan man i virkeligheden sik- så bliver der faktisk brugt rigtig mange penge,
og det ser ud til, at der er en svag stigning i de
re, at man får mere for pengene. Og det, at man
pengebeløb, der bliver brugt. Nogle kommuner
bliver nødt til at finde ud af, hvad det egentlig
oplever jo, at der er en stærk stigning. Det mener
koster for os at producere den her ydelse, gør
jeg også afspejler, at man - det håber jeg meget også, at det bliver nemmere at se på, om man
faktisk selv kan gøre det billigere, end det gøres. i virkeligheden kunne bruge de penge mere effektivt til også en forebyggende indsats.
Så tak til de partier, der støtter forslaget. Jeg
Der bliver gjort meget. En kommune, som vi i
ser frem til en fortsat diskussion om de her meVelfærdsministeriet betragter som en meget velget grundlæggende aspekter i en mere effektiv
fungerende kommune, nemlig Århus Kommuoffentlig sektor.";Kl. 15:52
291200;Time;"ne, har store vanskeligheder med også at finde
de rigtige måder at gribe de her ting an på, og de";Kl. 15:51
291337;title_name;":
kæmper
med det. De har i Århus Kommune
Foreløbig tak til ministeren. Der er et par korte
64.000 børn og unge under 18 år, og til de 64.000
bemærkninger til det. Først er det hr. Rasmus
børn og unge har de 15.000 ansatte. Det er så alt i
Prehn.";Helge Adam Møller
291592;Time;"alt, altså også administrativt personale. Men de
har altså næsten én ansat pr. fire børn. Jeg tror";Kl. 15:51
291708;name_party;":
ikke på, at de problemer, de har der med at styre
Jeg synes jo nok, at det var spændende at høre
det område, bliver løst ved bare at ansætte nogle
ministerens udlægning her. Det, der ligesom var
flere. Jeg tror også, der skal nogle andre instruessensen i det, der blev sagt, er: Lad os skynde
menter til.
os at lave en masse detail- og procesregulering,";Rasmus Prehn
292071;Time;"for ellers kommer der en masse detail- og proFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
cesregulering.
Tak til ministeren. Jeg beder om, at både spørger
Det var sådan set det, der blev sagt: Vi må
og svarer er opmærksom på den røde lampe,
hellere skynde os at lave noget regulering nu,
som normalt lyser efter den gule lampe. Og så er
for ellers kommer den bare alligevel.
det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort beHvorfor tager ministeren ikke fat på den helt
mærkning.
centrale problemstilling, at det sådan set er såKl. 15:54
dan, at kommunerne er presset økonomisk, og";KL15:53
292662;name_party;":
at de så tvinges ud i at lave en ringere service på
de områder, hvor de har mulighed for at regule- Hvis vi tager udgangspunkt i det konkrete ekre og gøre noget selv - hvor der stadig væk er en sempel fra Århus, så er det, som det her lovforslag lægger op til, jo, at der nu skal ansættes
rest af frihed tilbage? Og når det er, at de ikke
yderligere
personer, der skal sidde og holde øje
gør det tilstrækkelig godt på det område, bliver
med, hvad de her mennesker laver, og skal sidde
det så et politisk spørgsmål, og der bliver stillet
og tælle op og måle og veje. Det er sådan set det,
krav om, om de ikke kunne gøre det sådan eller
der ligger i det her.
sådan.
Men hvis vi kigger generelt på kommunerne,
I stedet for at sige, at vi bare laver noget proer billedet jo ikke, at man bruger flere penge,
ces- og detailregulering nu for at undgå, at det
kommer senere, skulle man så ikke tage fat om : som ministeren var inde på. Sagen er jo - det var

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)
på forsiden af Berlingske Tidende den anden
dag - at en fjerdedel af kommunerne skal spare,
og det går så ud over børn, det går ud over ældre, og det går ud over vores skoler, hvor man
får en ringere service. Det er jo det, der er årsagen til, at der ikke er overensstemmelse mellem,
hvad borgerne forventer, og hvad det så rent
faktisk er, der bliver givet af service fra kommunernes side. Det er jo ikke, fordi man ikke måler
nok, det er, fordi der ikke er tilstrækkeligt med
midler til det, fordi regeringen har svigtet.
For et år siden, da man talte kvalitetsreform,
var det jo ikke kun det, at der skulle måles og laves mål, der kunne måles, som ministeren siger,
næ, da handlede det også om, at der skulle tilføres mere økonomi, og den del af det er jo fuldstændig væk her. Så det tror jeg altså ikke at regeringen kan tale sig uden om.
Nu må jeg sætte mig ned, for jeg kan se, at
formanden har travlt med den røde lampe.";Rasmus Prehn
294590;Time;;Kl. 15:55
294629;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
294662;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det er jo simpelt hen ikke rigtigt, for som
det også fremgår af KL's høringssvar, er det her
en forenkling. Det erstatter jo det, der hedder
servicestrategier med udbudsstrategier, som jo
er nogle meget større opgaver. Så jeg tror da, at
hvis man går ind og vurderer, om der skal ansættes flere eller færre, så bliver det da snarere
færre til den her type opgaver, og det er også
det, jeg mener man kan læse ud af KL's høringssvar.";Kl. 15:55
295148;Time;;Kl. 15:55
295187;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.
. :";Helge Adam Møller
295253;Time;;Kl. 15:55
295270;name_party;":
Ministeren taler om at udhule selvstyret. Det er
jo i høj grad ministeren, der udhuler kommunernes selvstyre, regeringen og Dansk Folkeparti,
der gør det, dels med det økonomiske jerngreb,
dels ved at man giver dummebøder til kommunerne, hvis de bruger en krone for meget i forhold til det, som regeringen har fastsat, de må
bruge. Det er jo der, det helt store problem ligger
i forhold til det kommunale selvstyre.
Til det andet, altså det, ministeren siger med,
at vi skal måle og veje endnu mere, vil jeg sige,
at hvis der er noget, som rigtig mange offentligt
ansatte er trætte af, er det at måle og veje en

1571

masse ting, der kan måles og vejes, i stedet for
have tid til det, der faktisk er vigtigt, og det, som
man ved noget om virker.
Ministeren sammenligner med sundhedsvæsenet. Og det er rigtigt, at der er nogle operationer, man kan måle og veje. Derimod kan man jo
ikke måle og veje, hvor mange mennesker der
ligger og dør på afdelingerne, uden at der er en
til at holde dem i hånden, fordi sygeplejerskerne
simpelt hen har for travlt til at kunne være der,
når der er brug for dem til den slags opgaver.
Der er det jo, at man er nødt til at have nogle andre styringsredskaber end bare det, der kan måles og vejes, og kun have fokus på det. Man er
nødt til også at se på, hvad der er vigtigt, og
hvordan vi sikrer, at folks faglighed kan blive
brugt i forhold til at løse de vigtige opgaver.";Line Barfod
296689;Time;;Kl. 15:56
296728;title_name;":
Så er det velfærdsministeren.";Helge Adam Møller
296769;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, at den måde, som fru Line Barfod fik
sig udtrykt på, er meget vigtig, nemlig at vi så er
nødt til at finde nogle andre styringsinstrumenter. Det er lige præcis det, der er min pointe.
Man kan ikke stille det op sådan med, at der er
nogle, der går ind for ingen styring, og der er
nogle, der går ind for styring. Som socialchefen
i Gladsaxe Kommune sagde: Lad nu være med
bare at snakke om flere eller færre regler. Det her
handler om at finde de bedste regler.
Det var det, der også var min pointe før med
at sige, at hvis vi bliver ved med at se, at der er
nogle borgere, nogle børn f.eks., som ikke har
den retssikkerhed, de burde have, jamen så reagerer vi jo. Det er jo dybt sympatisk. Der er det
jo så bare min hensigt at reagere på en måde, så
så meget beslutningskompetence som muligt
bliver ude i kommunerne. Det er rigtigt, at det
kan være svært at opstille noget, der kan måles
og vejes, men jeg mener, at der er eksempler, og
et af dem var jo det, jeg gav med skolefravær.";Kl. 15:56
297812;Time;;Kl. 15:57
297851;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning fra fru Line
B a r f o d . . , \";Helge Adam Møller
297930;Time;;Kl. 15:58
297947;name_party;":
Det er jo ministeren selv, der i den grad sammen
med resten af regeringen styrer den offentlige
sektor, både kommuner, regioner osv., ud fra,
hvad der kan måles og vejes, og. hvor økonomien følger med i forhold til det, der kan måles og

1572

Torsdag den 27. november 2008 (L 76)

vejes, hvorimod der ikke kommer økonomi ud
fra det, der ikke kan måles og vejes.
Hvis vi tager et område som ældreplejen, er
den grundlæggende forskel jo, at regeringen ønsker, at den skal måles og vejes, og at pengene
skal tildeles ud fra, at den skal måles og vejes,
hvor det, vi f.eks. foreslår, er, at man i stedet skal
sige, at de ældre har ret til at tilrettelægge arbejdet i samarbejde med de konkrete hjemmehjælpere, så ældre f.eks. får ret til selv at bestemme,
hvornår de vil sove, får ret til selv at bestemme,
hvad de vil have på af tøj, får ret til selv at bestemme, hvad de vil have at spise. Det er jo en
fuldstændig anden måde at tænke på at give
folk frihed og rettigheder, frem for at alting skal
måles og vejes.";Line Barfod
298972;Time;;Kl. 15:58
298984;title_name;Ministeren.;Formanden
299005;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er jo så også den forskel på, om man siger, at
den frihed skal gives inden for nogle økonomiske rammer, som sikrer en sammenhængende
økonomisk politik, der er forsvarlig i forhold til
landet som helhed, eller om man siger, at det
handler om, at man simpelt hen bare skal lade
kommunerne bruge penge og have de penge,
uden at der er nogen former for rammer eller
grænser. Det er også derfor, at en diskussion
som den her er så nyttig, fordi der jo også hos
dem, der er imod det her lovforslag, kommer
nogle forskelle frem i holdningerne. Det mener
jeg er grundlæggende positivt, fordi det er en
meget, meget vigtig diskussion, vi har her.";Kl. 15:58
299695;Time;;Kl. 15:59
299707;title_name;Den næste, der får ordet for en kort bemærkning, er hr. Flemming Bonne.;Formanden
299788;Time;;Kl. 15:59
299808;name_party;":
Ja tak. I forhold til øget konkurrenceudsættelse
tror jeg da nok, det er vigtigt at påpege, at der
ikke er ført dokumentation for, at det i alle tilfælde giver bedre kvalitet eller mere effektivitet
i opgaveudførelsen. Det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til.
Så kan jeg se i høringssvarene, at AC efterlyser, at der fra centralt hold sikres et udbygget vidensgrundlag om, hvilke opgaver der er udbudsegnede, og så peger man på, at staten bør gå
forrest med hensyn til at tilvejebringe ny viden.
Og man kan så slutte det her spørgsmål af med
at spørge ministeren: Har man erfaringer inden

.

for nogle af statens institutioner med udlicitering i stedet for at bruge kommunerne som prøveklud? =";Flemming Bonne
300523;Time;;Kl. 16:00
300535;title_name;Ministeren.;Formanden
300556;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg var lidt usikker på den sidste del af spørgsmålet. Jeg mener under alle omstændigheder, at
det er vigtigt at huske på, at udlicitering og udbud ikke er det samme. Udbud hænger jo for
mig at se i høj grad sammen med kvalitet, fordi
det giver os en mulighed for at få noget mere
gennemsigtighed med hensyn til, hvad pengene
går til. For i og med at man laver et udbud, bliver det også nødvendigt for kommunen selv at
finde ud af: Hvor mange penge bruger vi egentlig på den her opgave? Og når man ser på ældreområdet, kan man se, at det er nyttigt på den
måde, at vi der så får tydeliggjort, hvor meget
tid der går til møder og til andre aktiviteter end
dem, der er mere borgerrettede. Møder og efteruddannelse og alt muligt andet kan være særdeles nyttigt, så jeg står ikke og siger, at man skal
droppe det: jeg siger bare, at vi får tydeliggjort:
Er der noget spildtid, og kunne vi her have noget rationalisering? Det er ikke en tilfældighed,
at man har opnået meget ved f.eks. at bruge lean
nogle steder, og hele den tankegang mener jeg at
vi skal meget mere ind på.";Kl. 16:00
301675;Time;;Kl. 16:01
301687;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
301716;Time;;Kl. 16:01
301736;name_party;":
Jamen jeg er enig med ministeren i, at vi taler
udbud: vi gemmer udliciteringen til en anden
gang. Men jeg spurgte, om staten havde nogle
erfaringer med udbudspolitik, om man dér havde lavet nogle forsøg, haft nogle undersøgelser,
så man sådan kunne være rimelig skråsikker på,
hvor den gav gevinst, og hvor den ikke gav gevinst. Og det får mig så igen til lige at vende tilbage til noget af det, ministeren sagde om udbudsstrategi, nemlig at målet ikke er at true
kommunerne til mere udbud.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor er det så skrevet
ind i lovteksten, at man skal indberette, hvordan
man vil øge udbuddene? Altså, der må jo ligge
en eller anden tanke bag den tekst, man har formuleret i lovgivningen, og som jeg læser det,
kan det kun betyde, at man vil have øget udbud.

Torsdag den 27. november 2008 (L 77)";Flemming Bonne
302564;title_name;Ministeren.;Formanden
302586;Time;;Kl. 16:03
302597;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, jeg mener, at det, jeg sagde 홢det var i hvert
fald det, jeg mente - var, at det ikke bare er et
spørgsmål om at få flere private leverandører
ind på det offentlige marked: altså, det kan da
også være en begrundelse. Vi så f.eks., da vi havde debatten om de meget høje priser på ældremad, at der var flere private leverandører, der
stod og trippede og sagde, at de faktisk kunne
gøre det bedre og billigere, og her sad man og
tænkte: Jamen hvorfor får de ikke lov at prøve?
Men filosofien er: Lad os få en konkurrence,
lad os se, hvem der kan løse den her opgave
bedst og billigst. Det betyder også, at kommunen kommer på banen og måske dér lige får et
skub til at prøve at se: Kan vi ikke lige lave det
her lidt billigere? Jeg kan ikke lige på stående
fod sige, hvad der er af erfaringer fra staten, for
pointen er jo også, at det her handler om leverandører, og det er jo netop kommunen, der er et
bindeled i forhold til det yderste led, leverandørerne.
.
.
.";Kl. 16:03
303611;Time;;Kl. 16:04
303623;title_name;"Tak til velfærdsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger, er forhandlingen sluttet. ,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
,

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om en børnefamilieydelse, lov om individuel boligstøtte og lov om ændring af lov
om social pension og andre love. (Ændrede betingelser om børns ophold her i landet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008).
홢

Forhandling

1573";Formanden
304331;Time;;Kl. 16:04
304344;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
bliver fru Karen Ellemann.";Formanden
304427;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
304457;name_party;":
Lad mig først og fremmest slå fast, at Venstre
støtter det foreliggende lovforslag, som er fremsat med baggrund i nogle børns bekymrende
fravær i det danske undervisningssystem. Forslaget sigter på at give kommunerne endnu et
redskab til bekæmpelse af det ulovlige fravær i
skolerne ved at indføre muligheden for, at retten
til børnefamilieydelse og børnetilskud kan bortfalde, hvis barnet opholder sig i udlandet sammen med en eller begge forældre og derfor udebliver fra undervisningen i folkeskolen. 홢
:
På samme måde ændres reglerne i boligstøtteloven, således at forældre til børn, der ikke er
berettiget til at modtage børnefamilieydelse, fordi opholdskravet ikke er overholdt, heller ikke
skal kunne medregne barnet i beregningen af
boligstøtten.
Det er dog ikke alle udlandsophold, der skal.
føre til, at børneydelse og boligstøtte bortfalder.
Ved uddannelsesophold i udlandet, der sigter
på at forbedre et barns mulighed for at klare sig
her i landet, vil børns lovlige fravær således ikke
føre til bortfald,af ret til børneydelsè. Det samme
gælder uddannelsesophold åf op til 1 års varighed, som kan betragtes som et supplement til
barnets uddannelsesforløb i Danmark.
En rapport fra starten af året om børns ulovlige fravær i skolerne viser, at ca. 1,2 pet. af folkeskoleeleverne har ulovligt fravær på mere end
20 dage over en periode på 8 måneder. Vi ved,
at fraværet går ud over fagligheden og tilliden
mellem skolen og barnet og barnets hjem og generelt skaber et dårligt samarbejdsklima. Derfor
er det vigtigt, at kommunerne nu bliver pålagt
at handle med det samme for at undersøge indberetningerne om mistanke om manglende op- :
hold i landet. Forældrene bliver hørt og skal indsende en erklæring om, hvor barnet opholder
sig. Denne erklæring skal sammen med øvrige
oplysninger tages i betragtning, når kommunen
træffer sin afgørelse.
Vi hverken kan eller vil acceptere, at forældre
ikke sørger for, at deres børn overholder undervisningspligten i dette land, og med forslaget giver vi endnu en mulighed for, at samfundet ,

1574

Torsdag den 27. november 2008 (L 77)

klart kan tilkendegive den holdning. Alt i alt er
der tale om et fornuftigt forslag, og Venstre kan,
som jeg tidligere har nævnt, derfor støtte forslaget.";Karen Ellemann
306711;Time;;Kl. 16:07
306723;title_name;"Tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Karen Ellemann, og den
næste ordfører er fru Lene Hansen.";Formanden
306857;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
306884;name_party;":
Socialdemokratiet mener, at det er helt naturligt,
at børnetilskud og børnefamilieydelse kun kommer til udbetaling, når barnet rent faktisk opholder sig her i landet, og formålet med dette lovforslag er at forbedre herboende børns skolegang og integration gennem en styrket indsats
mod genopdragelsesrejser og længerevarende
udlandsophold af negativ betydning. Målet søges nået ved at skærpe de gældende regler om
inddragelse af børnetilskud og børnefamilieydelse og som noget nyt at reducere boligstøtten. Disse ydelser kan herefter ikke udbetales,
hvis et undervisningspligtigt barn opholder sig i
udlandet, med eller uden forældre, og har ulovligt fravær fra skolen.
Lovforslaget nævner et par undtagelser fra
denne regel, nemlig at familier fortsat skal have
ret til disse ydelser, hvis forældrene med skolens
accept sender et barn på et kortvarigt ophold eller et midlertidigt ophold i udlandet som et led i
et uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre
barnets muligheder for at klare sig under det
fortsatte ophold her i landet.
I betragtning af at der i dette lovforslag åbnes
for adgangen til at modtage ydelserne, når blot
disse forudsætninger er i orden, kan vi støtte
forslaget med følgende bemærkninger:
Socialdemokratiet er enig i, at formålet med
lovforslaget til dels kan nås, ved at forældre i
mindre grad vælger at sende deres børn på længerevarende udlandsophold. Men vi finder også, at en målrettet oplysningsindsats samt en
fortsat dialog om normer og kultur i det danske
samfund kan skabe en større forståelse hos forældrene for vigtigheden af, at deres barn skal
påvirkes af disse forhold af hensyn til børnenes
fremtidige liv i det danske samfund. Det er vigtigt at skabe forståelse hos forældrene for, at det,
samfundet ønsker, er at motivere og hjælpe dem
med at skabe de bedste betingelser for såvel børnenes personlige udvikling som deres udvikling
som borgere i det danske samfund.

Vi finder, at forældrene egentlig burde præsentere en plan over for kommunen med en beskrivelse af, hvad barnet er tilmeldt, eller hvad
barnet skal beskæftige sig med i den periode,
barnet ikke går i skole i Danmark. Denne beskrivelse kan indeholdes i den erklæring, som forældrene skal aflevere til kommunen om formålet
med barnets udlandsophold.
Det er vigtigt at støtte alle tiltag, der kan formindske børns ulovlige fravær fra skolen, men
det er også vigtigt, at retssikkerheden i lovforslaget kigges efter i sømmene, og vi har en række spørgsmål til ministeren, som vi håber at få
afklaret i det kommende udvalgsarbejde. F.eks.
mener vi, at det ud fra objektive kriterier entydigt skal defineres, hvordan et udlandsophold
kan have negativ betydning for børns skolegang
og integration. Og hvad kan der mon helt præcis
menes med dette krav, at der skal være tale om
»et uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre
barnets muligheder for at klare sig under fortsat
ophold her i landet«? Vi mangler også en præcisering af, i hvor lang tid man højst må være udrejst for fortsat at beholde retten til at modtage
ydelserne.
Men i det hele taget er vi lidt bekymrede over
de mange muligheder for at tolke lovforslagets
bestemmelser forskelligt. Alligevel har vi valgt
at støtte forslaget.
Kl, 16:11";Lene Hansen
310108;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger, så næste ordfører bliver
hr. René Christensen.";Formanden
310230;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
310263;name_party;":
Dette lovforslag skal sikre, at der kommer en
styrket indsats over for genopdragelsesrejser og
andre længerevarende udlandsophold med negativ betydning for børns skolegang og integration. Der er desværre en del familier med udenlandsk baggrund, som bruger genopdragelsesrejser som et led i deres opdragelse og sender
deres børn og unge tilbage til deres hjemland,
når de ikke mener, de selv kan klare de opgaver
og udfordringer, de har med deres børn.
Men det viser sig ofte, at effekten af disse
genopdragelsesrejser ikke er den, som forældrene søger. Mange af de børn og unge, som har
været af sted, bliver faktisk mere rodløse og utilpassede efter hjemkomsten. Mange føler sig ikke
helt danske, og efter hjemkomsten føler de heller ikke, at de er en del af kulturen i deres foræl-

Torsdag den 27. november 2008 (L 77)
dres hjemland. Derfor er en stor del af de børn
og unge, der er kommet hjem, faktisk mere usikre og føler sig mere udenfor i det danske samfund, end inden de blev sendt af sted.'
Nogle vil måske nok sige, at nu straffer vi
familierne ved at fratage dem børnetilskuddet,
hvis barnet har ulovligt fravær fra eksempelvis
skolen. Men nej, det er netop ikke det, der sker.
Vi må konstatere, at disse rejser ikke har en positiv virkning. Derfor ønsker vi at stoppe dem, og
et middel til det er bl.a. børnetilskuddet.
Ulovligt fravær kan også være andet end genopdragelsesrejser. Det kan også være ophold,
som forældrene er med på. Der er desværre en
tendens til, at en del indvandrerfamilier ikke er
i landet, når deres barn har skolestart. Det er meget vigtigt, at alle børn starter samtidig i skolen,
både for eleverne og underviserne. Skolestarten
er starten på det nye år med alt det, der følger
med af nye udfordringer, nye mennesker, nye
venner og fritid. Det er bestemt ikke i børnenes
interesse, og det gavner ingen at starte eksempelvis en måned senere i skolen end de andre .
børn.
Når og hvis en skole oplever genopdragelsesrejser eller tendenser hertil, skal myndighederne
selvfølgelig underrettes, og der skal skabes et
konstruktivt forhold til familien, sådan at familien får den hjælp, de har brug for for at klare de
problemer, de har med deres børn. Vi mener, at
dette er en del af en forebyggende indsats og atbejdet med integrationen. Vi mener ikke, at det
hjælper at sende børn og unge på koranskole i et
for deres vedkommende :ukendt miljø, som de
ikke har relationer til.
Med dette lovforslag skønnes det, at det er :
omkring 50-100 familier, som vil blive berørt.
Der skal selvfølgelig altid ligge en objektiv og
rimelig begrundelse til grund, før der skæres i
børnebidraget eller boligstøtten. Der er kommet
en del spørgsmål om netop det i høringssvarene,
og det er et område, som vi selvfølgelig vil spørge ind til i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Ligeledes vil vi gerne, hvis det er muligt, tage
diskussionen om børnetilskud i forbindelse med
udenlandsk arbejdskraft op. Udenlandske arbejdere betaler forholdsvis lidt i skat i Danmark, og
deres familier bor i eksempelvis Polen. Alligevel
kan arbejderne hæve børnepenge hos danske
kommuner og sende dem sydpå.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at jeg
ser meget frem til udvalgsarbejdet, og at vi støtter forslaget.

1575

, Kl. 16:15";René Christensen
313508;title_name;"Tak til hr. René Christensen. Der er ikke nogen
korte bemærkninger. Så er det fru Astrid Krag
som ordfører.";Formanden
313625;Time;(Ordfører);Kl. 16:15
313653;name_party;":
Lovforslaget her retter nogle uhensigtsmæssigheder og laver nogle præciseringer i forhold til
gældende lovgivning imod genopdragelsesrejser, bl.a. angående mulighederne for at følge uddannelsesforløb i udlandet. Samtidig hægtes der
med lovforslaget nogle nye tiltag på om boligstøtte og lovligt skolefravær i forbindelse med
ophold i udlandet. Det har de foregående ordførere så flot -redegjort for.
I SF er vi glade for et forslag, der kan rette op'
på de regler, der har vist sig at være uhensigtsmæssige. Men vi har også en række spørgsmål
og forbehold i forbindelse med det samlede lovforslag.
홢홢
Som indledning vil,jeg gerne sige, at det, at vi
ændrer ved nogle få hjørner af én lovgivning,
ikke vil komme til at gøre grundlæggende op
med problemerne med genopdragelsesrejser. Og
det er jo dybt tragisk, når vi hører historierne om
de børn og unge, som er blevet sendt til udlandet af deres forældre uden papirer og uden muligheder for at kunne, komme hjem. På mit skrivebord ligger der lige nu en henvendelse om en
15-årig dreng, som har været efterladt af sin mor
i Somalia siden juni, som har boet hos forskellige venner og familiemedlemmer,, og som kun '
gennem nogle aktive og agtpågivende venner
og bekendte her i Danmark kan bevare kontakten til landet.
Moderen ønsker ikke at hente ham hjem,,
kommunen har kastet håndklædet i ringen, og
sagen er dybt ulykkelig, ikke mindst for den
unge drengi som savner sine venner, sin kæreste, sin skole og sit fodboldspil her i Danmark.
Og den sag står jo desværre ikke helt alene.
Myndighederne kommer til kort både før og efter behandlingen af det her lovforslag i forhold
til to indsatser.
Den første indsats er hele indsatsen med>at
opdage og tage hånd om risikotilfælde, inden
det går galt, altså den opsøgende og forebyggende indsats. Den anden indsats er at kunne hjælpe og støtte de personer: som er fanget i udlandet på genopdragelsesrejser. < . 홢
'

1576

Torsdag den 27. november 2008 (L 77)

Så eksemplet med den 15-årige, som jeg har
liggende på mit skrivebord, og som er efterladt
i Somalia lige nu, viser, at loven om at fratage
støtte til familier ikke er nok. Vi har brug for et
godt og velfungerende system, så vi kan opdage
risikotilfældene, og vi har brug for et langt bedre
system til at hjælpe de børn og unge, som ender
i udlandet. Der er brug for en vedvarende social
indsats, som kan tage hånd om familier i risikozonen. Genopdragelsesrejser hører til blandt de
mest tragiske sager, og jo flere ambitioner og jo
større velvilje, der kan følge indsatsen, jo bedre.
Trods de vejledninger og støttetiltag, som
kom i forlængelse af rapporten om en styrket
indsats mod genopdragelsesrejser i 2006, har vi
stadig brug for et målrettet og forebyggende arbejde - og måske også brug for at få nogle nye
ideer på banen med inspiration fra andre lande.
Jeg håber også meget, at ministeren er enig i, at
den nuværende indsats ikke er tilfredsstillende.
Angående det konkrete lovforslag har vi en
række spørgsmål. Hvordan skal uddannelsesforløbene vurderes i forhold til at kunne forbedre barnets muligheder for at klare sig under fortsat ophold her i landet, som der står skrevet i
teksten? Og omvendt: Hvordan afgør man, hvilke længerevarende udlandsophold der har negativ betydning for barnets skolegang og integration?
Jeg ved, at ministeren i høringsnotatet opfordrer til, at man finder svaret i bemærkningerne
til det lovforslag, der blev fremsat i 2003, og som
vi nu reviderer. Det har jeg som pligtopfyldende
folketingsmedlem også forsøgt, men jeg står
fortsat med spørgsmålet ubesvaret, så det må jeg
forfølge yderligere under udvalgsarbejdet, hvis
ministeren ikke kan give et svar her i salen i dag.
Så vil jeg gerne spørge til brug af opgørelser
fra skolerne om lovligt og ulovligt fravær. Vi deler KL's og Danmarks Lærerforenings betænkeligheder ved det bureaukrati, der kan skabes
omkring bestemmelsen om lovligt fravær fra
skolen. Der kan også være problemer med forskellige regler fra skole til skole i forhold til,
hvornår man registrerer fravær som ulovligt. Og
det kan altså give en uacceptabel vilkårlighed i,
hvornår familier rammes. Det vil vi stille en
række spørgsmål om, og vi overvejer også at
stille et ændringsforslag til den del af lovforslaget. Så skal der skabes klarhed om rettighederne
for forældre, som gennemfører hjemmeundervisning for deres børn, f.eks. i forbindelse med
længerevarende ophold i udlandet. Endelig har
vi også nogle lidt mere tekniske spørgsmål om

regulering af boligstøtte, rådighedsbeløb for familier under kontanthjælpsloftet og muligheder
under lovgivningens bestemmelser om, at man
kan miste boligstøtte.
Men vi ser frem til udvalgsarbejdet, og vi er
grundlæggende positive over for det her forslag,
som retter op på nogle af de problemer der er i
den gældende lovgivning.";Astrid Krag
318459;Time;;Kl. 16:19
318471;title_name;"Tak til fru Astrid Krag. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Vivi Kier.";Formanden
318592;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
318618;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt af en række af
de andre ordførere, er der forskellige elementer i
det her lovforslag. Fra konservativ side synes vi,
at alle de ændringer, der lægges op til i forslaget,
er gode, og vi kan støtte dem.
Den første del af forslaget er jo den del, der
indebærer en skærpelse, når børn sendes på
genopdragelsesrejser. Når forældre vælger at
tage deres børn ud af skolen og sende dem på et
udlandsophold, får børnene et ulovligt fravær
fra skolen. Og der er så en konsekvens i det her
lovforslag, som betyder en fratagelse af børnetilskuddet og eventuelt af boligsikring.
Hvorfor? Jamen fra konservativ side synes vi,
at det er vigtigt, at det har konsekvenser, når
man fraviger det mønster, som betyder, at ens
barn får et godt uddannelsesforløb, følger en
skolegang og får en almindelig hverdag. Konsekvenserne er så sat op her i lovforslaget. En god
uddannelse og en god hverdag kræver, at barnet
kommer i skole, at barnet følges med sine kammerater, som det så fint er fremlagt i de tidligere
indlæg.
Den anden del af forslaget er så, at det nu bliver muligt at være på et udlandsophold, når det
er et led i ens uddannelse. Der kan man stadig få
sit børnetilskud.
Den sidste del af forslaget er en rettelse i forbindelse med pensionister, der har børn og børnefamilieydelse: nu retter man det til. Man kan
sige, at der var tale om sådan en forglemmelse,
da man lavede førtidspensionsreformen i sin tid.
Jeg har lyttet til det, de tidligere ordførere har
sagt, og fra konservativ side er vi altid indstillet
på at få en dialog under udvalgsarbejdet om de
spørgsmål, der har været til forslaget, så vi ser
frem til udvalgsarbejdet.

(198)
Torsdag den 27. november 2008 (L 77)";Vivi Kier
320335;Time;"1577

150 børn, hvoraf 40 pet. skønnes at være piger
og 60 pct. drenge. Der står i lovforslaget, at når
det er en så lille målgruppe, er det ikke muligt at
konkludere, om der er ligestillingsmæssige konKl. 16:21 sekvenser af forslaget. Nej, det er jeg for så vidt
(Ordfører)
enig i, men problemet er også et helt andet. Det";Kl. 16:21
320681;name_party;":
er snarere, at der kan opstå ligebehandlingsproJeg synes, det er ubegribeligt, at der her i Danblemer på grund af lovforslaget, alt efter om udmark er 600 børn, der hverken går i skole eller
landsopholdet er i et vestligt land, og alt efter
bliver undervist hjemme. Jeg synes også, det er
hvilken skole der vurderer..
ubegribeligt, at der her i Danmark er 6.000 børn,
I den radikale folketingsgruppe synes vi, at
der har langvarige ulovlige fravær fra folkeskosådanne ting er problematiske, og uanset forslalen. Det kom frem i en stor undersøgelse for
gets velmenthed - for jeg tvivler ikke på dets
godt et halvt år siden, og det kræver, at der er
velmenthed - bidrager det til det, man også kalnogen, der tager skeen i den anden hånd, bare
der strukturel diskrimination. Derfor skal vi altfor at vi ikke glemmer de børn.
så have nogle ting belyst under udvalgsarbejdet,
Lovforslaget, vi behandler i dag, drejer sig
for der bliver problemer, hvis man skærer alle
om, at betingelsen for, at der kan ydes børnefaover en kam, fordi de rejser til et land, vi definemilieydelser og andre ydelser, skal være, at barrer som et ikkevestligt land, eller deres teenagenet har ophold her i landet og ikke blot hjemsted børn i en periode flytter til et ikkevestligt land.
her i modsætning til i dag, hvor opholdsgrundDerfor er vi forbeholdne.
laget er afgørende. Men hvis barnet har ophold i";Marianne Jelved
322072;Time;udlandet for at gennemføre et supplement til et;Kl. 16:25
322132;title_name;"igangværende uddannelsesforløb, skal der ske
Tak til fru Marianne Jelved. Næste ordfører er
en undtagelse. Ankestyrelsen har afgjort, at et
fru Line Barfod:
:,
high school-opholdefter 9. klasse ikke er et sup- .
Kl, 16:25
plement. Derfor skal vi altså lave én lovændring,
(Ordfører)
og det er jo sådan set fair n o k .";Formanden
322467;name_party;":
Lovforslaget har i virkeligheden til formål at
Jeg vil først gerne tillade mig at sige, at jeg sydefinere børns ophold i udlandet som værende
nes, det er en meget kort høringsfrist, der har
enten uddannelse for at fremme barnets uddanværet, og jeg har ikke umiddelbart kunnet se nonelsesmuligheder i Danmark eller et uddannelgen som helst begrundelse for, at der har været ,
sesforløb, der vil have negative virkninger for
så kort en høringsfrist i forbindelse med det her
barnets skolegang og integration. Det skal man
lovforslag. Det håber jeg at ministeren kan forgøre ved at se på, om fraværet fra skolen er
klare, og at hun kan sige, at det er en undtagelse,
ulovligt eller lovligt, og det er altså skolens leog at man fremover vil sikre, at der er en ordentdelse, der skal finde ud af det ved at udbede sig lig høringsfrist til organisationerne.
oplysninger fra forældrene efter 1 uges fravær.
I forhold til indholdet af lovforslaget er jeg
Så må man af hensyn til barnet vurdere og skøn- fuldstændig enig med fru Astrid Krag i, at det
ne, hvad de oplysninger indebærer, så ansvaret
store problem jo er de børn, der bliver sendt til
bliver altså lagt på den enkelte skoles leder, som
deres forældres hjemland og bliver efterladt der.
skal vurdere situationen.
Der kommer ministeren ikke med noget som
Jeg kender en integrationskonsulent, som har
helst bud på, hvad vi gør: for at hjælpe de børn.
fortalt mig, at han sendte sine teenagedøtre på 홢 Det håber jeg at ministeren så gør i sin besvarel1 års ophold i det land, hvor de kunne lære dese, for vi har jo gentagne gange hørt om de børn,
res modersmål, som er arabisk. Er det nu galt,
som er efterladt, og som overhovedet ikke får
eller svarer det i virkeligheden til et high school- nogen hjælp fra de danske myndigheder til at
ophold? Det vil det jo gøre efter min vurdering.
komme tilbage. Man siger bare, at det er forælProblemets kerne er i virkeligheden genopdremyndighedsindehaveren, der har bestemt, at
dragelsesrejser. Det Radikale Venstre er lodret
de skal opholde sig et andet sted, og så vil man
imod genopdragelsesrejser. De skal forhindres,
ikke hjælpe dem.
det ér helt klart.
Det kan jeg jo ikke forstå ikke er omsorgssvigt
Det skønnes med stor usikkerhed, at lovfra forældremyndighedsindehaverens side, og
forslaget her henvender sig til en målgruppe Ipå
hvorfor man ikke fra dansk side kan gå ind og";Line Barfod
324856;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Næste ordfører er fru
Marianne Jelved.

1578

Torsdag den 27. november 2008 (L 77)

sige: De vilkår, som vi kan se at det barn har, er
så dårlige, at her er det altså ikke til barnets bedste at være der, og vi bliver nødt til at gribe ind
og sikre, at det barn får mulighed for at komme
hjem til Danmark, hvor det er vokset op og har
sine venner og resten af sin familie, og hvor det
har en forventning om have sin fremtid: måske
kender barnet slet ikke sproget i det land, som
det er blevet sendt til.
Så jeg mener klart, at det er dér, der er det
største behov for at gå ind og se på, hvad vi reelt
har af muligheder for at hjælpe de her børn, der
virkelig er kommet i klemme. Det er der, problemet ligger.
I det her forslag går man så i stedet ind og tager nogle penge fra forældrene. I de virkelig
grelle sager tror jeg ikke det hjælper noget som
helst, og jeg synes, vi mangler at se nogen som
helst dokumentation for, at det har hjulpet indtil
nu i de sager, hvor man har gjort det. Det håber
jeg vi kan få nogle svar på under udvalgsarbejdet. Det ér jo også det, som Institut for Menneskerettigheder spørger ind til. De har også efterlyst noget dokumentation for, at det overhovedet har nogen som helst effekt, at man går ind
og tager nogle penge fra forældrene.
Fru Marianne Jelved var inde på det her med,
hvor få børn man vurderer det drejer sig om, og
problemet med ligebehandling, som jeg er fuldstændig enig i, og som der jo også er peget på
i rigtig mange af høringssvarene, altså at vi
mangler at få nogle forklaringer på, hvordan
man sikrer, at der bliver en ligebehandling i forhold til vurderingen af, om det er et lovligt eller
ulovligt ophold, og i forhold til om det er nogle
fornuftige forløb, børnene bliver sendt ud på, eller ej. Og derfor er spørgsmålet jo, om det overhovedet er den her vej, vi skal gå, eller om man
skal se på andre muligheder for at hjælpe de her
børn.
Noget helt andet, der ligger lidt ved siden af
det her forslag, er jo så, at jeg mener, at vi har behov for at se på hele spørgsmålet om børneydelser. Vi har behov for at se på, hvordan vi sikrer,
at børneydelserne kommer til børnene i stedet
for til forældrene, og på, hvordan børneydelserne bedst muligt hjælper børnene, i stedet for at
se på, hvordan vi kan regulere forældrenes adfærd via børneydelserne.
I forhold til hele spørgsmålet om skilsmissefamilier har vi et kæmpe udestående med at få
diskuteret børneydelserne, som har så stor indflydelse på forældrenes forhold og nogle gange
også på den kamp, forældrene kæmper om bør-

nene. Der bliver vi altså snart nødt til at se på,
hvordan vi sikrer, at børneydelserne bliver fordelt, så det er bedst for børnene, i stedet for den
måde, det fungerer på i dag, hvor man nogle
gange har indtryk af, at det bliver økonomien,
der bliver bestemmende, i stedet for hensynet til
barnets bedste.
Så der er bestemt brug for at se på børneydelserne, men vi mener altså, at det er nogle andre
vinkler, man skal have: vi mener, at der i forhold
til problemer med børn, der bliver sendt til andre lande og efterladt der helt alene, er brug for
nogle helt andre instrumenter, og derfor er vi
meget skeptiske over for det forslag, der ligger
her.";Formanden
328075;Time;;Kl. 16:29
328087;title_name;Tak til fru Line Barfod. Og så er det velfærdsministeren.;Formanden
328154;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det er meget glædeligt, at der er så
bred forståelse blandt Folketingets partier for,
at vi står med et reelt problem. Jeg er selvfølgelig helt med på, at der kan være nogle afgrænsningsproblemer og nogle ting, der skal afklares,
og det egner udvalgsarbejdet sig jo til. Fru Marianne Jelved nævnte hele spørgsmålet om ligebehandling, og at det var nogle svære afgørelser,
og det er jo fuldstændig rigtigt. Men omvendt lå
det jo også i hele debatten, at det så også kan
være nogle svære problemer, vi bliver stillet
over for, hvis ikke vi går ind og træffer nogen af
de afgørelser. Men jeg er selvfølgelig helt med
på at se på de spørgsmål, der blev rejst.
Jeg er også enig i, at der jo bag det her forslag
er nogle mere dybtliggende problemer. Bl.a. er
der det problem, der handler om, at der er børn,
der bliver efterladt i udlandet. Det problem dukker jo op på forskellige leder og kanter og er noget, som Udenrigsministeriet arbejder meget
med. Jeg er også indstillet på, at vi kan bruge
den her sag som en anledning til at få en status
over, hvor vi er henne, for det er klart, at det er
et meget svært problem at løse. Som fru Line
Barfod også selv sagde, er der forældremyndigheden. Og igen, hvis man går ind og laver nogle
ting, jamen hvordan bliver det så noget, der får
konsekvenser for andre forældre? Så selv om
forslaget jo ikke umiddelbart handler om det, så
kan man jo stille spørgsmål om det, og så kan vi
se, hvad status er for at hjælpe de børn, der bliver efterladt. Der har været et par eksempler,
som fru Astrid Krag også har nævnt.

Torsdag den 27. november 2008 (L 77)
Det andet bagvedliggende problem er det,
som fru Marianne Jelved nævnte, om den her
rapport, der viste, at 600 børn ikke går regelmæssigt i skole. Nu er der nogle opgørelsesmæssige problemer ved den rapport: men det
ændrer ikke ved, at det er et meget alvorligt og
et voksende problem. Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, havde en artikel i går,
tror jeg, det var, om ghettoområderne i København og omegn, hvor hun siger, at selv om vi nu
får styr på nogle af de kriminalitetsproblemer,
bl.a. med skydevåben, der er, så kan vi se, at der
er et endnu større problem blandt de større
børn, som hun netop karakteriserede ved, at de
ikke kom i skole, men drev rundt på gaderne.
Det kan vi jo heller ikke løse med det her, det
er jo grundlæggende et spørgsmål, som hører
홢under Undervisningsministeriet, men det er helt
klart et parameter for nogle børn, som har sociale vanskeligheder, og derfor er der et helt klart
bindeled. Det er også noget, som jeg snakker
med undervisningsministeren om, nemlig hvad
det er for ting, vi kan gøre, og hvordan vi kan
tackle det her i fællesskab. Det handler om alt,
bl.a. hvordan kommunerne skal håndtere indberetninger fra lærere og andre. For jeg er enig i, at
det er et mere generelt problem, der er meget
vigtigt at få løst.
Så vil jeg bare til allersidst sige, at det her jo
grundlæggende handler om holdninger og
holdningspåvirkning. Fru Line Barfod spørger,
hvor meget det overhovedet hjælper at tage
nogle ydelser fra borgere. Det ved vi noget om.
Vi ved noget om det i forbindelse med forældrepålæg. Det er ikke så mange, det drejer sig om,
men det ser ud til at have en effekt, og vi ved det
jo fra en helt speciel situation for nogle år siden i
Helsingør Kommune, hvor man lavede et aktiveringsprojekt for mennesker på kontanthjælp,
hvis børn ikke kom regelmæssigt i skole. De
skulle så følge dem i skole, ellers mistede de
kontanthjælpen. Det hjalp prompte.

1579

Så vi ved, at det har en effekt, men jeg synes
også, at der her er et bagvedliggende problem,
som handler om, at forældrene har en meget
stærk oplevelse af - som det tit bliver udtrykt at deres børn bliver for danske og altså nu skal
tilbage til oprindelseslandet og lære ikke at være
så danske. Jamen det kan meget vel være nogle
holdninger, som man ikke ændrer på ved at tage
pengene, men det er ét signal, og det er en påmindelse til os om, at vi også skal huske den
holdningspåvirkning, der ændrer de holdninger.
: 홢 홢. 홢 KL16:34";Kl. 16:29
332261;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Dermed
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
332496;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:34
332534;title_name;">
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. november 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
'Kl. 16:34
Mødet er hævet. (Kl. 16:34).";Formanden
