split;reason;text;value
0;;"3050

Onsdag den 28. januar 2009 (D)

47. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Justitsministeren og ministeren for sundhed og
forebyggelse deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
372;name_party;":
Hvad kan statsministeren på baggrund af sin bekræftelse af 25-40-pct.-målsætningen oplyse om
sin strategi for at overbevise nøglelandene i og
uden for EU i tiden op til klimatopmødet i december?
(Spm. nr. S 1044).
2) Til statsministeren af:";Ida Auken
642;name_party;":
Idet det kan konstateres, at de sociale forhold for
de grønlandske børn nu er så elendige, at der internationalt kræves indgriben, vil statsministeren da støtte De Konservatives krav om at øremærke en del af bloktilskuddet på ca. 3,2 mia.
kr. årligt for derigennem at sikre, at sociale problemer som sult, vold, seksuelle overgreb og
mange selvmordsforsøg blandt de grønlandske
børn bekæmpes?
(Spm. nr. S 1075).
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
1101;name_party;":
Fastholder statsministeren, at han »undrer sig
over debatten og begrebet »proportionalitet«« i
relation til Israels angreb i Gaza, når der henses
til, at Israels angreb har kostet ca. 300 børn livet
og såret ca. 1.600?
(Spm. nr. S 1080, skr. begr.).

4) Til statsministeren af:";Kamal Qureshi
1399;name_party;":
Giver udviklingen i Gaza statsministeren anledning til at ændre sin holdning til spørgsmålet
om at udtale kritik af Israel?
(Spm. nr. S 1079).
5) Til velfærdsministeren af:";Kamal Qureshi
1601;name_party;":
Har ministeren gjort sig tanker om, hvornår og
hvordan hun vil fjerne det anlægsloft, der i dag
gør det umuligt for kommuner at sætte aktiviteter i gang for at modvirke den stigende ledighed
i byggebranchen?
(Spm. nr. S 1049).
6) Til velfærdsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
1887;name_party;":
Gør det indtryk på ministeren, at Danmark i disse uger oplever et styrtdyk i beskæftigelsen og
hundredvis af fyringer hver eneste dag, samtidig med at en række af landets kommuner står
klar med projekter, de ønsker at gennemføre,
men som begrænses af det anlægsloft, som regeringen har indført?
(Spm. nr. S 1052).
7) Til finansministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
2247;name_party;":
Hvilke kommentarer har ministeren til Dansk
Byggeri og BAT-kartellets 6-punkts-plan vedrørende vækst og beskæftigelse samt til KL's melding om, at kommunerne skal inddrages i arbejdet med samfundsøkonomi, vækst og beskæftigelse?
(Spm. nr. S 1066).
8) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
2541;name_party;":
Hvordan forklarer ministeren sit budskab om, at
»anlægsinvesteringerne skal holdes i ro«, når
det netop er inden for byggeriet, vi her og nu
oplever den største stigning i ledigheden, ligesom både Dansk Byggeri, flere berørte fagforeninger og øvrige organisationer efterlyser
fremrykning af offentlige anlægsinvesteringer?
(Spm. nr. S 1067).

Onsdag den 28. januar 2009 (D)
9) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Rasmus Prehn
2984;name_party;":
Mener ministeren, at det forbedrer regionernes
mulighed for at tilrettelægge arbejdet effektivt
på sygehusene, at de forpligtes til at sende et bestemt antal operationer i udbud, som ministeren
nu foreslår?
(Spm. nr. S 1062).
10) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Per Clausen
3279;name_party;":
Er ministerens krav om, at regionerne skal sende
et vist antal operationer i udbud, et led i ministerens strategi for at sikre de private sygehuse en
stadig stigende andel af sygehusbehandlingerne?
:
(Spm. nr. S 1063).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Per Clausen
3556;name_party;":
Vil regeringen tage nye initiativer, der kan give
virksomhederne mulighed for at fastholde fyringstruede medarbejdere?
(Spm. nr. S 1048).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
3753;name_party;":
Vil ministeren, set i lyset af, at ledigheden stiger
i Danmark, tage initiativ til at ændre reglerne
om supplerende dagpenge, som blev ændret
den 12. juni 2008?
(Spm. nr. S 1054).
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
3987;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de mennesker, der på grund af den lave dagpengedækning havner i økonomisk ruin som følge af den
arbejdsløshed, som den økonomiske krise har
udløst?
(Spm. nr. S 1068). :
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Frank Aaen
4253;name_party;":
Hvilke uddannelsespolitiske initiativer vil statsministeren foreslå fra regeringen for at imødegå
den stigende ledighed, således at folk får uddanI nelse på områder, hvor der er flere jobåbninger?
(Spm. nr. S 1070 (omtrykt)).

3051

15) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
4544;name_party;":
Hvilke konkrete beskæftigelsespolitiske initiativer vil regeringen tage for at imødegå den hastigt stigende ledighed?
(Spm. nr. S 1047).
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
4740;name_party;":
Mener ministeren, at den gældende lov om supplerende dagpenge ikke vil give arbejdstagere
og arbejdsgivere store problemer fremover?
(Spm. nr. S 1056).
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
4946;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt og retfærdigt, at dagpengenes dækningsprocent i den seneste årrække er blevet stadig lavere, med det
resultat, at en gennemsnitlig lønmodtager oplever en indkomsttilbagegang på 200.000 kr. som
følge af arbejdsløshed, og vil ministeren i modsat fald være med til at hæve dagpengesatsen?
(Spm. nr. S 1069).
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Frank Aaen
5346;name_party;":
Hvilke ekstraordinære beskæftigelses- og uddannelsesmæssige initiativer vil regeringen tage
for at modvirke den stigende ledighed?
(Spm. nr. S 1078 (omtrykt)).
19) Til undervisningsministeren af:";Bjarne Laustsen
5559;name_party;":
Når den økonomiske opbremsning på rekordtid
har sendt antallet af praktikpladser på Erhvervsskolen Nordsjælland ud i frit fald, vil ministeren
da oplyse, hvilke tiltag han agter at foretage for
at stoppe denne udviklirig?
(Spm. nr. S 1053).
'

Meddelelser fra formanden";Lone Møller
5841;Time;;Kl. 13:01
5854;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Astrid Krag har meddelt
mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov

3052

Onsdag den 28. januar 2009 (D)

jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra c, fra og med den 2. februar i år og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Statsministeren har i skrivelse af 27. januar 2009
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1064 og S 1065
stillet af Karen Hækkerup (S) til ham vedrører
justitsministeren.
Statsministeren har derfor anmodet om, at
spørgsmålene stilles til denne minister.
De to spørgsmål til statsministeren er derfor
bortfaldet.
Og til Folketingets dagsorden. , .
På grund af det store antal skriftlige fremsættelser skal jeg undlade at oplæse titlerne, men
blot meddele, at:
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 104 (Forslag til lov om ændring
af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Forsøgsordning med magtanvendelse ved brug af peberspray)),
Lovforslag nr. L 105 (Forslag til lov om ændring
af adoptionsloven og forskellige andre love.
(Adoption uden samtykke, stedbarnsadoption
af registreret partners barn fra fødslen m.v.)),
Lovforslag nr. L 106 (Forslag til lov om ændring
af lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabets
retsvirkninger, lov om ægteskabs indgåelse og,
opløsning og forældreansvarsloven. (Terminaladgang til økonomiske oplysninger, klagefrist
m.v.)),
Lovforslag nr. L 107 (Forslag til lov om ændring
af navneloven. (Adgang til at tage en afdød ægtefælles mellem- og efternavn m.v.)) og
Lovforslag nr. L 108 (Forslag til lov om ændring
af lov om udendørs hold af svin. (Ophævelse af
revisionsbestemmelse)).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 109 (Forslag til lov om ændring
af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af 300 timers-reglen for ægtepar)).

Transportministeren (Lars Barfoed) fremsætter:
Lovforslag nr. L 110 (Forslag til lov om anlæg af
motorvej mellem Funder og Låsby (rute 15)).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 113 (Forslag til lov om ændring
af lov om social service. (Markedsføring af leverandører af samt servicebevis til personlig og
praktisk hjælp) )""
Lovforslag nr. L 114 (Forslag til lov om ændring
af lov om social service. (Skærpelse af reglerne
om forældrepålæg og indførelse af ungepålæg)),
Lovforslag nr. L 115 (Forslag til lov om ændring
af lov om social service. (Familievejlederordning)),
Lovforslag nr. L 116 (Forslag til lov om ændring
af lov om social service. (Kontinuitet i anbringelsen m.v.)) og
Lovforslag nr. L 117 (Forslag til lov om ændring
af lov om retssikkerhed og administration på det
sociale område og lov om social service. (Præcisering af kommunalbestyrelsens ansvar, diæter,
inhabilitet m.v.)).
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om ændring
af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Forenkling af reglerne om næringsbrev og udveksling af oplysninger m.v.)),
Lovforslag nr. L 119 (Forslag til lov om betalingstjenester) og
Lovforslag nr. L 120 (Forslag til lov om ændring
af lov om finansiel virksomhed og forskellige
andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger,
outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer i hvidvaskloven m.v.)).
Så kan jeg oplyse, at Kulturudvalget har afgivet: -

Onsdag den 28. januar 2009 (US 59)
Beretning om hævdelse af det danske sprog. '
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Det første punkt på dagsordenen er:
,
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
9497;Time;;Kl. 13:02
9509;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Kamal Qureshi (SF)
Karen Hækkerup (S)
Morten Østergaard (RV) .
René Christensen (DF)
Julie Rademacher (S)
Til ministeren for sundhed og forebyggelse er
anmeldt følgende spørgere:
Jens Peter Vernersen (S)
Liselott Blixt (DF)
Per Clausen (EL)
Pia Christmas-Møller (UFG)
Rasmus Prehn (S)
Flemming Møller Mortensen (S)
Pia Adelsteen (DF)
Orla Hav (S)
Kamal Qureshi (SF)
Ole Hækkerup (S)
Jeg kan sige, at af hensyn til de mange spørgsmål afrunder vi spørgsmålene til justitsministeren ca. kl. 13.30, og derefter er det spørgsmål til
ministeren for sundhed og forebyggelse.
Så skal jeg spørge, om der er flere, der ønsker
at melde sig som spørgere. Hvis man har lyst til
det, vil jeg sige, at det ikke hjælper så meget, for
vi er faktisk mere end fuldt indtegnet. Vi regner
med at nå 4-5 til justitsministeren og efterfølgende også 4-5 maks. til ministeren for sundhed og
forebyggelse inden for den time, der er til rådighed.
I første runde har spørger og minister begge
op til 2 minutters taletid og herefter to runder a
1 minut.
Første spørger til justitsministeren er hr. Kamal Qureshi. Værsgo.

Spm. nr. US 59

3053";Formanden
10818;Time;;Kl. 13:04
10838;name_party;":
Jeg tror, at justitsministeren og jeg er enige om,
at vi ,ønsker, at man i de københavnske gader
skal kunne demonstrere, udtrykke sine holdninger og bruge sin ytringsfrihed i fredsommelighed, og at de københavnske gader ikke skal udvikle sig til noget af det, vi har set i udlandet, :
med voldsomme optøjer eller konfrontationer
mellem politi og demonstranter. Det tror jeg at
hovedparten af demonstranterne er interesserede i, det tror jeg politiet er interesseret i, og det
tror jeg alle de almindelige borgere, som ønsker
tryghed og ro i København, er interesserede i.
Derfor er det mig selvfølgelig også magtpåliggende at trække demonstrationen den 13. januar, frem. Det var en demonstration mod krigen i.Gaza, hvor der deltog et eller andet sted
mellem 8.000 og 10.000 mennesker. Forløbet efter den demonstration har vist, at der er en lang
række sager, som er kommet frem, og som peger
på, at politiet har handlet forkert, eller som i
hvert fald rejser tvivl om, hvorvidt politiet har
handlet professionelt nok i forhold til de opgaver, de har haft.
Vi har hørt den diskussion, som har været
oppe at vende, om, hvorvidt der blev sagt perker eller perle, og siden hen er der jo kommet
flere eksempler frem fra andre personer. Jeg har
selv som boende på Nørrebro talt med en række
personer, der deltog i den pågældende demonstration - både folk, som har indvandrerbaggrund, og folk: der ikke har indvandrerbaggrund - og de fortæller alle sammen, at der i den
demonstration i hvert fald var noget, der gik
grueligt galt.
홢
Så det, jeg gerne vil spørge justitsministeren
om, er, om justitsministeren vil tage tiltag til, at
Københavns Politi får undersøgt, hvad der skete
den 13. januar, og hvordan forløbet af demonstrationen foregik, sådan at vi kan blive klogere
på, hvad der er op og ned.";Kamal Qureshi
12644;Time;;Kl. 13:06
12656;title_name;"Justitsministeren.
.";Formanden
12686;Time;;Kl. 13:06
12722;title_name;":
Jeg kender kun sagen gennem pressen, så derfor
vil jeg ikke udtale mig konkret om den. Men jeg
har noteret mig, at Københavns Politi har fremsendt sagen til Statsadvokaten for København
og Bornholm til orientering.

3054

Onsdag den 28. januar 2009 (US 59)

Generelt set må man jo, hvis man har klager
over politipersonalets adfærd i tjenesten, indgive dem til statsadvokaten. Der er også stillet to
spørgsmål til mig gennem Folketingets Retsudvalg, og der vil jeg svare mere udførligt, når jeg
får mere information om den konkrete sag. Men
jeg kender den kun gennem pressen.";Brian Mikkelsen
13310;Time;;Kl. 13:07
13322;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
13350;Time;;Kl. 13:07
13369;name_party;":
Altså, nu spørger jeg jo netop ikke justitsministeren om den konkrete sag. Jeg sagde jo udtrykkeligt, at jeg synes, at vi i stedet for at stå og forholde os til enkelte sager - det virker, som om
der kommer en perlerække af sager af den her
karakter - bør fokusere lidt på, hvad der skete
ved selve demonstrationen, sådan at man ligesom kunne få en afklaring af det til gavn for demonstranterne, til gavn for politiet og selvfølgelig til gavn for hovedparten af os københavnere,
der bor her, og som har behov for, at politiet kan
operere.
Eksempelvis er der kommet en sag frem bare
i går eller forgårs, hvor en ung skolelærer med
palæstinensisk baggrund fortæller, at han blev
kaldt for abe - nu ved vi jo selvfølgelig ikke, om
det var abe, Ebbe eller æble, eller hvad det nu
var, han blev kaldt, men under alle omstændigheder kommer der en sådan sag frem. En 19-årig
radiografstuderende fortæller, at hun blev kaldt
for palæstinensisk lort osv. osv.
Vil justitsministeren, i stedet for at tage sådanne enkelte sager op, få undersøgt, hvad der
skete den 13. januar, så vi får en afklaring og vi
alle sammen kan blive klogere på begivenhedernes gang den 13. januar?";Kamal Qureshi
14545;Time;;Kl. 13:08
14557;title_name;Ministeren.;Formanden
14578;Time;;Kl. 13:08
14614;title_name;":
Jeg har en meget stor tiltro til dansk politi og
også til Københavns Politi. Hvis der er episoder,
hvor der er foregået ting, som ikke er rimelige
eller ordentlige, må man jo indsende en klage til
statsadvokaten. Politiet har en forpligtelse til at
behandle alle folk ordentligt og tale pænt til
folk, specielt fordi politiet har den funktion, de
har som myndighed.

Så politiet skal opføre sig ordentligt over for
folk, og det gælder også verbalt, og hvis man
har klager i den forbindelse, må man klage til
statsadvokaten.";Brian Mikkelsen
15149;Time;;Kl. 13:08
15161;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
15189;Time;;Kl. 13:08
15208;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt ærgerligt, at justitsministeren bruger denne lejlighed til reelt set at stå
og læse op af klagevejledningen til Københavns
Politi. Jeg tror, det er noget, man sikkert kan finde på internettet, og det er lidt ærgerligt, at vi
skal bruge den her værdifulde tid med justitsministeren til at få det svar.
Justitsministeren har jo forholdt sig forbavsende tavs i den her sag, hvilket ikke er noget,
der sædvanligvis kendetegner justitsministeren,
når det drejer sig om sager, som har politisk vigtighed. Men der har været tavshed fra Justitsministeriets side, og jeg synes egentlig, det er uheldigt for den danske befolknings tillid til Københavns Politi, at man lader de her sager ligge og
siger til folk, at hvis de har noget at klage over,
må de bruge klageadgangen, frem for at man fra
Justitsministeriets side går ind og siger: Lad os
få undersøgt, hvad der skete, og lade tingene
komme frem, så vi kan få en afklaring og komme videre.";Kamal Qureshi
16181;Time;;Kl. 13:09
16193;title_name;Ministeren.;Formanden
16214;Time;;Kl. 13:09
16250;title_name;":
Jeg vil nu kraftigt advare imod, at det sådan bliver en politisk sag, hver eneste gang der er nogle
folk, som klager over noget. Det er jo derfor, vi
har et klagesystem, som er neutralt i forhold til
det politiske system. Det skal jo ikke være sådan, at man tager en sag op i Folketinget og undersøger en bestemt demonstration eller en bestemt sprogbrug.
Grundlæggende er det sådan, at politiet skal
tale ordentligt til folk, og jeg har meget stor tiltro
til, at politiet generelt også gør det. Hvis der er
nogle enkelte problemer, må man klage til statsadvokaten, og så må politiet tage sig af det.";Brian Mikkelsen
16861;Time;;Kl. 13:10
16873;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Den næste spørger er
fru Karen Hækkerup. Værsgo.

Onsdag den 28. januar 2009 (US 60)";Formanden
16995;Time;Spm. nr. US 60;Kl. 13:10
17029;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til justitsministeren vedrørende et forslag, som Socialdemokraterne er på
vej med, og jeg vil gerne spørge om regeringens
holdning, sådan at vi kan indtænke den, når vi
arbejder videre med forslaget.
Socialdemokraterne vil utrolig gerne have, at
vi i Danmark bliver bedre til at tage hånd om
ofre for forbrydelser, for ofre fpr forbrydelser
bliver i dag hjulpet relativt dårligt i Danmark.
Det tror jeg man må sige, når man sammenligner os med f.eks. andre nordiske lande, som har
gode programmer for ofre, og hvor man virkelig
tager hånd om et menneske, som har været udsat for en eller anden forfærdelig forbrydelse eller hændelse, uanset om det har været en voldtægt, et voldeligt overfald, eller hvad det har
været.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om den
danske regering vil være med til at ændre på
den måde, man i Danmark behandler ofre på.
Socialdemokraterne er meget inspireret af
den måde, man gør tingene på i Sverige. Retsudvalget har været i Sverige, og vi har set, hvor anderledes og meget mere professionelt og helhedsorienteret de tænker der. Hver eneste gang
en person har været offer for en forbrydelse, er
det sådan - og det ligger i hele tankegangen - at
man hele tiden tager hensyn til offeret. Det gør
man, uanset om det gælder den måde, sagen bliver behandlet på i retten, om det gælder den erstatning, der skal gives, om det gælder den kontakt, som skal gives til et offer efterfølgende, om
det gælder hjælp til et offer, som ikke kan passe
arbejdet, eller noget andet. I Danmark, må man
altså sige, er vi for dårlige til det.
Så jeg forestiller mig at fremsætte et forslag
fra Socialdemokraternes side, som jeg vil høre
ministerens holdning til, og som altså går ud på,
at alle, som modtager en dom, skal idømmes at
betale 500 kr., som skal gå til en fond for ofre.
Den model har man i Sverige. Der gør man så
det, at det beløb, som bliver indbetalt, fordobles
af staten, så der alligevel er en meget pæn sum
penge at gøre godt. med. De penge skal så bruges både til at hjælpe dem, der frivilligt hjælper
ofrene, til det forebyggende arbejde og til også .
at betale erstatning i de tilfælde, hvor domfældte ikke selv kan betale. Er det noget, regeringen
vil være med til?

3055
. Kl. 13:12";Karen Hækkerup
19286;title_name;"Ministeren.

홢";Formanden
19310;Time;;Kl. 13:12
19346;title_name;":
Tak for et, synes jeg, relevant spørgsmål. Sagen
er jo den, at vi i Danmark sætter massivt ind, når
det gælder opklaringen - politiet er til stede og
opklarer forbrydelser. Vi sætter folk lang tid i
fængsel. I de seneste år er der under denne regering generelt set strammet op på straffene i det
danske samfund, og derfor sætter vi også massivt ind på det område. Så er det også vigtigt, at
personer, der bliver ofre for kriminelle handlinger, selvfølgelig også skal behandles ordentligt.
Og hvad er der sket under denne regering? Jo,
der er sket det, at vi har sikret bedre erstatning
til ofre, og at vi i det hele taget har sørget for, at
ofrene er blevet behandlet bedre - massivt bedre
- end de gjorde under den tidligere regering.
Jeg har ikke kendskab nok til det konkrete
forslag fra Socialdemokratiet, så jeg kan ikke sige, om jeg synes, det er en god eller dårlig idé,
men jeg er enig med den socialdemokratiske
ordfører i det, som jeg synes er prisværdigt,
nemlig at vi skal gøre alt, hvad vi kan gøre, for
ofrene. Når nogle forbrydere bestialsk har overfaldet andre mennesker eller udsat dem for problemer, skal samfundet selvfølgelig også være til
rådighed. Når vi har gjort, hvad vi kan fra politiets side, og har sat folk i fængsel, så må man
også hjælpe ofrene. Men jeg vil meget gerne se
det konkrete forslag, før jeg tager stilling til det.
. Kl. 13:13";Brian Mikkelsen
20729;title_name;"Fru Karen Hækkerup.
홢'";Formanden
20761;Time;;Kl. 13:13
20780;name_party;":
Det kan jeg selvfølgelig godt forstå, men jeg må
sige, at jeg er meget uenig i justitsministerens
-vurdering af, at man har gjort meget under den
her regering.
Jeg vil bare minde om, at hvis en kvinde eksempelvis bliver voldtaget, kan man få mulighed for at få tilskud til at gå til psykolog. En psykologtime koster vel i omegnen af 800 kr. i dag.
Men det tilskud, som staten giver, er kun på 300
kr. Det vil sige, at selv om man er blevet voldtaget, er der en egenbetaling på rundt regnet 500
kr. for hver eneste psykologtime, man har brug
for. Derudover giver staten kun tilskud til i alt
10 timer, hvad der for mange kvinder slet, slet
ikke er nok. Så jeg vil sige, at jeg ikke synes, at vi
kan prale med det system, vi har.

3056

Onsdag den 28. januar 2009 (US 61)

I realiteten er det sådan i dag, at kvinder, som
har været udsat for voldtægt, skal have penge
med for at kunne komme over denne hændelse,
når de skal gå til psykologbehandling, og det synes jeg er uværdigt.";Karen Hækkerup
21771;Time;;Kl. 13:14
21783;title_name;Ministeren.;Formanden
21804;Time;;Kl. 13:14
21840;title_name;":
Det synes jeg også. Jeg kender ikke de præcise
psykologtimepriser, om det er 800 kr., eller hvad
det er, man kræver. Det er nu nok meget forskelligt, hvor i landet det er, og hvem det er, der
kommer. Men det er klart, at der skal være en
tidssvarende erstatning til ofrene. Det er jo derfor, man har erstatningen.
Jeg er fuldstændig enig i, at man skal gøre,
hvad man kan for at hjælpe de ofre, som har været udsat for brutale forbrydelser af kriminelle,
som vi skal have sat i fængsel, og som skal sidde
inde længst muligt, hvis de har begået nogle
brutale forbrydelser, og ofrene skal have en ordentlig behandling. Hvis der ikke er en tidssvarende økonomi, skal det selvfølgelig rettes op.
""";Brian Mikkelsen
22545;Time;;Kl. 13:15
22557;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
22586;Time;;Kl. 13:15
22605;name_party;":
Jeg kan sige, at så glæder jeg mig til at tage debatten i Folketingssalen, når forslaget bliver
fremsat, for jeg er igen meget uenig med justitsministeren i, at der er gjort særlig meget.
Det er sådan set heller ikke det, jeg vil med
det her spørgsmål. Det er ikke at starte et skænderi om, hvem der gjorde mest, og hvad den tidligere regering gjorde. Jeg konstaterer bare, at er
man offer i dag i Danmark, bliver man meget,
meget dårligt hjulpet.
Kvinder, som er blevet voldtaget, møder ofte
en lukket dør på Center for Voldtægtsofre, uanset om det er i Århus eller på Rigshospitalet i
København. Der er simpelt hen ikke mulighed
for alle for at få hjælp.
Derudover må jeg altså sige om de erstatninger, som man bliver tilkendt, at når justitsministeren lige siger, at vi giver høje erstatninger, så
vil jeg sige, at det er jeg meget uenig i. Vi giver i
Danmark nogle latterlig lave erstatninger til
mennesker, som har været udsat for forbrydelser. Vi tænker stadig væk gammeldags, sådan at
folk, der har lidt et økonomisk tab, får en større
erstatning end folk, der har været udsat for en

voldsforbrydelse. Vil ministeren være med til
også at lave det om?";Karen Hækkerup
23775;Time;;Kl. 13:15
23787;title_name;Ministeren.;Formanden
23808;Time;;Kl. 13:15
23844;title_name;":
Jeg vil gerne generelt se på hele området. Derfor
vil jeg også med interesse se på det socialdemokratiske forslag. Altså, hvis det er sådan, at offererstatningerne vender den forkerte vej, må vi
jo se på det. Men generelt set er erstatningerne
altså blevet forbedret i de seneste år, det er de.
Men hvis der er et problem i forhold til økonomi og i forhold til behandling af ofrene, må
man jo se konstruktivt på det, så jeg glæder mig
til at se det socialdemokratiske forslag.";Brian Mikkelsen
24332;Time;;Kl. 13:16
24344;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup.
Næste spørger er hr. Morten Østergaard, og
det er stadig til justitsministeren.";Formanden
24461;Time;Spm. nr. US 61;Kl. 13:16
24499;name_party;":
Jeg havde to temaer, jeg gerne ville komme ind
på, men lad os starte med det første, for jeg vil
godt lige følge op på det, som hr. Kamal Qureshi
spurgte om.
Justitsministeren sagde, at politiet selvfølgelig skal tale ordentligt til folk. Det kan man kun
være enig i. Men jeg synes, at uanset hvad der
måtte komme ud af den konkrete sag, har det jo
rejst en debat, hvor bl.a. den konservative retsordfører, der har en baggrund som politibetjent,
har bekræftet, at det er et udtryk, man bruger i
tiltalen af personer, altså det her perleudtryk,
fordi - som jeg tror retsordføreren sagde i TVavisen - man kan jo ikke rende og kalde folk
idiot. Det er jeg sådan set meget enig i at man
skal afholde sig fra, ikke mindst som politibetjent.
Det, der er spørgsmålet her, er, om justitsministeren ikke bare for en ordens skyld lige vil slå
fast, at uanset hvilke andre ord man bruger, fordi man ikke må kalde folk idiot, men som har
samme betydning, er det altså ikke noget, politiet kan passe ind i deres almindelige arbejdssprog eller omgang med borgerne i det her land.
Det er ikke godt nok, uanset om man kalder folk
ting, som kan henføres til egentlig racisme, eller
man finder på andre ord, der erstatter det. Der

(383)
Onsdag den 28. januar 2009 (US 61)
vil jeg bare ønske, at justitsministeren her fra
start vil skære igennem og sige: Den debat må
stoppe nu. Uanset hvad for nogle ord man finder på for at dække over ordet idiot eller racistiske udtryk, er det ikke noget, politiet skal tage i
a n v e n d e l s e . . .";Morten Østergaard
26033;Time;;Kl. 13:17
26045;title_name;"Ministeren.
KL,13:17";Formanden
26101;title_name;":
Min holdning har fra dag et været, at politiet har
en speciel forpligtelse til at tale ordentligt og
pænt til folk. Det har noget at gøre med, at man
har en myndighedsopgave. Man har egentlig
også monopol på at udøve vold i forhold til andre mennesker, så derfor skal man behandle alle
folk anstændigt og tale ordentligt til folk. Det
skal man. Det er en opgave for politiet at sørge
for, åt man gør det.'
Hvis man derfor som borger i det her land
ikke føler, at man bliver behandlet ordentligt af
politiet, må man klage til statsadvokaten, og så
må der gå en proces i gang, så der bliver set på
den sag og der kan læres af det.";Brian Mikkelsen
26741;Time;;Kl. 13:18
26753;title_name;Hr. Morten Østergaard. 홢;Formanden
26785;Time;;KL13:18
26808;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at ministeren, som jo formentlig også følger med i medierne, kan sige sig
helt fri for, at det nu fra flere sider er blevet bekræftet, at det her udtryk perle altså åbenbart er
et, man har taget i anvendelse, og bl.a. - som vi
kan forstå på den konservative retsordfører fordi man ikke kan rende rundt og kalde folk
idiot. Der er det bare, at jeg har behov for at høre, om svaret, som justitsministeren vil give her,
er: Nej, politibetjente kan ikke i deres almindelige omgang med borgerne kalde dem perle eller
noget andet nedsættende, og hvis det fænomen
findes, som altså flere, bl.a. politibetjente, bekræfter, er det ikke en praksis, der kan fortsætte.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får det signal fra justitsministeren i dag, så der kan skæres klart
igennem på d e t . .
:";Morten Østergaard
27619;Time;;KL13:19
27631;title_name;"Ministeren.
홢
- . KL13:19";Formanden
27692;title_name;":
Der er såmænd ikke så meget at skære igennem.
Når man skal behandle folk ordentligt og tale

3057

pænt til folk, tiltaler man dem med du eller De
afhængigt af alder, og hvor man er henne, og
hvis man kender navnene på dem, må man tiltale folk med dem. Det er sådan set så enkelt. Det
er jo den måde: vi andre behandler hinanden på,
og politiet skal selvfølgelig også sørge for at behandle mennesker på den måde, og det er jeg
sikker på at man er opmærksom på. Hvis man
har klager over, at politiet ikke behandler folk
ordentligt, må man gå til statsadvokaten, og så
må politiets ledelse sørge for, at man taler ordentligt til borgerne i det her land.
.
: Kl. 13:19";Brian Mikkelsen
28371;title_name;"Hr. Morten Østergaard.
홢Kl. 13:19";Formanden
28427;name_party;":
Jeg er meget glad for det sidste svar, fordi det
tror jeg også bliver hørt bl.a. hos politimesteren i
København, der jo har været ude ligesom at forklare og forsvare, at man brugte et andet udtryk
end det, som først kom frem i medierne. Så jeg
håber, at det signal bliver hørt udeomkring.
Det bringer mig så frem her i sidste omgang
til et andet spørgsmål i en helt anden boldgade.
Vi står midt i en finanskrise, der bliver vedtaget,
bankpakke I og bankpakke II, men vi har et
kæmpeproblem på justitsministerens område,
og'det er, at i sådan en situation er det helt afgørende, at konkursbehandlinger kan komme hurtigt for en dommer, og lige nu er der ugelang
ventetid ved bl.a. Sø- og Handelsretten i København, og det er klart, at det giver vanskeligheder
ikke bare i de konkrete sager, men også for de
virksomheder, der har de konkrete sager, hvis
de her konkurssager ligger og luner sig rundtomkring på bordene i de danske retter. Derfor
vi!jeg gerne spørge justitsministeren: Hvilke initiativer vil man tage for at sikre, at konkursbehandlingen af sager kan holdes i et normalt tempo, også under finanskrisen? :
홢 v
^ Kl. 13:20";Morten Østergaard
29573;title_name;"M i n i s t e r e n . . . .
. . . . . . Kl. 13:20";Formanden
29658;title_name;":
Se, det er jo domstolenes opgave, og vi har tilkendegivet fra regeringens side, at den 1. april
gør vi status over domstolenes situation. Det
kan være, at vi skal have nogle andre folk ind og
se på det, og det kan være, at vi lige skal kigge
på den frist, for vi skal have helt præcise og valide tal, og' vi skal sørge for, at domstolene fungerer effektivt. Jeg har ikke nogen aktuelle tal for,

3058

Onsdag den 28. januar 2009 (US 62)

at der akkumulerer sig så og så mange sager de
forskellige steder, men det siger sig selv, at i en
situation med finansiel krise kommer der flere
sager, konkurssager og økonomisk relaterede sager, og der har domstolene en forpligtelse til
også at tage sig af de sager.";Brian Mikkelsen
30377;Time;;Kl. 13:21
30389;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Næste spørger er hr. René Christensen.";Formanden
30468;Time;Spm. nr. US 62;Kl. 13:21
30505;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge om, er vedrørende den
nye form for kriminalitet, vi nu har fået, som vi
kalder hjemmerøverier. Det er desværre noget,
som er eskaleret voldsomt de seneste år. 12007
havde vi 23, i 2008 havde vi 63, og i år har vi allerede haft 8, så hvis det her fortsætter, kommer
vi måske op på over 100 i 2009. Det er jo noget,
som for de mennesker, der oplever det, er meget, meget indgribende i deres liv, og det har jo
rigtig mange konsekvenser. Folk bliver bange
for at bo i deres eget hjem, og det kan tage meget
med sig.
Så kan jeg se, at ministeren har været ude
med, at vi nu skal skærpe straffen, og det er vi
selvfølgelig meget glade for. Det mener jeg bestemt er på sin plads over for det her meget
voldsomme, som folk bliver udsat for.
Mit spørgsmål bliver stillet i forbindelse med
den udsendelse, der var i tv, Station 2, hvor man
så en ung mand, som havde begået et tankstationsrøveri. Her fik man en oplevelse af, at det at
komme på en lukket institution var sådan lidt
hyggeligt og ganske udmærket. Man spurgte så
den unge mand om, hvordan han havde det i
forhold til offeret - altså den ansatte på tankstationen, han havde været inde hos. Hertil kunne
han svare, at hvis man arbejder på en tankstation, skal man kunne tåle et røveri, ellers skulle
man nok finde sig et andet arbejde.
Man kan spørge, hvad det er for en udvikling, og hvorfor der egentlig kommer flere hjemmerøverier. Det er måske netop, fordi tankstationer og andre steder bliver pengeløse. Der bliver altså færre steder for de kriminelle at gå hen
og foretage deres kriminelle gerning, og derfor
bliver det så hjemmene, der bliver det næste
sted, de kan komme. Derfor er vi selvfølgelig
glade for, at man vil skærpe straffene, men det

allervigtigste her er jo forebyggelsen, så vi ikke
får de kriminelle ud i hjemmene.
Der er det, jeg bare gerne vil spørge ministeren, om man har noget i gang på det her område, som kan være med til at forebygge, at vi
overhovedet får forbrydelsen.";René Christensen
32497;Time;;Kl. 13:23
32509;title_name;Ministeren.;Formanden
32530;Time;;Kl. 13:23
32566;title_name;":
Politiet er i gang med en kraftindsats på området. Man har fokuseret mere på indbrud, også
hjemmerøverier. Jeg bliver forarget over den
måde, man begår et hjemmerøveri på, altså hvor
man bryder ind i folks hjem, udsætter folk for
trusler og ofte overfald. Det er også i et par tilfælde endt med dødelig udgang og er ekstremt
ubehageligt, og det skal vi gøre alt hvad vi kan
for at undgå. Derfor intensiverer politiet indsatsen, og derfor ser vi på, hvad anklagemyndigheden kan gøre. Rigsadvokaten er ved at samle oplysninger ind fra alle statsadvokaterne for at se
på, hvad praksis er, så vi får strammet op på
strafniveauet. Så der er altså en tofrontskrig på
det område.
Med hensyn til det præventive vil jeg sige, at
det jo handler om, at man sender de signaler til
familien Danmark, at man helst ikke skal skilte
med, at man har kontanter eller andre værdier
hjemme. Hvis man opdager, at man ikke kan få
kontanter, og at der ikke er værdier i de private
hjem, så tror jeg, at vi vil undgå nogle af de her
hjemmerøverier.";Brian Mikkelsen
33602;Time;;Kl. 13:24
33614;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
33645;Time;;Kl. 13:24
33667;name_party;":
Man har lagt det lidt op til de private, kan man
sige. Men det, der i forbindelse med den unge
mand kan støde i den her sag, er jo, at hvis man
har fået en straf, og man skal på en lukket institution, så viser det sig desværre, at det tilbud,
man kommer ud i, ikke virker motiverende til at
få en normal holdning til, hvordan man skal opføre sig her i samfundet.
Er det måske på tide, at man nu også kigger
på, hvad det er for nogle tilbud, vi har? Er der
nogle, som måske ikke er så modtagelige over
for det pædagogiske tilbud, og som måske hellere skulle have et lidt gammeldags tilbud, hvis vi
kan kalde det det, hvor man lidt mere håndfast
lærer, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert?

Onsdag den 28. januar 2009 (US 63)
Kunne man forestille sig, at man skulle den vej
igen?";René Christensen
34465;Time;;Kl. 13:24
34477;title_name;Ministeren.;Formanden
34498;Time;;Kl. 13:24
34534;title_name;":
Min opfattelse af straf er, at straf er straf, og det
vil sige, at det ikke skal føles behageligt at få en
straf. Det har jeg jo set nogle udtalelser fra nogle
unge mennesker om. En straf er en straf, og det
skal være så hård og barsk en omgang, at man
ikke har lyst til at vende tilbage. Det er den ene
del af det.
Den anden del af det er jo, at vi skal have recidivet ned. Det skal forstås på den måde, at vi
gerne skulle sørge for, at de unge mennesker
ikke kommer til at begå ny kriminalitet. Derfor
er det også vigtigt, at der er nogle foranstaltninger og nogle omgivelser, som gør, at de ikke
kommer til at begå eksempelvis nye hjemmerøverier, overfalder andre mennesker eller begår
andre former for kriminalitet. Så det er den
kombination, det er den balance, man skal have
inden for kriminalforsorgens institutioner og inden for ,Velfærdsministeriets sikrede institutioner.";Brian Mikkelsen
35427;Time;;Kl. 13:25
35439;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
35470;Time;;Kl. 13:25
35492;name_party;":
Det har jo også været meget omtalt, og jeg ved
også, at der er sat nogle midler af til videoovervågning af f.eks. indfaldsveje til villaveje. Der vil
jeg gerne spørge ministeren, om vi på sådan relativt kort tid - for man kan jo se, at det virkelig
er noget, der udvikler sig med meget, meget stor
hast - kan se noget, som vi kan bruge konstruktivt, så vi kan begynde eventuelt at videoovervåge indfaldsveje til lukkede boligområder. ,";René Christensen
35939;Time;;Kl. 13:25
35951;title_name;Ministeren.;Formanden
35972;Time;;Kl. 13:25
36008;title_name;":
Der er sammen med Dansk Folkeparti afsat pen- I
ge i finansloven, ekstra penge for øvrigt, til videoovervågning. Det er jo i dag en politiopgave
at sørge for det. Jeg har bedt embedsmændene i
Justitsministeriet om at se på, om man kan liberalisere loven yderligere, så man i boligforeninger selv kan være med til at se på, om man kan
sætte nogle kameraer op. Det skal vi kigge på i

3059

forhold til grundloven, personsikkérheden og
retssikkerheden.
Formålet med overvågning er jo generelt set,
at det kan forhindre forbrydelser, og jeg tror også, at det kan være et godt redskab for politiet til
at opklare forbrydelser. Man kan sætte ansigter
på nogle af de folk, som har begået forbrydelser,
eksempelvis i boligforeninger eller på villaveje.";Brian Mikkelsen
36765;Time;;Kl. 13:26
36777;title_name;"Tak til hr. René Christensen.
Den sidste spørger til justitsministeren er fru
Julie Rademacher. Værsgo.
Spm. nr. US 63";Formanden
36906;Time;;Kl. 13:26
36928;name_party;":
Tak. Jeg vil følge op på noget af det, som fru Karen Hækkerup nævnte tidligere, nemlig voldtægtsofrene. Hos Socialdemokraterne fokuserer
vi meget på, at en ting er, at folk bliver voldtaget
- og det er frygteligt - men en anden ting er,
hvordan vi hjælper de her ofre. Det nytter ikke
noget kun at give højere straffe, vi er nødt til helt
konkret at gå ind og hjælpe de her mennesker,
der har været udsat for noget, der er så forfærdeligt, og som har enormt store konsekvenser
for deres fremtidige liv:
Ministeren nævnte, at han gerne ville se på
Socialdemokraternes forslag, men jeg mener jo,
at det er regeringens opgave ikke bare at se på
forslag, men også selv fremsætte forslag. Hvis
regeringen ikke selv tager nogen initiativer på
det her område, vil jeg opfordre til, at regeringen
træder tilbage, så vi kan få en ny regering. Så ,
kommer der nemlig handling bag ordene.
Så jeg vil godt høre, hvad man fra regeringens
side har tænkt sig at gøre for de her voldtægtsofre. Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at der bliver
sat massivt ind for de her ofre, og jeg mener også, det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi tager dem seriøst, når de første gang henvender sig til politiet. Så jeg vil gerne spørge en gang til: Hvad har
justitsministeren tænkt sig at gøre for voldtægtsofrene?";Julie Rademacher
38224;Time;;Kl. 13:28
38236;title_name;Ministeren.;Formanden
38257;Time;;Kl. 13:28
38293;title_name;":
Først vil jeg sige, at det, vi i hvert fald ikke har
tænkt os at gøre, er at træde tilbage. Vi har en
stærk regering, som gennemfører det ene gode

3060

Onsdag den 28. januar 2009 (US 63)

tiltag efter det andet, giver mere retssikkerhed i
det danske samfund, bedre forhold for ofre og i
det hele taget fører en fornuftig retspolitik, som
sikrer, at politiet får fat i forbryderne, bl.a. voldtægtsforbryderne.
Med hensyn til offerrådgivning og offervejledning har vi gjort meget i den her regering,
også meget mere end den tidligere regering, og
hvis der kan gøres mere, lytter jeg gerne til gode
forslag. Alt, hvad vi kan gøre for ofre, skal vi
selvfølgelig have set på og gjort noget ved, for
de har været udsat for bestialske og brutale forbrydelser af nogle kriminelle, som vi for øvrigt
burer inde i øjeblikket, fordi vi har strammet op
på straffene for voldtægtsforbrydelser, og fordi
politiet ihærdigt er på jagt efter voldtægtsforbryderne. Men hvis der er ting, som man kan
gøre bedre på offerets side i forhold til de mange
ting, vi har gjort i forvejen, vil vi selvfølgelig se
på det.";Brian Mikkelsen
39401;Time;;Kl. 13:29
39413;title_name;"Fru Julie Rademacher.
홢 Kl. 13:29";Formanden
39467;name_party;":
Der var en sag, hvor en mand fra Sønderjylland
fik 125.000 kr. i erstatning, fordi han var blevet
uretmæssigt fyret, fordi han havde set porno i
arbejdstiden. Til sammenligning er det sådan, at
et voldtægtsoffer i dag får 75.000 kr. Det mener
jeg bare ikke er nok. Jeg synes, det er så sigende:
hele det her område vidner om et kvindesyn og
et menneskesyn hos den her regering, som ikke
reelt går ind og handler i de her sager. Det er
mennesker, vi har med at gøre. Så er det fint, at
man kommer med en hensigtserklæring om,
hvad man gerne vil, men det er bare sådan, at
det, vi gør i dag, ikke er godt nok.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens kommentar til det, og om ministeren vil
være med til at sætte erstatningen op for voldtægtsofre.";Julie Rademacher
40231;Time;;Kl. 13:29
40243;title_name;Ministeren.;Formanden
40264;Time;;Kl. 13:30
40300;title_name;":
Jeg tror, at man generelt skal passe på, specielt
som socialdemokrat, med at bruge ordet menneskesyn i forhold til sådan at definere andre mennesker. For hvis vi taler om f.eks. offererstatninger, så gælder dén karakteristik, der kom her, de
socialdemokratiske justitsministre, som sad
frem til 2001. Vi har sådan set fået bedre behand-

ling og bedre offerrådgivning i Danmark efter
2001. Så den karakteristik, der her er blevet givet, synes jeg man skulle gå til socialdemokratiske justitsministre og socialdemokratiske regeringsmedlemmer frem til november 2001 med.";Brian Mikkelsen
40880;Time;;Kl. 13:30
40892;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
40923;Time;;Kl. 13:30
40944;name_party;":
Jeg er altid så taknemlig/når der er nogle mænd
her i Folketingssalen, som kan forklare mig,
hvad det er, der er foregået under tidligere regeringer. Nu er jeg jo 24 år gammel og valgt ind
her i 2007, og hvad tidligere socialdemokratiske
regeringer har gjort, er jeg på mange måder meget stolt af, men jeg mener da ikke, at det har
været godt nok, for så ville jeg jo ikke have stillet
op til Folketinget. Jeg er her i dag for at gøre noget, og jeg er her sådan set også for at have en
rolle i forhold til regeringen, der hedder: Hvor
der ikke bliver handlet, vil jeg kræve handling.
Jeg synes ætlig talt, at det er et meget, meget
vagt svar, der kommer her fra justitsministeren.
Det vidner om, at man har en meget svag sag. Så
jeg vil endnu en gang bede justitsministeren
svare på, om han virkelig mener, at erstatningen
er høj nok, og om man i forhold til antallet af
psykologtimer ikke også skulle sætte erstatningen op for de her voldtægtsofre.";Julie Rademacher
41905;Time;;Kl. 13:31
41917;title_name;"Ministeren.
,";Formanden
41940;Time;;Kl. 13:31
41976;title_name;":
Det andet var såmænd ment som et godt råd til
en engageret, god politiker, altså at man nok
bare skal passe på med at kaste med alt for mange sten i glashuset i forhold til menneskesyn, når
der er nogle andre, der har siddet med den lovgivning og det ansvar i en anden regering, som
passer præcis med det parti, som spørgeren er
fra. Og derfor vil jeg bare fraråde, at man taler
om menneskesyn, for det rammer så spørgerens
egne partifæller.
Med hensyn til den konkrete indsats har vi 홢
styrket offerindsatsen, vi har styrket indsatsen
mod voldtægtsforbrydelser, vi har skærpet straffene, og i det hele taget har vi gjort samfundet
sikrere. Så man kan sige, at vi har gjort alt det, vi
skal gøre. Hvis der så er hjørner, områder, hvor
vi kan gøre det bedre - for specielt, hvis man har
været udsat for voldtægt, er det en så intimiderende forbrydelse, at vi skal sørge for, at ofrene

Onsdag den 28. januar 2009 (US 64)

3061

får en ordentlig behandling - skal vi have set på,
afklaret, hvordan man kunne gøre det, sådan at
om man skal gøre det bedre.
det lykkes.";Brian Mikkelsen
43053;Time;;Kl. 13:32
43063;Time;;Kl. 13:34
43075;title_name;;Formanden
43086;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher og tak til justitsmiMinisteren.
> .
/
,";Formanden
43164;Time;"nisteren. Det var det sidste spørgsmål til justitsministeren i denne omgang.
홢
<
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Den næste minister/der står for skud, er inini- Axel Nielsen):
steren for sundhed og forebyggelse. Den første . Jeg må beundre hr. Jens Peter Vernersen for at
spørger er hr. Jens Peter Vernersen. Værsgo.
være en politiker, der altid kan komme med forskellige synspunkter, der står i skætende kon- 홢
,";Kl. 13:34
43602;Time;"trast til hinanden, og altid have en fod i forskelSpm. nr. US 64
lige lejre, selv om det er modsatrettede synspunkter.
Den konkrete sag fra Roskilde viser jo i al sin";Kl. 13:32
43794;name_party;":
Den 17. april for 2 år siden var sundhedsordføulykkelighed med kirurgisk præcision, hvorfor
rerne inviteret til et møde i ministeriet, hvor mi- vi skal have bygget nogle store sygehuse og få
nisteren var til stede, og hvor Sundhedsstyrelsen samlet specialerne, og hvorfor vi gør Udkantsvar til stede. Der blev der givet en orientering
danmark en meget stor bjørnetjeneste, hvis vi
om, hvor langt man var kommet med specialeopretholder illusionen om, at vi kan fastholde
sammenlægninger. Det blev oplyst, at man nu
nogle nærsygehuse, som alligevel ikke kan give
var klar til at samle behandlingen af æggestok.,
den livgivende behandling, når det drejer sig
kræft på fire hospitaler - det vil sige, at det i Kø- om de virkelig ulykkelige sygdomme.
benhavn skulle være på to, men under én ledelHvem er min største modstander i netop detse. Det skulle ske nu: fordi vi havde en betydelig te gode projekt, der virkelig skal højne sundheoverdødelighed på æggestokkræft i Danmark i
den? Hr. Jens Peter Vernersen! Lige så ulykkelig
forhold til landene omkring, os og i forhold til
som den her Roskildesag er, lige så glad er jeg
USA.
for B.T.s undersøgelse, fordi de jo netop dokuJeg forstår nu, at det, som ministeren konklu- menterer, hvorfor vi gør, som vi gør i den her rederede skulle ske - det var ministeren, der kongering: hvorfor der anvendes 40 mia. kr. på at
kluderede for 2 år siden, at det skulle ske - ikke
bygge nye sygehuse.
er sket. Det er uacceptabelt. Det er også uaccepNår det så, er sagt, er der kommet oplysninger
tabelt, at der ikke er sket mere på øvrige områfrem i den her sag, hvor jeg må sige, at min styder vedrørende specialesammenlægning. Der
relse siger et, og B.T. mener og siger noget andet,
blev lovet meget præcist, at det her nu var på
og det har jeg bedt om at få en redegørelse for.
plads, og at man så gik i gang. Jeg forstår, at man Jeg har udtalt, at under forudsætning af at flytf.eks. på brystkræftområdet heller ikke har fået
ningerne og samlingerne til de store enheder
den specialesammenlægning.
sker fagligt forsvarligt, kan det kun gå for langJeg bekræftede ved mødet og efterfølgende
somt. Det skal vi gøre, det skal ske så hurtigt,
skriftligt, at Socialdemokraterne var helt indstil- som det overhovedet lægefagligt forsvarligt er
let på at samle disse specialer, og ministeren lomuligt.
vede, at det skete. Det var klart i forhold til ægMen jeg må alligevel beundre hr. Jens Peter :
gestokkræft, og det skulle ske efterfølgende på
Vernersen for at kunne indtage flere standpunkter i nuet, der hver især er modsatrettede.
andre områder.
. Kl. 13:36
Jeg vil spørge ministeren: Hvad er det: der
sker i ministeriet, siden det her ikke er bragt på";Jens Peter Vernersen
46493;title_name;"plads? Det er utilfredsstillende. Vi har også en
Hr. Jens Peter Vernersen. ,";Formanden
46579;Time;"betydelig overdødelighed på brystkræft, det
skal jeg vende tilbage til i næste spørgsmål. Men Jens Peter Vernersen (S):
Der er åbenbart ingen grænser for ministerens
det er ,da uacceptabelt, at man ikke er kommet
uviderihed. Havde ministeren været med til mølængere i forhold til de to kvindekræftsygdomdet - nu var det forgængeren, der sad der for
me, når der var mulighed for at gøre det bedre.
Ministeriet, ministeren og regeringen påtager
2 år siden - ville ministeren vide, at der var fuldsig jo et ansvar for det her, for det er fuldstændig stændig enighed om, at specialerne skulle sam-

3062

Onsdag den 28. januar 2009 (US 64)

les på disse fire hovedsygehuse: Aalborg, Århus,
Odense og København, og to steder i København med hensyn til kræft.
Det, vi ankede imod, var akutmodtagelser
ude i andre områder af landet, men ikke det her.
Det blev oplyst meget præcist, at 15 pet. af opgaverne i sundhedsvæsenet skulle lægges på disse
fire meget specialiserede hospitaler. Ministeren
kunne jo have prøvet at gå lidt tilbage. Måske
skulle vi bede om at få referatet fra mødet, så
ministeren også kan se, hvad der blev aftalt.
Der var ingen tvivl om, at disse meget alvorlige sygdomme krævede speciel behandling, og at
det skulle ske fire steder. 80-85 pct. af opgaverne
på de danske hospitaler skulle ske regionalt. Det
blev bekræftet, at det var sådan, og det har jeg
også sendt brev om. Så derfor skal ministeren
altså i den her sag undlade at komme med disse
insinuationer, som han kommer med. Det klæder ikke ministeren, vil jeg godt sige.";Kl. 13:36
48138;Time;;Kl. 13:37
48150;title_name;Ministeren.;Formanden
48171;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen): '
Jamen jeg behøver slet ikke at insinuere, for det
er fuldstændig offentligt kendt, hvordan vi har
haft debatten om sammenlægningen af de store
sygehuse, på trods af at der er en enighed om
specialesammenlægningen. Og hvorfor er der
den enighed? Jo, fordi hele det faglige miljø selv om det ikke er populært at lukke små sygehuse -jo er enige om, at den måde, hvorpå vi får
den livgivende behandling, er ved en samling.
Men hvem har været min største modstander?
Hr. Jens Peter Vernersen.
Jeg er helt enig i, at danske kvinder ved dybt
komplicerede operationer, her æggestokkræftoperationer, har krav på at få det bedste, og i
den transformation, vi er på vej til for at få lukket nogle små enheder, hvor der ikke er erfaring
nok, ind til de store, er der nogle faglige diskussioner undervejs. Og under forudsætning af at
flytningerne sker fagligt korrekt - og der kan jeg
kun gentage mig selv - kan det kun gå for langsomt, for først når vi har fået samlet det i store
enheder, kan vi give den allerbedste behandling.
Men jeg kan nu altså ikke forstå, at hr. Jens
Peter Vernersen frasiger sig præmissen for en
samling, når det gælder regeringens sygehusinvesteringsplan, og at man så, når der kommer en
konkret sag i en avis, accepterer præmissen. Det
er da selvmodsigende.";Kl. 13:37
49519;Time;;Kl. 13:39
49531;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
49567;Time;;Kl. 13:39
49592;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for, at jeg efter mødet
den 17. april bekræftede over for daværende
sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen,
hvad Socialdemokraterne mente. Og det, som
jeg skrev her, var: Det er indlysende, at disse
specialiserede behandlinger skal ske på de fire
hovedsygehuse, Aalborg, Århus, Odense og København. Det står her: de højest specialiserede
behandlinger. Og det er det, vi taler om her. Der
ligger et brev i ministeriet dateret den 23. april.
Man nævnte, at det var ca. 10 pct. af behandlingerne: der var omfattet af disse meget specialiserede behandlinger.
Vi gør det ikke ordentligt. Vi har ikke fået det
her bragt på plads, som man lovede for 2 år siden, vil jeg sige til ministeren. Det nytter altså \
ikke, at man taler om noget andet. Det, det drejer sig om, er, at ministeren, ministeriet ikke har
fået disse specialer samlet, som man lovede for
2 år siden, og det, man sagde var i orden, nemlig
med hensyn til æggestokkræft, var altså ikke i
orden: det kører på flere lokaliteter. Det er ministerens ansvar, at det her ikke er sket, og det går
ud over de kvinder i Danmark, der fortsat får
brystkræft og æggestokkræft i 2009. Det kan ministeren, ministeriet og regeringen ikke være bekendt.";Jens Peter Vernersen
50828;Time;;Kl. 13:40
50840;title_name;Ministeren.;Formanden
50861;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har om nogen været den, der var fortaler for,
at vi skulle få samlet tingene på færre enheder,
sådan at vi kan opretholde specialerne. Men når
nu hr. Jens Peter Vernersen er så rørende enig
med mig i det - og det er jeg glad for - fordi der
kommer en konkret sag op, hvorfor kan jeg så
ikke få hr. Jens Peter Vernersens opbakning til
det generelle projekt? For det er jo ikke kun én
type sygdom, der har gavn af en specialesammenlægning: det er jo alle typer sygdomme.
Men det modarbejder hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 13:40
51451;Time;;Kl. 13:40
51463;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Den næste spørger er fru Pia Christmas-Møller.

Onsdag den 28. januar 2009 (US 65)";Formanden
51590;Time;Spm. nr. US 65;Kl. 13:40
51632;name_party;":
Rigtig mange mennesker står i kø til at få et nyt
hjerte eller en ny nyre. For tiden venter omkring
600 mennesker på en organtransplantation.
Trods mange og dyre kampagner har kun 12-13
pct. af os meddelt Donorregistret vores personlige stillingtagen til spørgsmålet. Vi ved, at mange
har gjort deres stilling op, men de mangler lige
akkurat at få den sendt ind. Derfor fremsatte jeg
sidste år et beslutningsforslag, som udfordrer
dovenskaben og passiviteten ved både at give et
lille skub og en hjælpende hånd med det praktiske.
På trods af at regeringen længe kæmpede
imod, lykkedes det at få et stort flertal og til allersidst også at få regeringen med på ideen. Det
blev vedtaget at gennemføre en standard, hvor
alle personer, der er over 18 år, vil blive bedt om
at oplyse deres personlige standpunkt, første
gang de f.eks. skal have et nyt kørekort, et nyt
pas eller er på almindeligt besøg hos lægen. De
skal have udleveret et frankeret skema, hvor det
skal være muligt at svare ja, delvis ja eller ved
ikke.
Et overvældende flertal stemte for det her forslag før sommerferien, men der er tilsyneladende ikke sket et klap. Hvorfor? Hvorfor? vil jeg
gerne spørge ministeren. Hvor svært kan det
være at trykke et skema, og hvor lang tid synes
ministeren det er rimeligt at det skal tage?";Pia Christmas-Møller
52936;Time;;Kl. 13:42
52948;title_name;Ministeren.;Formanden
52969;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Efter den sidste forespørgselsdebat takkede jeg
fru Pia Christmas-Møller for at rejse den her debat, det synes jeg var meget fint: og jeg lovede at
vende tilbage med et forslag til, hvordan vi kunne implementere det. Og jeg har netop fået at vide, at muligheden »ved ikké« er fuldt ud i gang
med at blive implementeret, men spørgsmål om
de rent tekniske ting, om, hvorledes man gør
det, vil jeg gerne svare skriftligt på.
For jeg deler i øvrigt fuldt ud fru Pia Christ- .
mas-Møllers holdning om, at der skal sættes
gang i, hvordan vi får fat i nogle flere organer.
Det er ikke rimeligt, at der i Danmark er færre
organdonorer end i landene omkring os, og at
det skal være så svært. Så den holdning deler

3063

jeg. Vi har undervejs været uenige om midlerne,
men målene deler vi.
Det lød lidt på fru Pia Christmas-Møllers
spørgsmål, som om der var tale om en syltning.
Det kan jeg jo selvfølgelig ikke fjerne fru Pia
Christmas-Møllers opfattelse af, jeg kan bare sige, at det ikke er tilfældet. Og fru Pia ChristmasMøller er velkommen til at stille alle de skriftlige
spørgsmål, hun ønsker, og de skal blive besvaret
hurtigt.";Kl. 13:42
54167;Time;;Kl. 13:43
54179;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
54214;Time;;Kl. 13:43
54241;name_party;":
Nu er det spørgsmål, jeg stiller, ikke så teknisk,
og derfor mener jeg, at ministeren måske nok
har en chance for at kunne svare på det mundtligt her. For det går jo i al sin enkelhed ud på,
hvad ministeren selv har gjort for at leve op til
det beslutningsforslag, som ministeren og regeringen til sidst endte med at stemme for. Det var
altså ikke bare en forespørgselsdebat, hvor ministeren kom med nogle tilkendegivelser, men en
forpligtende beslutning, som et overvældende
flertal her i Folketing gennemførte før sommerferien sidste år. Og ministeren gik selv med, men
jeg var nødt til at afæske ministeren et løfte og
en bekræftelse på, at man selvfølgelig loyalt ville implementere den beslutning, man stod i begreb med at træffe på det tidspunkt, netop fordi
der også dengang var slør i ministerens meldinger.
Så står vi nu her langt mere end et halvt år efter, og intet er sket. Når borgere ringer til ministeriet, får de at vide, at man mener, at man kan
efterleve det her beslutningsforslag med bare på
hjemmesiden at lægge én ny rubrik, hvor dér
står »ved ikke« - og det har man i øvrigt heller
ikke engang gjort. Det er jo så langt fra at leve op
til indholdet i det her beslutningsforslag.
Så jeg må bede om, at ministeren igen bekræfter, at han loyalt vil gennemføre den beslutning,
folketingsflertallet har truffet.";Pia Christmas-Møller
55582;Time;;Kl. 13:44
55594;title_name;Ministeren.;Formanden
55615;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det sidste kan jeg selvfølgelig bekræfte lige med
det samme.
Vi er ved at implementere den der mulighed
med »ved ikke« på hjemmesider. Og mulighe-

3064

Onsdag den 28. januar 2009 (US 66)

den »ved ikke« er også ved at blive sendt ud via
fornyede donortilmeldingskort. Så der er noget i
gang, jeg kan blot ikke på stående fod redegøre
for alt, hvad der er i gang. Men jeg anerkender
fuldt ud den forpligtelse, som regeringen påtog
sig ved at stemme ja til fru Pia Christmas-Møllers beslutningsforslag.";Kl. 13:44
56190;Time;;Kl. 13:45
56202;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
56237;Time;;Kl. 13:45
56264;name_party;":
Det drejer sig jo ikke alene om, at der skal være
en rubrik på en hjemmeside. Det drejer sig om,
at borgerne skal mødes med én standard, hvorefter de skal tage stilling til, om de vil være organdonorer eller ej, eller om de vil svare »ved ikke«. Vi vil altså gøre op med passiviteten ved
både lige at skubbe og ved at give en konkret,
praktisk håndsrækning i form af et frankeret
skema, som skal være til rådighed, bl.a. når man
får et nyt pas, et nyt kørekort eller har et almindeligt besøg hos lægen. Det drejer sig altså om et
skema, der skal trykkes, og ikke bare om en lille
justering af en hjemmeside.
Hvornår får vi de skemaer? Og vil ministeren
bekræfte, at det er det, beslutningsforslaget går
ud på? For det står sort på hvidt i både beslutningsforslaget: i bemærkningerne og i betænkningsbidragene fra flertallet.
, Kl. 13:45";Pia Christmas-Møller
57114;title_name;Ministeren.;Formanden
57135;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
For at starte med det sidste vil jeg sige, at jeg bekræfter, at det er det, beslutningsforslaget går
ud på.
I mit forrige svar nævnte jeg hjemmesiden,
men jeg nævnte jo også, at rubrikken »ved ikke«
kommer til at være på almindelige donortilmeldingsblanketter. Og med hensyn til udlevering
af de her blanketter ved fornyelse af kørekort
må jeg anmode fru Pia Christmas-Møller om at
stille et skriftligt spørgsmål, så skal jeg sørge for,
at det bliver besvaret hurtigt. Jeg kender ikke
den aktuelle status på det.";Kl. 13:45
57719;Time;;Kl. 13:46
57731;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Næste spørger
er hr. Per Clausen.

Spm. nr. US 66";Formanden
57825;Time;;Kl. 13:46
57843;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre den
debat, der var mellem hr. Jens Peter Vernersen
og ministeren, hvor ministeren netop undèrstregede, hvor vigtigt det er for ministeren at sikre
centralisering. Det, vi bare kan undre os over, er,
at vi inden for den samme uge har kunnet konstatere, at på et område, hvor der er enighed om,
at centralisering af specialer er godt - ja, måske
endda livsreddende, forstået på den måde, at
det kan koste liv, hvis det ikke gøres - har man
ikke udført det, der har været hensigten og ønsket. Her har man svigtet, her har man undladt
at gøre det.
Jeg kan forstå, at ministerens reaktion på, at
der er forskel på informationerne fra hans egen
styrelse og fra hospitalerne i hovedstadsområdet, er, at han vil have en redegørelse. Men
hvem skal ministeren have den redegørelse fra?
Den ene eller den anden part?
For det andet skete der i lige præcis den samme uge det, at ministeren insisterede på at gennemføre centraliseringer på et område, hvor der
ikke findes nogen sundhedsfaglig dokumentation for, at centralisering tjener noget fornuftigt
formål, hvilket også er dokumenteret af Sundhedsstyrelsen. Hvad er forklaringen på, at de
centraliseringer, som ud fra en sundhedsfaglig
begrundelse er åbenlyst fornuftige, får man ikke
udført, men at man insisterer på de andre?";Per Clausen
59168;Time;;Kl. 13:47
59180;title_name;Ministeren.;Formanden
59201;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har ikke sagt, at der skulle komme en redegørelse fra enten Sundhedsstyrelsen eller de involverede hospitaler. Jeg har sagt, at oplysningerne fra Sundhedsstyrelsen og det, en avis har
fået oplyst på forespørgsel, er divergerende, ja,
direkte modstridende. Så har jeg ikke andet at
gøre end at sige, at hvis der er oplysninger, der
peger i hver sin retning, må vi få undersøgt,
hvad det er, der er rigtigt. Hvorfor har Sundhedsstyrelsen tilbage i 2006 sagt det, den har?
Det bliver jeg nødt til at få undersøgt, det bad
jeg om i søndags, og den undersøgelse er undervejs..
Så er det jo sådan, at man lige skal have historikken med. Sundhedsstyrelsen havde frem til

(384)
Onsdag den 28. januar 2009 (US 66)

3065

kommunalreformen kun til opgave at vejlede de et sundhedsfagligt formål at lave den centralisedaværende amter, og hvis de daværende amter
ring.
ikke tog budskabet om det, hr. Per Clausen kalKl. 13:50
der centralisering - jeg ved godt, hvorfor han";Kl. 13:47
60239;title_name;"bruger det ord, men der er tale om samling af
Ministeren.
specialer, fordi det er livgivende at få samling af";Formanden
60358;Time;"specialer 홢højtideligt, ja, så var samlingerne
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
ikke sket.
Axel Nielsen):
Først med kommunalreformen fik Sundheds- Der er solid sundhedsfaglig dokumentation for,
styrelsen egentlig magt, altså hjemmel til at sige, at hvis man kommer ud for meget alvorlige
at det skal ske, og så gik arbejdet i gang. Men det komplikationer, enten på grund af. sygdom eller
er klart, at transformationen, hvor man flytter
på grund af uheld, er det vigtigt, man første
kapacitet fra et sted til et andet, skal ske sådan,
gang kommer ind et sted, hvor den rigtige beat vi ikke mister kapacitet undervejs, og det er et handlingsmulighed er til stede - og ikke bare
sundhedsfagligt spørgsmål.
den rigtige behandlingsmulighed, men også den
Min holdning skal være tindrende klar, for de behandlingsmulighed, der skal være, til stede,
konkrete sager viser fuldstændig tydeligt, at det
såfremt der støder komplikationer til det, som er
er livgivende at komme ind de rigtige steder,
den primære årsag til, at man er kommet til et
hvor der er volumen, og det dokumenterer netakutcenter. Derfor er der valid, dokumentation
op, hvorfor jeg er så vild med at bruge en masse
for, at vi skal samle akutmodtagelser på færre
penge på at få bygget nogle nye sygehuse. Lige
steder, og det viser den konkrete sag i al sin
så tydeligt som det er vist, lige så vigtigt må det
ulykkelighed også.
også være, at vi sørger for, at flytningerne sker
Det, jeg har sagt, er, at der er én oplysning fra
fagligt forsvarligt. Efter min mening kan det kun Sundhedsstyrelsen og en anden oplysning fra en
gå for langsomt med at få flyttet ind til de store
avis, som har forespurgt, om de her hospitaler i
steder, for jeg ved, hvor vigtigt det er at have det København havde kapacitet tilbage i 2006. De
på store steder, men det skal ske under forudhævder angiveligt ifølge avisen - jeg kan ikke
sætning af, at det er fagligt forsvarligt. 홢
홢.
sige andet - at det ville de da have inden for et
\ Kl. 13:49 par måneder, og jeg har ikke sundhedsfagligt";Kl. 13:50
62412;title_name;"belæg for at sige, at inden for et par måneder
Hr. Per Clausen.
ikke var godt nok dengang. Men vi skal have .
:.,";Formanden
62535;Time;svar på, hvorfor man sagde, som man gjorde, og;Kl. 13:49
62599;name_party;":
gav plads til Roskilde Sygehus.
Jeg ser frem til resultatet af den undersøgelse,";Per Clausen
62691;Time;ministeren vil gennemføre, for det er jo sagt af i;Kl. 13:51
62754;title_name;"hvert fald to store hospitaler her i KøbenhavnsSå er det hr. Per Clausen.
området, at de argumenter, Sundhedsstyrelsen
,,";Formanden
62885;Time;har fremført for, at man ikke har gennemført;Kl. 13:51
62947;name_party;":
samlingen, ikke er rigtige.
Jeg kan forstå, at sundhedsministeren er komMen det, som jeg på den anden side også symet i besiddelse af ny viden med hensyn til arnes er lidt spændende, er jo, at den samling, som gumentationen for at samle akutmodtagelserne,
alle er enige om er rigtig og nødvendig, ikke
for hvis man læser Sundhedsstyrelsens redegøsker, og at ministeren tror, han kan bruge argurelse om området, som jeg mener blev givet i
menter fra kræftbehandlingen til at argumentere 2007, kan man se, at den siger, at der ikke er arfor en centralisering af akutmodtagelsen. Men
gumenter for det, og her for ikke så lang tid sisundhedsministeren må da være vidende om, at den har sundhedsministeren selv sagt i et svar
hvor Sundhedsstyrelsen på det ene område,
til Sundhedsudvalget, at der ikke foreligger nonemlig når det handler om kræftbehandling, har gen dokumentation for sundhedsfaglige gevin-!
været i stand til at fremlægge en solid sundheds- ster ved at foretage samling af akutmodtagelserfaglig dokumentation for, at det er fornuftigt,
ne.
var konklusionen i den redegørelse, man lavede
Jeg må bare sige til ministeren, at det jo er lidt
om akutmodtagelserne, at der ikke kunne fremmodigt af ham nu at stille sig op og sige, at nu
lægges nogen dokumentation for, at det havde
har man denne valide dokumentation, for den

3066

Onsdag den 28. januar 2009 (US 67)";Per Clausen
64334;Time;"vil vi selvfølgelig bede om at få fremsendt umidFormanden:
delbart efter mødet her.";Kl. 13:54
64428;Time;Ministeren.;Kl. 13:52
64450;Time;;Kl. 13:54
64462;title_name;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Ministeren.";Formanden
64529;Time;"Axel Nielsen):
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Nu er fru Liselott Blixt jo meget involveret i regeringens politik. Fru Liselott Blixt lægger fiAxel Nielsen):
Al den information, jeg har, overgår faktisk altid nanslovstemme til mange af tingene og er involveret i meget af det, vi foretager os, så derfor
umiddelbart til Sundhedsudvalget.
burde fru Liselott Blixt også vide, at jeg generelt
Jeg vil sige, at hele det faglige miljø siger, at
vil kunne svare nej til det spørgsmål: Nej, det er
hvis man vil have den bedste behandling af høikke symptomatisk.
jeste kvalitet, er man nødt til at samle, også såMen det er klart, at fru Liselott Blixt brænder
dan at der kan være flere læger med samme speciale til stede det samme sted og dertil nogle læ- utrolig meget for sundheden og er en utålmodig
sjæl, det ved jeg godt. Men jeg vil også sige, at
ger, der kan klare de tilstødende komplikationer.
Det har de faglige miljøer været enige om i man- når man kommer ind og skal sørge for, at tingene er lægefagligt forsvarlige og der er evidens i
ge, mange år, og det er derfor, jeg mener, vi faktisk gør Udkantsdanmark en bjørnetjeneste, hvis alting og alting er underbygget, så tager ting tid.
Det ved jeg godt generer fru Liselott Blixt, fordi
vi opretholder illusionen om, at folk kan få den
der gerne skulle rykkes, og det mener hun sådan
livgivende behandling, som de i virkeligheden
set af et godt hjerte, men ting tager tid, når tingeforventer, når de bliver syge, uden at foretage
ne skal være fagligt underbygget. Og jeg mener
samlingen på store steder. Det er en illusion, at
ikke, at vi bruger mere tid, end vi skal.
man kan få al hjælp, hvis det ikke bliver gjort.";Kl. 13:52
66224;Time;"Med hensyn til Roskildesagen kan jeg sige, at
den her sag jo i al sin enkelhed dokumenterer,";Kl. 13:53
66329;title_name;"hvorfor vi skal samle tingene. Jeg ved godt, at
Tak til hr. Per Clausen. Næste spørger er fru Lifru Liselott Blixt så også har en hel masse holdselott Blixt.
ninger til, hvad vi skal gøre der, hvor der ikke";Formanden
66545;Time;"sker noget - altså hvor der kommer hvide pletter, og hvordan vi får dem gjort røde og sådan
Spm. nr. US 67
nogle ting. Men det dokumenterer i al sin enkelhed, hvorfor vi skal samle tingene.";Kl. 13:53
66755;name_party;":
Jeg har den holdning, at hvis man har in menJeg vil fortsætte sådan lidt i samme boldgade
som de tidligere ordførere, for jeg vil spørge mi- te, at tingene skal flyttes på den rigtige måde, sådan at patienterne lider mindst muligt under
nisteren, om det er symptomatisk for regerinændringer, kan det kun gå for langsomt med at
gens politik, at de aftaler, der bliver indgået, og
de love, der bliver vedtaget, er lidt længe under- komme ind på de store steder. Og det har jeg
vejs. Vi kan se det eksempel, som fru Pia Christ- gjort mit system begribeligt. Jeg er også citeret i
B.T. i dag for at sige, at det efter min mening kun
mas-Møller nævnte, nemlig organdonorsagen.
kan gå for langsomt, og det er ud fra den tese Hvornår ser vi et skema ligge ude hos lægen, så
og jeg ved, at den er rigtig - at vi skal have samman kan sætte et kryds? Vi ser i dag, at der er
ling
for at få den høje kvalitet.
stort brug for de organer. Jeg har lige modtaget";Liselott Blixt
67714;Time;et brev fra en 21-årig, der venter på et hjerte og;Kl. 13:56
67777;title_name;"har ventet i halvandet år.
Fru Liselott Blixt.
Samtidig har vi set sagen her i weekenden";Formanden
67875;Time;"vedrørende kræftbehandlingsspecialisering,
Liselott";Kl. 13:56
67938;name_party;":
hvor vi kan se, at vi tilbage i 2005 fik lavet en afJeg takker for svaret, og jeg vil så også sige, at
tale om at samle de her komplicerede kræftopefor mit vedkommende, for Dansk Folkepartis
rationer.
vedkommende, er det vigtigt, at vi netop som
Så det første spørgsmål er: Er det sådan et
støtteparti ved og kan se, at nogle af de aftaler
problem, der er symptomatisk for regeringens
og love, som vi er med til at gennemføre, også
politik?

Onsdag den 28. januar 2009 (US 68)
virker, specielt mens vi er her og ikke er røget ud
igen. Derfor er jeg måske også lidt utålmodig.
Med hensyn til organdonation stillede jeg tidligere ministeren et spørgsmål om, hvornår ministeren mente at vi kunne have skemaet liggende hos lægen - det var så det forrige spørgsmål.
Så vil jeg med hensyn til æggestokkræft hvor ministeren siger det tager sin tid - sige, at
det var tilbage i 2005, der blev lavet en aftale om
at samle netop de her komplicerede kræftoperationer i æggestokke på færre hospitaler. Hvornår
forventer ministeren at det sker?
,";Blixt
68984;Time;;Kl. 13:57
68996;title_name;Ministeren.;Formanden
69017;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med hensyn til organdonorsagen vil jeg gentage, hvad jeg har sagt til fru Pia Christmas-Møller: Vi skal selvfølgelig levere det her, som er aftalt med et flertal i Folketinget, og de her organdonorkort er ifølge mine oplysninger på vej ud
med den ekstra rubrik »ved ikke«.
Jeg har meddelt Sundhedsstyrelsen, at det
kun kan gå for langsomt med at få lavet de her
sammenlægninger. Jeg forventer, at det vil kunne blive omkring august eller september måned,
at de her behandlingssteder, når det gælder æggestokkræft, så er blevet samlet. Det er det, jeg
har fået at vide. Jeg spørger naturligvis lige så
utålmodigt til det: Hvad er processen, og hvorfor kan vi ikke bare implementere det i morgen?
Og det kan man altså ikke bare. Men jeg spørger
så naturligvis også meget utålmodigt, for jeg vil
have dem samlet. Det er hele strategien bag at
hæve kvaliteten.";Kl. 13:57
69945;Time;;Kl. 13:58
69957;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
69986;Time;;Kl. 13:58
70006;name_party;":
Det er jo dejligt med nogle klare svar.
Mener ministeren også, at det er rimeligt over
for de patienter, der nu har ventet, at Sundhedsstyrelsen har givet tilladelse? Jeg ved, at ministeren har sagt, at han vil undersøge sagen og spørge, hvorfor man er blevet ved med at foretage !
operationerne eksempelvis i Roskilde og Næstved. Mener ministeren, at der er nogen, der skal
drages til ansvar i den sag?
I";Liselott Blixt
70423;Time;;Kl. 13:58
70435;title_name;"Ministeren.

3067";Formanden
70463;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med hensyn til at tage et ansvar: Jeg vil overlade
det til direktøren for Sundhedsstyrelsen at vurdere, om der er medarbejdere, der har gjort noget forkert eller ikke gjort noget forkert. Det, jeg
har bedt om, er at få en forklaring på, hvorfor
der bliver sagt, at man skal fortsætte i Roskilde,
hvis et andet hospital, der angiveligt - og jeg understreger angiveligt - skulle være bedre, meddeler, at de har ledig kapacitet, dog inden for en
måneds tid, skulle svaret vistnok have været
dengang. Det er alt sammen noget avissnak, vi
har det ikke fra kilderne selv endnu. Det er fra
kilderne selv, jeg har bedt om at få svarene.
Med hensyn til, hvad der er rimeligt over for
de pågældende kvinder, vil jeg sige, at det kun
er rimeligt, at de får den bedste behandling. Og
der har det været oppe i debatten, om patienterne skulle have mulighed for at orientere sig i en
smileyordning om, hvor de skal tage hen. Det
synes jeg ikke er den rigtige løsning. Den rigtige
løshing må være, at de visiteres hen et sted, hvor
man har god viden og god erfaring. Og det er
også derfor, vi skal have samling.";Kl. 13:58
71630;Time;;Kl. 13:59
71642;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt.
Den sidste spørger med det sidste spørgsmål,
som vi når, bliver så hr. Rasmus Prehn.
Spm. nr. US 68";Formanden
71780;Time;;Kl. 13:59
71798;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg lige når at komme med.
Det er sådan, at sundhedsministeren sammen
med finansministeren i går lancerede den nye
sygehusplan for landet, altså hele udspillet fra
Erik juhl-udvalget. Det er jo interessant læsning,
og der sker mange spændende og gode ting - ingen tvivl om det.
Det, der imidlertid kan bekymre mig og Socialdemokratiet lidt, er det forhold, at der findes
en række indstillinger fra nogle regionsråd, altså
nogle demokratisk valgte regionsråd, som sådan
set er blevet overrulet i forhold til det udspil, der
kommer her. I det nordjyske regionsråd har man
f.eks. arbejdet længe og ihærdigt med det her
spørgsmål. Man har indhentet ekspertudsagn,
man har kigget på fremskrivninger, man har
kigget på beregninger, på trafiktal og på mange
forskellige ting i forhold til: Hvor lægger man

3068

Onsdag den 28. januar 2009 (US 68)

bedst det nordjyske sygehus? Og alt tyder på, at
den mest optimale placering simpelt hen vil
være i Aalborg Øst. Man har sådan set også inddraget borgerne i borgerhøringsprocesser osv.
Der er altså et enigt regionsråd, der er valgt af
300.000 nordjyder, plus en masse borgere, der
har været involveret i høringer og sådan nogle
ting, som entydigt peger på, at man skal have et
sygehus i Aalborg Øst. Alligevel er det sådan, at
regeringen bare lytter til Erik Juhl-udvalget, der
kun består af fem mennesker, og siger: Det skal
selvfølgelig ligge på det eksisterende Sygehus
Syd, som skal bygges ud. Selv om det er helt tydeligt, at det giver en hel masse komplikationer.
Man kan ikke bygge et sygehus, der er på samme høje niveau, som det ville være i Aalborg
Øst, det vil give en masse trafikale problemer i
Aalborg Syd, og så vil det tage 22 år at bygge det
her om, og i de 22 år vil der altså ikke være samme høje produktion, som der ellers ville være.
Er det ikke problematisk i forhold til demokratiet, at man fra regeringens side er mere optaget af at lytte til fem smagsdommere end til det
regionsråd, der er valgt af 300.000 nordjyder?";Rasmus Prehn
73818;Time;;Kl. 14:01
73830;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
73861;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen så lad os da tage den her regionale debat.
Hr. Rasmus Prehn hævder, at det er udemokratisk. Jeg må bare lige minde om, at regeringen også er demokratisk valgt.
Hele formålet med de nye sygehusplaner var,
at regionerne skulle lave deres egne sygehusplaner, og dem er der så kommet fem af. Regeringen har ekstraordinært 25 mia. kr., som vi hjertens gerne vil af med til gode projekter, og for at
kvalificere, hvilke projekter der er gode, har vi
fået nogle, der ved rigtig meget om det her, til at
kvalificere projekterne.
Så siger hr. Rasmus Prehn, at Region Nordjylland - Region Nord, som den også hedder - har
arbejdet ihærdigt med en østløsning. Der må jeg
bare sige: ikke ihærdigt nok, for man har f.eks.
ikke præsenteret Erik Juhl-udvalget for det der
med de 22 år, som hr. Rasmus Prehn her hævder.
Det er ny viden, i forhold til hvad der er blevet
præsenteret for Erik Juhl-udvalget, og der er
også andre fordele, som man hævder er til stede

ved østløsningen, som man ikke har præsenteret
for Erik Juhl-udvalget.
De fordele, der er nævnt, har regeringen godt
kunnet se ideen med, og derfor har vi i forhold
til Region Nord afveget fra det, som hr. Rasmus
Prehn påstår, nemlig at vi kun læner os op ad
Erik Juhl-udvalget. Vi er gået videre end det,
Erik Juhl-udvalget indstiller, og siger: Såfremt
man kan dokumentere, at det, man selv siger, er
rigtigt - nu får man chancen - har man som den
eneste region fået mulighed for at konvertere et
fase 1-tilsagn til et andet projekt, fordi vi godt er
klar over, at vi giver tilladelse til noget, som man
ikke selv ønsker. Der får man selv chancen for at
komme med sin dokumentation, vel at mærke
den dokumentation, som man ikke kom med
tidligere 홢og det. er jo det, jeg er skuffet over.";Kl. 14:01
75675;Time;;Kl. 14:03
75687;title_name;"Hr. Rasmus Prehn.
,";Formanden
75716;Time;;Kl. 14:03
75733;name_party;":
Jeg er så til gengæld skuffet over, at ministeren
ikke har opfattet de signaler, der meget tydeligt
har været fra Region Nordjylland, og de her 22
år, som der vil gå, har jo været tydeligt fremme i
den offentlige debat. Så det har end ikke Erik
Juhl-udvalget kunnet undgå at lægge mærke til.
Jeg er naturligvis glad for, at ministeren ikke
er fuldstændig definitiv i sin afvisning af regionsrådets indstilling, men det er da noget
mærkeligt noget, det er da en skæv tanke, at
man beder over 300.000 nordjyder om at stemme til et regionsvalg, så sammmensætter de et
regionsråd, som arbejder ihærdigt med det her
og også trækker på eksperter af alskens slags og
kommer med en entydig indstilling om, at det er
langt klogere at bygge et nyt sygehus i Aalborg
Øst - det ligger tæt på motorvejen, det ligger tæt
på universitetet: der er mulighed for at bygge et
universitetshospital, der har alle de faciliteter,
som et nyt hospital skal have - og så overruler
man det. Det ligner en tanke..
Er det sådan, at regeringen lægger op til, at
man helt skal nedlægge de her regionsråd? Jeg
kan forstå, at ministerens partifælle Per Tærsbøl,
borgmester i Helsingør, er ude på Ritzau og
foreslå, at man nedlægger regionerne. Er det det
signal, vi ser her?
. Kl. 14:04";Rasmus Prehn
77001;title_name;"Så svarer ministeren.

Onsdag den 28. januar 2009 (S )";Formanden
77066;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
홢
Jeg synes, det er meget bekymrende at høre hr.
Rasmus Prehn sige, at ministeren skal lytte til
signaler. Altså, når man deler 25 mia. kr. ud, skal
det ikke være noget med signaler, så skal det
være fakta.
Det, vi helt undtagelsesvis gør i forhold til
fase 1 vedrørende Nordjylland, er, at vi giver
dem en' ny mulighed for at komme med' fakta.
For sandheden er jo, at det projekt inde i Aalborg Centrum, som man har fået penge til, var
man kisteglad for indtil for ret kort tid siden, og
så laver man et nyt projekt ude i Aalborg Øst,
som jeg gerne vil sige er det: jeg personligt tror
mest på. Og derfor håber jeg meget, at man kan
løfte bevisbyrden for, at det, man siger, også er
rigtigt - nemlig komme med fakta. For så bliver
det jo en Aalborg Øst-løsning. Hvis det, man siger, kan dokumenteres, bliver det en Aalborg
Øst-løsning, og det kan man jo som aalborgenser være glad for, hvis vi nu skal helt ned i den
regionale gryde. Men det er da skuffende, at regionen ikke er kommet med den dokumentation
noget før, for de har haft chancen for det. /";Kl. 14:04
78192;Time;;Kl. 14:05
78204;title_name;Hr. Rasmus Prehn, sidste spørgsmål.;Formanden
78249;Time;;Kl. 14:05
78266;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er kedeligt, at ministeren står her og taler ned til det regionsråd, der har lavet et fantastisk arbejde. Og,
jeg tror, man har gjort alt, hvad man kunne, for
at dokumentere de her ting. Jeg vil så sige, at det,
er glædeligt, at ministeren ligesom jeg, ligesom
regionsrådet og ligesom de fleste nordjyder er
enig i, at det er det klogeste at placere et nyt sygehus i Aalborg Øst.
Men er sagen ikke den, at i virkeligheden har
regeringen ikke sat så mange penge af, som de
lovede danskerne til sidste folketingsvalg, de
har faktisk kun sat lige omkring halvdelen af? .
Og derfor er det simpelthen for dyrt at gøre det,
der er det rigtige, så man er nødt til at begive sig
ud på et skråplan og lave en halv løsning med
Sygehus Syd, som vil give en hel masse kaotiske
p r ö b l e m e r . "" ,
Så er man ikke mand nok fra regeringens side
til at indrømme, at det handler om, at man ikke
vil prioritere det her, og så tørrer man det af på
regionsrådet, der nu skal løfte bevisbyrdèn. Er
det ikke der, hunden ligger begravet, og er det

3069

ikke et stort problem for demokratiet, at man
fuldstændig ignorerer det regionsråd, som
300.000 nordjyder har sammensat?";Rasmus Prehn
79477;Time;;Kl. 14:06
79489;title_name;Det svarer ministeren på.;Formanden
79524;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er overhovedet ikke noget som helst demokratisk problem i det her. Sandheden er jo/at
hvis de kan løfte bevisbyrden for det, de selv siger er rigtigt - og det synes jeg egentlig i bund
og grund er rimeligt - så får de det ude i Aalborg Øst. Så det er ikke et spørgsmål om, at der
ikke er sat penge af. Der er alle de penge, der
skal til, for at få verdens bedste sygehusvæsen.
Hvis hr. Rasmus Prehn hentyder til de ting,
der 'er sagt i valgkampen, må jeg bare sige, at der
altså kommer 40 milliarder friske kroner - 40
inia. kr. - men man kan godt bygge for mere end
40 mia. kr., for hvis man kan indhente nogle rationaler og derved spare nogle penge på driften,
kan man faktisk skabe forudsætningerne for at 홢
bygge endnu dyrere, for så er der mulighed for
långivning.
' .
Der er også salg - altså i Århus er der meget,
meget dyre matrikler inde i midtbyen, som kan
sælges eksempelvis til universitetet - det kan
også indgå i byggeplanen. Så der er ikke noget
problem i, at der kan bygges for flere penge ad
åre, fordi der også er tale om salg af bygninger.
Så det hænger helt sammen med det, der er sagt
i valgkampen.
< .. 홢홢Kl. 14:07";Kl. 14:06
80738;title_name;".
Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til ministeren for
sundhed og forebyggelse. Og hermed sluttede
spørgetimen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ,ministrene (spørgetid).
i, .";Formanden
80967;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:07
80998;title_name;"Jeg skal meddele, at de af hr. Frank Aaen under
nr. 13 og 홢
17 opførte spørgsmål til beskæftigelses-

3070

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1044)

ministeren efter ønske fra spørgeren tages tilbage.";Formanden
81205;Time;"Spm. nr. S 1044
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:08
81263;name_party;":
Hvad kan statsministeren på baggrund af sin bekræftelse af 25-40-pct.-målsætningen oplyse om
sin strategi for at overbevise nøglelandene i og
uden for EU i tiden op til klimatopmødet i december?";Ida Auken
81471;title_name;"Det første spørgsmål er til statsministeren af fru
Ida Auken, og det er statsministeren, der lægger
ud med at svare. Værsgo, statsminister.";Formanden
81620;Time;;Kl. 14:08
81660;title_name;":
Strategien er meget klar: for det første at få lagt
fakta om klimaforandringer på bordet, for det
andet at sikre, at EU er i førersædet globalt, når
det gælder indsatsen for at forebygge de menneskeskabte klimaforandringer, og for det tredje et
meget aktivt dansk klimadiplomati for at bringe
de vigtigste spillere sammen bag en aftale i København i december.";Anders Fogh Rasmussen
82031;Time;;Kl. 14:08
82043;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
82067;Time;;Kl. 14:08
82082;name_party;":
Tak for det. Nu begynder vi at nærme os. Vi har
jo stået her et par uger i træk, og i de første par
uger var det i hvert fald meget, meget svært at
høre, hvad strategien var fra statsministerens side, så jeg er da glad for, at når man vrider armen
lidt om og bliver meget konkret, kan man godt
hive et svar ud af statsministeren på det her område.
Med hensyn til fakta på bordet er vi jo ret
langt, og der kommer jo også en stor konference
i København, som vil bringe endnu flere fakta
på bordet. Det er jeg sådan set helt enig i. Med
hensyn til at EU er i førersædet, vil jeg gerne
høre statsministerens definition af at være i førersædet. For hvis alle lande lægger sig på det
niveau, som EU har lagt sig på, er det ikke sikkert, at 2-graders-målsætningen kan holdes. Det
siger klimaforskningen også. Så der vil jeg gerne
høre statsministeren: Hvad betyder det at sikre,
at EU er i førersædet? Vil vi gå ind og sørge for,
at hullerne til CDM ikke bliver så gigantstore,

som de er lige nu, for lige nu er de så store, at
man faktisk kan nøjes med at reducere op mod
9 pct. på hjemmebanen, og så når vi da i hvert
fald ikke 2-graders-målet.
Så vil jeg også gerne høre lidt mere om det
her aktive klimadiplomati. Hvad er det for nogle
enkeltlande, man går efter? Barroso har i dag
fremlagt en køreplan, som jeg synes lyder meget
mere plausibel end bare at slynge ud, at man vil
lave et klimadiplomati. Der kan vi da se, hvad
det er for nogle lande og i hvilken rækkefølge.
Så hvis statsministeren stadig mener det her
med, at vi skal spille en aktiv rolle som et land,
der ikke bare er vært og sørger for god stemning, men også visér lederskab, så bliver vi nødt
til at blive lidt mere konkrete, og så må vi vel
kunne få lidt mere at vide.";Ida Auken
83833;Time;;Kl. 14:10
83845;title_name;Statsministeren.;Formanden
83871;Time;;Kl. 14:10
83911;title_name;":
Jeg tror ikke, at det er her i Folketingssalen, vi
skal udfolde klimadiplomatiet, det er i forhold
til USA, og det er i forhold til Kina, Indien, Brasilien og andre store udledere, såvel industrialiserede lande som højtudviklede udviklingslande. Det er dér, vi skal sætte ind.
For så vidt angår EU, er det altså sådan, at EU
er i førersædet, og der er ingen tvivl om, at EU
vil forblive i førersædet. Vi har selvfølgelig en
interesse i, at EU bliver ved med at drive på,
men det, der bliver den danske rolle, bliver noget ganske andet. Det, der bliver den danske rolle, bliver at skabe et kompromis mellem de mange forskellige synspunkter, der er, og der er det
jo ikke alle i verden, der er lige så langt fremme i
sædet, som EU er. Det bliver så Danmarks opgave at forsøge at få alle de ender bundet sammen.";Anders Fogh Rasmussen
84731;Time;;Kl. 14:11
84743;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
84767;Time;;Kl. 14:11
84782;name_party;":
Klimaministeren sagde i Poznan, at Danmark
ikke længere er Danmark. Nu skal vi være mediator, og vi skal sørge for transparens og konsensus. Det var jo bl.a. det, der fik mig til at
spørge statsministeren, om det er lederskab som
de gode værter, der skaber god stemning, konsensus, eller lederskab som dem, der tager problemet alvorligt og prøver at drive processen.
Statsministeren har vaklet lidt frem og tilbage:
Det ene øjeblik skal vi tage lederskab og faktisk

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1075)
prøve at drive den politiske proces mere end
bare at finde laveste fællesnævner, der kan skabe konsensus, og det andet øjeblik får vi at vide,
at man ligesom bare vil se, hvad vi nu kan nå
frem til. Så det er ikke så mærkeligt, at vi som
opposition er bekymret for, hvad det er for en
strategi, der ligger på det her område, og jeg synes da, at det ville være fint, hvis statsministeren
igen prøver at sige, om det er det ene eller det
andet.";Ida Auken
85740;Time;;Kl. 14:12
85752;title_name;"I Statsministeren.
.I";Formanden
85783;Time;;Kl. 14:12
85823;title_name;":
Nu var der jo ikke meget spørgsmål i det, fru Ida
Auken sagde her, men jeg kan bare sige, at fru
Ida Auken ikke behøver at være bekymret.";Anders Fogh Rasmussen
85972;Time;;Kl. 14:12
85984;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
86008;Time;;Kl. 14:12
86023;name_party;":
Fru Ida Auken er en lille smule bekymret, for
når Danmark skal vise lederskab, kunne man jo
spørge, hvad det er for en slags lederskab. Vil vi
pege på os selv? Vil man pege på Danmarks
fremragende klimapolitik, på det lederskab, den
her regering har taget? For så vil jeg da gerne vide, hvad det er for nogle konkrete lederskabsbeslutninger, statsministeren kan henvise til, som
har vist stort lederskab på klimaområdet i hans
tid, beslutninger, som han har taget sammen
med VKO, hvor vi andre ikke har skullet være
der til at skubbe processen frem. Hvad er det for
et lederskab? Jeg er bekymret. Jeg synes sådan
set ikke, at statsministeren andet end i ord har
vist lederskab på klimaområdet endnu.";Ida Auken
86734;Time;;Kl. 14:13
86746;title_name;Statsministeren.;Formanden
86772;Time;;Kl. 14:13
86812;title_name;":
Det er synd for fru Ida Auken, hvis hun er så bekymret, for det er der slet ikke nogen grund til,
og livet bliver trist og mørkt, hvis man går rundt
og er så bekymret i en situation, hvor hele omverdenen faktisk betragter Danmark som en positiv, grøn rollemodel.";Anders Fogh Rasmussen
87086;Time;;Kl. 14:13
87098;title_name;"Tak til fru Ida Auken.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som spørger til statsministeren.

3071";Formanden
87206;Time;"Spm. nr. S 1075
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:13
87278;name_party;":
Idet det kan konstateres, at de sociale forhold for
de grønlandske børn nu er så elendige, àt der internationalt kræves indgriben, vil statsministeren da støtte De Konservatives krav om at øremærke en del af bloktilskuddet på ca. 3,2 mia.
kr. årligt for derigennem at sikre, at sociale problemer som sult, vold, seksuelle overgreb og
mange selvmordsforsøg blandt de grønlandske
børn bekæmpes?";Kristian Thulesen Dahl
87684;title_name;Det er statsministeren, der lægger ud, værsgo.;Formanden
87740;Time;;Kl. 14:13
87780;title_name;":
De forhold for grønlandske børn, som har været
beskrevet i pressen, finder jeg foruroligende, og
det må give anledning til overvejelser om, hvordan indsatsen kan forbedres. Men som hr. Thulesen Dahl jo er bekendt med, er sociale forhold
og dermed også børns forhold et anliggende for
det grønlandske hjemmestyre.
Jeg tror ikke, at problemerne bliver løst, ved
at vi fra dansk side øremærker en del af statens
tilskud til Grønland, for det er jo ikke sådan, at
hjemmestyret og de grønlandske kommuner
ikke bruger penge på det sociale område: det
gør de rent faktisk. Men det er oplagt, at forholdene for børnene må forbedres gennem det konkrete og målrettede arbejde, og jeg vil gerne sige,
at vi fra dansk side er indstillet på at gøre alt,
hvad vi kan, for at støtte hjemmestyret i at forbedre den indsats, og vi stiller også gerne faglig
bistand til rådighed for hjemmestyret.";Anders Fogh Rasmussen
88670;Time;;Kl. 14:14
88682;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Klo 14:14";Formanden
88747;name_party;":
Tak til statsministeren for det her første svar. Vi
synes i Dansk Folkeparti, at forholdene på Grønland i forhold til børns vilkår er alarmerende. Vi
har udtrykt vores bekymring over forholdene
tidligere. Vi har haft flere debatter her i Folketingssalen: en simpel søgning vil vise, at vi i op
til flere år har debatteret de her markante problemer, og de er desværre fortsat.
Der er meget diskussion om, hvorvidt det så
er Danmark eller Grønland selv, der skal løse
problemerne, og statsministeren tilbyder nu

3072

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1075)

igen hjælp til Grønland i form af dansk bistand
på forskellig vis for at hjælpe de grønlandske
myndigheder med at løse problemet.
Men det, jeg gerne vil spørge statsministeren
om her i dag, er: Er statsministeren enig med
.mig i, at det i bund og grund ,er Danmarks an- >
svar, at de grønlandske børn har det godt, at de
trives, at de ikke lider overlast, at de ikke sulter
osv., og at den børnekonvention, som jo er udgangspunktet for den diskussion, vi netop har
nu, altså FN's børnekonvention, er underskrevet
af Danmark på vegne af hele rigsfællesskabet,
og at det dermed er Danmarks ansvar, at forholdene er i orden, og at der derfor må være grænser for, hvor lang tid regeringen blot kan henvise
til, at man vil samarbejde med de grønlandske
myndigheder om at løse problemerne?";Kristian Thulesen Dahl
90097;Time;;Kl. 14:15
90109;title_name;Statsministeren.;Formanden
90135;Time;;Kl. 14:15
90175;title_name;":
Jamen jeg deler jo så absolut hr. Thulesen Dahls
bekymring. Det er selvfølgelig også sådan, at
børnekonventionen dækker det samlede danske rige, og det vil altså sige Grønland, Færøerne og Danmark.
Det vil selvfølgelig være en stærkt beklagelig
situation, hvis det i den store omverden kommer
til at fremstå, som om kongeriget Danmark som
sådan ikke behandler sine børn ordentligt, fordi
der er et problem i Grønland. Derfor har regeringen og hjemmestyret også indgået en samarbejdsaftale tilbage i 2006 med henblik på at styrke samarbejdet i forhold til udsatte børn. Men
det siger sig selv, at det samarbejde skal respektere, at det sociale område er overtaget af det
grønlandske hjemmestyre og altså er et hjemmestyreanliggende. Der har været afholdt flere møder mellem Velfærdsministeriet og hjemmestyret på embedsmandsplan om, hvordan man kan
forstærke indsatsen over for grønlandske børn,
og jeg kan oplyse, at velfærdsministeren har
planlagt et besøg i Grønland i marts i år, bl.a. for
at drøfte forholdene for de grønlandske børn.
홢, ,";Anders Fogh Rasmussen
91230;Time;;Kl. 14:17
91242;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
91279;Time;;Kl. 14:17
91307;name_party;":
Da vi diskuterede det for vel et år siden, tror jeg,
at historien også dengang var, at velfærdsministeren ville besøge Grønland, og så skulle vi føle
os trvgge ved det. Året forinden havde vi også

en debat, og i 2005 havde vi en debat. Hver eneste gang er der taget udgangspunkt i den samme triste udvikling for børnerie på Grønland,
nemlig at de faktisk ikke har det særlig godt.
Der er alt for mange eksempler på, at grønlandske børn vantrives, de sulter, og de lider overlast
på alle mulige forskellige leder og kanter.
Sagen er bare, at når man nu kigger historisk
på det og ser, hvor mange år i træk vi har haft
nøjagtig den samme diskussion, og man tager
som udgangspunkt, som statsministeren jo også
bekræfter her - og tak for det - at det jo er Danmark, der på rigets vegne har undertegnet FN's
børnekonvention, hvordan vil statsministeren så
på nogen måde sandsynliggøre, at vi kan undgå
en situation, hvor det er Danmark, :der internationalt bliver set som en nation, der ikke har styr
på sine ting, der ikke har orden i sin egen baghave, i form af at der på Grønland altså er de her
meget, meget vanskelige situationer for børn?";Kristian Thulesen Dahl
92459;Time;;Kl. 14:18
92471;title_name;Statsministeren.;Formanden
92497;Time;;Kl. 14:18
92537;title_name;":
Den situation må vi bestemt ikke komme i, nemlig at Danmark som sådan, om jeg så må sige,
bliver hængt ud for ikke at behandle børn ordentligt, på grund af at der måtte være problemer i Grønland. Dét er vi nødt til at tage alvorligt, og det gør vi altså også. Derfor er det, at vi i
vor kontakt med det grønlandske hjemmestyre
hele tiden presser på for, at der bliver gjort en
ekstra indsats. Vi har stillet os til rådighed og vil
stille os til rådighed med faglig bistand og anden bistand, hvis det ønskes fra grønlandsk side.
.Men jeg synes altså, at hr. Thulesen Dahl ligesom vi andre skal respektere, at når man har
overladt et område til at være Grønlands ansvar
i forbindelse med hjemmestyreloven, må man
også respektere, at så er det de grønlandske
myndigheder, der først og fremmest skal tage
sig af sagen. Hvis ikke vi respekterer, at opgaven
er ført over til Grønland, er der jo ikke længere
et reelt indhold i hjemmestyret.";Anders Fogh Rasmussen
93483;Time;;Kl. 14:19
93495;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
93532;Time;;Kl. 14:19
93560;name_party;":
Statsministeren siger det her med, at hvis det
ønskes fra grønlandsk side, vil man stille sig til
rådighed. Det er lige præcis det, der har været

(385)
Onsdag den 28. januar 2009 (S 1080)
regeringens holdning igennem de her år, hvor vi
har drøftet situationen for de grønlandske børn.
Det er det/jeg stiller mig uforstående over for.
Hvis det er Danmarks ansvar, hvis det er
Danmark, der på hele rigets vegne har påtaget
sig forpligtelsen til at sørge for, at børnene i vores rige har det godt, kan det jo ikke nytte noget
at sige, at det er op til de grønlandske myndigheder at vurdere, om man vil have hjælp fra
dansk side. Altså, jeg erkender fuldt ud det dilemma, statsministeren selvfølgelig står i: at
man på den ene side arbejder mod grønlandsk
selvstændighed og har overdragét eller i hvert
fald lavet en aftale om at overdrage Grønland de
fremtidige olieindtægter fra undergrunden,
samtidig med at man forpligter sig til, at de danske skatteydere skal betale op mod 4 mia. kr. om
året til det grønlandske samfund, heraf 3,2 mia.
kr. direkte som bloktilskud. Så står man med de
her massive problemer og kan i den selvstændighedsfase ikke stille noget som helst op. Det er
jo statsministerens dilemma. Nu er tiden ved at
være gået, men jeg kan love statsministeren, at
vi vil forfølge den her sag, i forbindelse med om
tingene kommer i orden og det lykkes regeringen at få det samarbejde med de grønlandske
myndigheder, der gør, at børnene får tilfredsstillende vilkår.";Kristian Thulesen Dahl
95050;Time;;Kl. 14:20
95062;title_name;Statsministeren.;Formanden
95088;Time;;Kl. 14:20
95128;title_name;":
Jamen jeg vil gerne give hr. Thulesen Dahl det
klare tilsagn, at regeringen bestemt også vil følge sagen meget nøje i samarbejde med de grønlandske hjemmestyremyndigheder.
Men jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl, at det
arbejde, regeringen udfører, altså sker på grundlag af en folketingsvedtagelse, som hviler på et
overordentlig bredt flertal i Folketinget, et flertal, som Dansk Folkeparti desværre ganske vist
ikke er med i. Men det er altså et meget, meget
bredt flertal i Folketinget, som har vedtaget, at
regeringen opfordres til at stille sin ekspertise og
erfaring til rådighed for de grønlandske myndigheder samt drøfte mulige tiltag med hjemmestyret. Samarbejdet bør ske i forståelse med
hjemmestyret og med respekt for hjemmestyrets
kompetence. Det vedtog Folketinget med et meget bredt flertal den 19. februar 2008. Det er på
det grundlag, regeringen fører sin politik.

3073";Anders Fogh Rasmussen
96028;Time;;Kl. 14:21
96040;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Næste spørger til statsministeren er hr. Kamal
Qureshi.
Spm. nr. S 1080";Formanden
96158;Time;3) Til statsministeren af:;Kl. 14:21
96205;name_party;":
Fastholder statsministeren, at han »undrer sig
over debatten og begrebet »proportionalitet«« i
relation til Israels angreb i Gaza, når der henses
til, at Israels angreb har kostet ca. 300 børn livet,
og såret ca. 1.600?
Skriftlig begrundelse
Ifølge artiklen »VK-uenighed om Gazakrig« på
DR's hjemmeside udtalte statsministeren den 13.
januar 2009, at statsministeren »undrer sig over
debatten og begrebet »proportionalitet«.« Oplysningerne om antallet af dræbte og sårede
børn er refereret fra Red Barnets åbne brev til regeringen (udenrigsministeren og udviklingsministeren) af 15. januar 2009.";Kamal Qureshi
96814;title_name;Det er statsministeren, der lægger for. Værsgo.;Formanden
96871;Time;.;Kl. 14:21
96913;title_name;":
Israel har som enhver anden stat ret til at forsvare, sig mod terror og terrorraketter. Det følger af
FN-pagten, at alle lande har ret til selvforsvar
med militære midler, når de bliver udsat for et
væbnet angreb, og det er hævet over enhver
tvivl, at Israel er blevet udsat for angreb fra Hamas' side. Det var Hamas, der startede.
Men Israel er som ansvarlig stat med et folkeretligt ansvar selvfølgelig forpligtet til at overholde krigens love, undgå overdreven magtanvendelse og så vidt muligt undgå civile ofre.";Anders Fogh Rasmussen
97440;Time;;Kl. 14:22
97452;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
97480;Time;;Kl. 14:22
97499;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen fra SF, der er uenig i
Israels ret til selvforsvar og Israels ret til eksistens i sikkerhed. Det, som giver mig anledning
til at stille statsministeren det her spørgsmål hvilket jeg også prøvede sidste onsdag - som

3074

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1080)

det nu er lykkedes at få statsministeren til at svare på, er, at vi faktisk står i en situation, hvor der
er 13.000 palæstinensere, der er blevet dræbt i
den her meget korte, intensive krig fra Israels side. Heraf er der 400 børn - 400 børn - der er blevet dræbt. Der er ca. 4.000 hjem, der er blevet
ødelagt. Der er 500.000 børn i Gaza - og det er
altså ud af en befolkning på 1,4 millioner - som
er uden rent vand. Det er tal fra Red Barnet. 90
pct. af befolkningen i Gaza har behov for fødevarehjælp.
Det er sådan set det, der er situationen, og
det, som giver mig anledning til at stille det her
spørgsmål, er, at vi fra SF's side har været i tvivl
om, om statsministeren mener, at det at slå
13.000 palæstinensere ihjel, heraf 400 børn, med
missiler og andet krigsmateriel er en berettiget
magtanvendelse fra Israels side i forhold til det,
Israel har været udsat for, som - og det vil jeg
gerne gentage - vi ikke er i tvivl om at Israel
selvfølgelig ikke skal udsættes for. Selvfølgelig
har Israel krav på sikkerhed og tryghed bag sine
egne grænser.
Det er det svar, som vi har efterlyst fra SF's side, og som jeg håber at vi kan få fra statsministeren i dag.";Kamal Qureshi
98964;Time;;Kl. 14:24
98976;title_name;"Statsministeren.
. Kl. 14:24";Formanden
99044;title_name;":
Hvert eneste liv, der går tabt, er et for meget, så
det kan man ikke gøre op på den måde, altså om
10 er mindre slemt end 1.000 eller 10.000, eller
hvilke tal man nu måtte nævne. Hvert eneste liv,
der går tabt, er jo et for meget. Det burde Hamas
have tænkt på, inden Hamas begyndte at sende
raketter ind over Israel. Det er hævet over enhver tvivl, at det var Hamas, der startede, og at
Israel selvfølgelig har lov til at forsvare sig selv.
Det skal Israel så gøre i henhold til international
humanitær ret og dermed også søge at undgå at
ramme civile mål og foranledige civile ofre. Men
det er altså hævet over enhver tvivl, at det var
Hamas, der startede.
Når civile liv går tabt, ja, så er det selvfølgelig
beklageligt, og vi må tage afstand fra det, hvad
enten det er, fordi Hamas har gemt sig bag civile
mål, eller det er sådan, at israelerne er gået efter
civile mål. Regeringen er netop balanceret i sin
holdning til det her.";Anders Fogh Rasmussen
99989;Time;;Kl. 14:25
100001;title_name;"Hr. Kamal Qureshi.

..";Formanden
100034;Time;;Kl. 14:25
100054;name_party;":
Jeg synes, det er trist, at vi faktisk ikke kan få
statsministeren til her klart og tydeligt at sige, at
det er en overdreven magtanvendelse fra Israels
side, når man slår 13.000 palæstinensere ihjel,
heraf 400 børn, ud af en befolkning på 1,4 millioner, og at Israel ikke burde have anvendt magt
på en måde, som har ført til det store civile tab,
men at vi fra statsministerens side får en forklaring om, at det er, fordi Hamas har startet et eller
andet. Altså, Israel har jo en forpligtelse til at
undgå civile tab, når de føret krig.
Det, jeg egentlig også godt vil spørge statsministeren helt konkret om, er: Er statsministeren
så uenig med sin egen udenrigsminister, når hr.
Per Stig Møller i Information den 10. januar i år
på spørgsmålet »Du mener altså, at Israel er gået
for vidt?« svarer:
»Ja, som krigsførende part er man forpligtet
ifølge Geneve-konventionerne til at gøre sit
yderste for at undgå civile tab, og det har Israel
ikke gjort i det her tilfælde.«
Er statsministeren enig med sin udenrigsminister i det udsagn, eller er statsministeren
uenig?";Kamal Qureshi
101133;Time;;Kl. 14:26
101145;title_name;Statsministeren. Og udenrigsministeren omtales som udenrigsministeren.;Formanden
101225;Time;;Kl. 14:26
101265;title_name;":
Jeg har tidligere sagt, og jeg har i dag gentaget,
at Israels ret til selvforsvar selvsagt må udøves
inden for rammerne af international lov og ret,
som bl.a. indebærer - ligesom udenrigsministeren har sagt det - at man skal forsøge at undgå
civile tab. Det siger sig selv. Men Hamas skal jo
heller ikke f.eks. gemme sig bag civile mål og
bruge civilbefolkningen som skjold over for det
Israel, der altså prøver at forsvare sig selv imod
Hamas. Det er det, jeg efterlyser at hr. Kamal
Qureshi og andre fra venstrefløjen siger. Man
står og siger: Ih ja, selvfølgelig har Israel ret til
selvforsvar, og derefter kører al kritikken mod
Israel, hvorimod man fuldstændig overser Hamas' grusomheder og det forhold, at det var Hamas, der startede.";Anders Fogh Rasmussen
102017;Time;;Kl. 14:27
102029;title_name;"Hr. Kamal Qureshi.

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1079)";Formanden
102095;Time;;Kl. 14:27
102114;name_party;":
Statsministeren må have misforstået, hvad venstrefløjens holdning til Israels beskyttelse er. Det
må stå for statsministerens egen regning. Jeg har
aldrig rejst nogen form for tvivl, men tværtimod
støttet Israels krav på sikkerhed og beskyttelse,
og det tror jeg ikke der er nogen fra SF der ikke
har gjort.
Jeg forstod ikke helt statsministeren. For det,
som udenrigsministeren siger klart og tydeligt i
Information den 10. januar, er, at ifølge Genévekonventionen har landene forpligtet sig til at
gøre deres yderste for at undgå civile tab, og det
har Israel ikke gjort.i det her tilfælde. Så udenrigsministeren kommer jo med en klar kritik og
siger, at Israel er gået for vidt i sin magtanvendelse, hvorimod jeg hører statsministeren sige:
Nej, det er jo Hamas, der har gjort lidt, og så har
Israel gjort noget, og Hamas har placeret sig bag
civile. Så jeg kan i hvert fald høre, at der er en
uenighed internt i regeringen om det spørgsmål.
Men så vil jeg også gerne sige noget andet. Israel har anvendt fosforbomber i civilt område,
hvor der er børn til stede. Israel må ikke - må
klart og tydeligt ikke - ifølge international lov
anvende fosforbomber, hvor der er civilbefolkning til stede. Vil statsministeren tage tiltag til at
kritisere Israel for brug af fosforbomber, hvor de
ikke må, eller mener statsministeren, at det også
er i orden, og at det også har været Hamas' egen
skyld, at Israel har fyret fosforbomber af i civilbefolkningsområder?
K1. 14:28";Kamal Qureshi
103593;title_name;Så er det statsministeren.;Formanden
103629;Time;;Kl. 14:29
103669;title_name;":
Hr. Kamal Qureshis konklusioner vedrørende
regeringens linje må stå fuldstændig for hr. Kamal Qureshis egen regning. Udenrigsministeren
og jeg har hele vejen igennem lagt den samme
meget afbalancerede linje i forhold til begge parter i den her konflikt.
,For så vidt angår, hvad der er sket og ikke er
sket, må det også stå fuldstændig for hr. Kamal
Qureshis egen regning: de påstande vil jeg ikke
på nogen som helst måde kommentere. Det er
sådan, at der er sat en række undersøgelser i
gang om, hvad der rent faktisk er foregået. De er
i øjeblikket i gang, og derfor vil jeg også forbeholde mig ret til ikke på nuværende tidspunkt at
drage nærmere konklusioner om kamphandlin-

3075

gernes forløb i forhold til reglerne i den internationale humanitære ret.";Anders Fogh Rasmussen
104439;Time;;Kl. 14:29
104451;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Men der er et spørgsmål 4, som også er stillet
af hr. Kamal Qureshi til statsministeren.";Formanden
104583;Time;"Spm. nr. S 1079
4) Til statsministeren af:";Kl. 14:29
104645;name_party;":
Giver udviklingen i Gaza statsministeren anledning til at ændre sin holdning til spørgsmålet
om at udtale kritik af Israel?";Kamal Qureshi
104782;title_name;"Også her er det statsministeren, der lægger ud.
Værsgo.";Formanden
104847;Time;;Kl. 14:30
104887;title_name;":
Den linje, som regeringen har lagt og har fulgt i
forbindelse med udviklingen i Gaza og det sydlige Israel, ér meget klar og meget balanceret. Vi
har fra første færd for det første opfordret til øjeblikkelig våbenhvile, for det andet konstateret,
at det var Hamas, der opsagde våbenhvilen og
indledte kamphandlingerne. For det tredje har
vi konstateret, at Israel har ret til at forsvare sig.
For det fjerde har vi konstateret, at Israel som
ansvarlig stat med folkeretligt ansvar er forpligtet til at overholde krigens love og undgå overdreven magtanvendelse og så vidt muligt undgå
civile ofre. Og endelig for det femte har vi appelleret til, at der skal gives omgående adgang til
humanitær bistand til civilbefolkningen i Gaza.";Anders Fogh Rasmussen
105629;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til statsministeren og værsgo til spørgeren.";Kl. 14:30
105722;Time;;Kl. 14:30
105741;name_party;":
Jeg har bare, når nu statsministeren siger, at der
er en helt klar enighed mellem udenrigsministeren og statsministeren, meget, meget svært ved
på statsministerens udtalelser her, men også tidligere, at høre, at statsministeren siger, at Israel
har anvendt overdreven magt i krigsførelsen.
Det siger udenrigsministeren klart og tydeligt at
Israel har: Israel har ikke gjort sit yderste for at
undgå civile tab, som Israel er forpligtet til ifølge
de internationale konventioner, som Israel som
et ansvarligt land bør rette sig efter. Det siger
udenrigsministeren klart og tydeligt i Informa-

3076

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1079)

tion den 10. januar. Der er sikkert andre lignende citater i pressen.
Det, jeg hører statsministeren gentage her, er,
at Israel ikke har anvendt overdreven magt. Eller mener statsministeren, at Israel også har gjort
sit yderste for at undgå civile tab? For der er altså tale om 400 dræbte børn i forbindelse med en
kortvarig, men meget intensiv krigsførelse med
missiler og krigsfly. Og jeg vil gerne gentage, at
vi fra SF's side har kritiseret angrebene på Israel
fra Gaza med raketter, det har vi gjort gentagne
gange. Det, der bare er tale om her, er, at man
har regionens stærkeste militære magt, der bomber et område på størrelse med Langeland, hvor
der bor 1,4 millioner palæstinensere, og heraf
slår man altså 400 børn ihjel. Mener statsministeren, at Israel har gjort sit yderste for at undgå
civile tab? Og har Israel brugt overdreven magt,
som udenrigsministeren siger?";Kamal Qureshi
107269;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 14:32
107341;Time;;Kl. 14:32
107381;title_name;":
Både udenrigsministeren og jeg har flere gange
slået fast, at den ret til selvforsvar, som Israel
selvsagt har, skal ske inden for rammerne af internationale regler, og det indebærer bl.a., at
man skal gøre sit yderste for at undgå civile ofre.
Det, jeg så sagde under det tidligere spørgsmål, var, at der jo i øjeblikket er forskellige undersøgelser i gang om, hvad der rent faktisk er
foregået under kamphandlingerne i Gaza, og så
længe de undersøgelser ikke er afsluttet, er det
regeringens linje, at man selvfølgelig ikke kan
fælde nogen form for dom eller konklusion.
Men det ændrer jo ikke ved, at Israel selvsagt
skal gøre sit yderste for at undgå civile tab.
Men jeg synes bare, det er påfaldende, når nu
hr. Kamal Qureshi flere gange fastslår, nærmest
sådan i en bisætning, at Israel selvfølgelig har
ret til at forsvare sig, at hr. Kamal Qureshi så
ikke tager afstand fra Hamas' uberettigede angreb på Israel, tager afstand fra de civile ofre, det
har kostet i Israel, med samme styrke, som hr.
Kamal Qureshi tager afstand fra civile ofre for
israelske angreb i Gaza. Altså, det er jo den mangel på balance, der er så slående, når hr. Kamal
Qureshi udtaler sig, og når andre fra venstrefløjen udtaler sig. Man står og siger, at det er balanceret, men i realiteten går al kritik på Israel, og
man kan overhovedet ikke få sig selv til at kritisere Hamas. Det er da tankevækkende.";Anders Fogh Rasmussen
108781;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:34
108848;Time;;Kl. 14:34
108867;name_party;":
Jamen så vil jeg da i dagens anledning gøre det,
som statsministeren beder om. Jeg tager på det
klareste afstand fra Hamas' angreb på Israel, på
det klareste afstand fra Hamas' raketangreb,
som har ført til, at 13 civile israelere er blevet
dræbt. Det tager jeg på det klareste afstand fra.
Godt. Kan vi så vende tilbage til diskussionen
om regionens stærkeste militære magt, som anvender sin militære magt, og som statsministerens regeringskollega siger er gået for vidt?
Udenrigsministeren siger, at Israel ikke har gjort
sit yderste for at undgå civile tab. Men det, jeg
hører statsministeren sige og gentage igen og
igen, er, at Israel er forpligtet til at gøre sit yderste - hvad vi ikke er uenige om - og at Israel er
forpligtet til at overholde de internationale konventioner. Men har Israel ifølge statsministeren
gjort sit yderste for at undgå civile tab, når 400
palæstinensiske børn er blevet dræbt, 1.300 palæstinensere er blevet slået ihjel, adskillige sygehuse er blevet sprængt i luften, diverse danske
sundhedsklinikker er blevet sprængt i luften og
dansk finansierede projekter er blevet sprængt i
luften? Mener statsministeren, at Israel har
brugt overdreven magt, som udenrigsministeren mener, eller mener statsministeren det ikke?";Kamal Qureshi
110129;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at den røde
lampe betyder noget.
Værsgo til statsministeren.";Kl. 14:35
110267;Time;;Kl. 14:35
110307;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje mere til, hvad jeg allerede har sagt, som jo er, at der i øjeblikket foregår undersøgelser af, hvad der rent faktisk er
foregået under kamphandlingerne i Gaza, og jeg
synes, vi skal afvente de undersøgelser, før vi
fælder nogen endelige konklusioner om, hvem
der måtte have overtrådt hvilke regler. Det kunne jo også være ganske interessant at undersøge,
om Hamas har levet op til de internationale regler om humanitær ret.
Jeg har flere gange fastslået, og udenrigsministeren har flere gange fastslået, at Israels anvendelse af militære magtmidler skal ske i fuld
overensstemmelse med bl.a. de almindelige folkeretlige principper om militær nødvendighed,
humanitære hensyn, proportionalitet, sondring

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1049)
mellem militære mål og civile. Jeg synes ikke,
det kan siges meget klarere.
Men det, der står tilbage oven på sådan en
debat her, er, at hr. Kamal Qureshi er meget
mere optaget af at kritisere Israel end af at kritisere Hamas. Jeg kvitterer selvfølgelig for, at hr.
Kamal Qureshi her fik overmandet sig selv til
også at rette en berettiget kritik mod Hamas,
men der skulle altså flere omgange til, før hr. Kamal Qureshi kunne få sig selv til det, og det er
den mangel på balance, jeg synes er slående. Der
fører regeringen en balanceret linje, hvor vi lige
fuldt tager afstand fra begge parters brug af
overdreven magtanvendelse og mangel på respekt for international humanitær ret, hvor det
måtte blive konstateret.";Anders Fogh Rasmussen
111803;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til minister og ordfører.
Vi går videre til næste spørgsmål på dagsordenen, som er spørgsmål 5, og det er et spørgsmål til velfærdsministeren:";Kl. 14:37
111994;Time;"Spm. nr. S 1049
5) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:37
112068;name_party;":
Har ministeren gjort sig tanker om, hvornår og
hvordan hun vil fjerne det anlægsloft, der i dag
gør det umuligt for kommuner at sætte aktiviteter i gang for at modvirke den stigende ledighed
i byggebranchen?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren. Og jeg kan se, at der kommer en medspørger.";Lennart Damsbo-Andersen
112388;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg bliver spurgt om, om jeg har gjort mig nogen
tanker om, hvornår og hvordan jeg vil fjerne det
anlægsloft, som i dag gør det umuligt for kommunerne at sætte aktiviteter i,gang for at modvirke den stigende ledighed i byggebranchen.
Nu er det jo ikke et loft, det er en anlægsramme, nøjagtig ligesom der altid - også under tidligere regeringer - har været aftalt anlægsrammer. Det er jo en beslutning om at påvirke de offentlige investeringer, som hænger sammen
med hele den økonomiske politik, og derfor ikke
en beslutning, jeg kan træffe alene, men regeringen har jo gjort sig nogle tanker, hvad der også
er fremgået af flere udtalelser. Statsministeren
sagde f.eks. i sin nytårstale, at vi ser det nødven-

3077

digt at fremrykke en række offentlige investeringer. Finansministeren sagde den 9. januar, at vi
har krudt i kælderen, og at det er et spørgsmål
om timing, hvornår det skal skydes af. Senest <
har økonomi- og erhvervsministeren sagt, at
man kan forhandle om at fremrykke offentlige
investeringer.
Men som statsministeren også siger: Hvis vi
griber ind på et forkert tidspunkt og begynder at
ændre på investeringsomfanget, risikerer vi, at
det fører til, at Nationalbanken er tvunget til at
sætte renten i vejret. Det gode, vi forsøger at
gøre i finanspolitikken, vil blive ædt op af en højere rente, og så er vi lige vidt.
Jeg er meget enig i, at det jo er den timing, der
er hele humlen, altså hvordan man får afbalanceret nogle investeringer, så det faktisk hele tiden gavner beskæftigelsen og væksten og ikke
pludselig bliver en boomerang. Så der er de,
overvejelser, men jo også en stor bevidsthed om,
at man skal finde den rigtige Jiming.";Kl. 14:37
114097;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:39
114163;Time;;Kl. 14:40
114191;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, for så vidt angår det, som
de andre ministre har tænkt, og hvad de har
sagt. Men det kunne have været rigtig interessant at høre, hvad velfærdsministeren har tænkt
i den her sammenhæng.
Nu er der trods alt gået 4-5 dage, siden jeg har
stillet spørgsmålet, så ministeren har da haft
mulighed for at overveje det, som jeg netop
spørger om, nemlig hvornår og hvordan hun
kunne forestille sig at anlægsloftet eventuelt
skulle fjernes.";Lennart Damsbo-Andersen
114659;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.
...
:";Kl. 14:40
114720;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersèn):
Jamen altså, undskyld jeg siger det: Det er hylende naivt, hvis man tror, at en minister på et
enkelt ressortområde kan gå ind og sige, at vedkommende synes, man skal have nogle flere investeringer i det ene eller det andet område:
hvis f.eks. transportministeren siger: Nu vil jeg
øge investeringerne i transport. Man kunne jo risikere, at det blev den rene katastrofe for den
økonomiske politik og var med til at øge arbejdsløsheden.
For som statsministeren siger, kunne det betyde, at Nationalbanken blev nødt til at hæve

3078

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1049)

renten, hvad der ville være gift for beskæftigelsen. Så derfor er man jo nødt til lige præcis på
sådan et område at se det som et led i den samlede økonomiske politik, og det er jo lige præcis
det, der sker.";Kl.14:40
115546;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:41
115619;Time;;Kl. 14:41
115647;name_party;":
Jeg synes, at det er meget rigtigt, at man selvfølgelig indarbejder sådan et forslag som det her i
den samlede økonomiske politik. Men nu har regeringen og ministrene i lang tid kunnet se,
hvordan udviklingen har været bl.a. inden for
byggeriet. Når man går ind og kigger på statistikkerne for de sidste uger, kan man se, at ledigheden farer til vejrs, at beskæftigelsen styrtdykker, og at antallet af fyringer stiger dag for dag,
så det kan jo ikke være nogen overraskelse hverken for regeringen eller for nogen andre i Folketinget, at det er ved at være på høje tid at sætte
nogle ting i værk.
Jeg har også noteret mig, at det jo ikke kun er
socialdemokrater eller byggefag, der interesserer sig for det her. Jeg har her et tryk af Venstres
rådmand i Århus, der så sent som i sidste uge efterspørger initiativer hos regeringen til at få sat
gang i beskæftigelsen igen, bl.a. ved at man kigger på anlægsloftet. Hvad mener ministeren om
hans udtalelser?";Lennart Damsbo-Andersen
116612;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:42
116679;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo netop meningen, at flere fra regeringen tager rundt i landet og taler med borgmestre
og erhvervsliv, og som økonomi- og erhvervsministeren siger, er intet afgjort endnu, før regeringstoppen de kommende uger har gennemført
en planlagt kriseturné rundt i landet, hvor man
bl.a. vil konsultere eksperter og erhvervsliv. De
råd, vi får fra vismændene, går jo også ud på, at
vi nu endelig ikke må sætte gang i byggeriet, for
der er stadig væk en meget alvorlig mangel på
arbejdskraft i andre dele af erhvervslivet. Og
derfor nytter det altså ikke noget, at man siger,
at dem, der bliver ledige i byggefagene, skal
man skynde sig at sætte noget i værk for. Jeg ville ønske, det var så simpelt, men det er det altså
ikke. Det kan blive en boomerang mod de selv
samme arbejdsløse.";Kl. 14:42
117514;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig to medspørgere. Den første er
hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:43
117624;Time;;Kl. 14:43
117641;name_party;":
Det er jo efterhånden et godt stykke tid siden, vi
har hørt det her boomerangargument. Det var,
inden man så, hvor voldsomt den her ledighed
steg. Det seneste er jo, at vi kan se, at ledigheden
nærmest stiger med eksplosiv vækst. Der har så
også været fagøkonomer, bl.a. Per Kongshøj
Madsen, professor på Aalborg Universitet, den
tidligere vismand Nina Smith, og også en række
interesseorganisationer ude at sige: Lad os nu få
sat gang i byggeriet, det er simpelt hen nødvendigt at sætte ind i tide, for hvis vi venter for længe, kan det virkelig blive katastrofalt. Og skal regeringen ikke være optaget af at udvise rettidig
omhu og sætte gang i de her projekter?
Vi ved jo, at Kommunernes Landsforening
meddeler, at man står parat med projekter for i
hvert fald, hvad der svarer til 1,5 mia. kr. Lige
nu og her kan man gå i gang med de projekter.
Skulle man ikke tage at gøre noget ved det store
vedligeholdelsesefterslæb, der er i kommunerne, få nyrenoveret skolerne, samtidig med at
man får ledige tømrere, murere, malere og andre
i beskæftigelse? Jeg synes jo, at det ligger lige på
den flade, og vi ved, at fagøkonomer anbefaler
det. Vi kan i øvrigt også se, at man i udlandet laver meget af det samme med den slags vækstpakker.";Rasmus Prehn
118887;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:44
118954;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg regnede sådan set med, at Socialdemokratiet
var enige i, at man selvfølgelig er nødt til at se
de enkelte initiativer i en større sammenhæng,
og at det er økonomisk børnelærdom, at hvis
man går ud og stimulerer økonomien på en
måde og på et tidspunkt, som er forkert, så kan
det være en boomerang. Det er jo de økonomiske vismænd, der har været ude at advare, og finansministeren siger det også i sin begrundelse
for, at vi på den ene side er meget på vagt over
for, hvornår der er behov for nogle initiativer,
men samtidig skal være opmærksomme på timingen. Det ligger også i forlængelse af det, som
statsministeren har sagt, nemlig at det er fint
nok, at kommunerne har et ambitionsniveau,
der rækker ud over budgetterne, og så sagde

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1049)

3079

han noget mere, men nu kan jeg se, at den røde
- og det tror jeg heller ikke det ville være under
lampe blinker, så det må jeg så vende tilbage til.
en socialdemokratisk regering - at man sagde, at";Kl. 14:44
119985;Time;"det altså ville være Velfærdsministeriet, som
Den fg. formand (Karen J. Klint):
skulle sidde og træffe den beslutning.";Kl. 14:45
120114;Time;"Værsgo til spørgeren.
' :- '";Kl. 14:47
120153;Time;Den fg. formand (Karen J. Klint):;Kl. 14:45
120204;name_party;":
Så går vi til den næste medspørger, og det er hr.";Rasmus Prehn
120268;title_name;... ministeren på, at det er økonoLeif Lahn Jensen. Værsgo.;Lydudfald
120337;Time;"misk børnelærdom, at hvis man investerer på
det forkerte tidspunkt, så kan det gå galt. Det er Leif Lahn Jensen (S):
jeg jo fuldstændig enig i. Det, jeg ikke er enig i,
Tak for det. Jeg hørte ministeren sige, at det ikke
er, hvornår tidspunktet er det rigtige. Og der er
var et anlægsloft, men en ramme. Når man har
ministeren nødt til at forholde sig til, at vi har op
en ramme, som betyder, at man ikke kan gå
til flere fremtrædende fagøkonomer, herunder
uden for den, så kommer man jo også til et loft
den tidligere vismand Nina Smith, men også
på et tidspunkt. Så om det er en ramme eller et
professor Per Kongshøj Madsen fra Aalborg
loft, giver jo sådan set det s a m m e . .
Universitet, som er ude at sige, at det altså er nu,
Så hørte jeg også ministeren sige, at man
der skal sættes ind.
overvejer, hvornår man skal komme ud med de
Vi kan også se, at man i udlandet altså er i
her offentlige investeringer. Så kan ministeren
gang med den her form for initiativer, hvor man vel bekræfte, at Socialdemokratiet jo havde ret,
fremrykker offentlige investeringer, og vi ved, at da vi sagde, at vi skal have loftet væk og i gang
fremrykkelse af offentlige investeringer ikke ale- med offentlige investeringer. Socialdemokratiet
ne er godt for danskernes velfærd, for så får man var rent faktisk mere fremsynet, end regeringen
en bedre vedligeholdt offentlig sektor, det er
var. Har jeg ikke ret i det?";Kl. 14:47
121752;Time;"også godt for beskæftigelsen. Det er det, der virker allerallerbedst i forhold til at sætte gang i be- Den fg. formand :(KÉiren J. Klint):
skæftigelsen.
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:48
121938;Time;"Socialdemokratiet skal nok tage ansvar. Vi
har været med i kreditpakken - det vil vi meget
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
gerne være med til - for at sikre, at der kan blive Det er jo et spørgsmål om timing. Det er jo lige
lånt ud, og at vi får sat gang i hjulene osv., men
præcis sådan, at hvis man gør det på et tidsmeget tyder på, at der skal ekstra meget til.
punkt, hvor efterspørgslen efter arbejdskraft er
Hvordan kan ministeren vide så. skråsikkert, at
for stor, presser det lønningerne i vejret, og så
får man en løninflation, som skaber arbejdsløsdet er det forkerte tidspunkt at gøre det på nu,
hed. Så det er jo ikke bare et spørgsmål om at sinår rigtig mange økonomer og interesseorganisationer siger, at det er nu, tidspunktet er inde til ge, at man skal have flere offentlige investerinat gøre det?
ger, men lige præcis tidspunktet for, hvornår";Kl. 14:48
122815;Time;"man sætter det i gang. Der er det jo ikke bare sådan noget med, at man bare kan gå hen i en
Den fg. formand (Karen J. Klint):
automat og trække det rigtige svar. Der må jo
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:46
123020;Time;"være nogle vurderinger og analyser af, hvornår
man synes timingen er rigtig.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen, der er jo altså andre økonomiske eksperDet er jo helt klart min og regeringens vurdering, at der hidtil har været så meget pres på arter, der siger det modsatte, og lige præcis en beslutning som den her er altså ikke en beslutning bejdskraften og så høje lønstigninger, at det ville
- og det har det aldrig været - der bliver truffet
være meget farligt for beskæftigelsen, hvis vi
havde sat endnu flere investeringer i gang, end
isoleret i et ressórtministerium. Det er noget,
som jo indgår som noget fuldstændig grundlæg- vi har. Men det er hele tiden en afvejning, og det
gende i den samlede økonomiske politik, og der vil der jo også blive en debat om med Socialdeer det jo selvfølgelig ikke mindst Finansministe- mokratiet.";Kl. 14:46
123880;Time;"riet, finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren og statsministeren, som også laver en Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
samlet økonomisk vurdering. Jeg og vi bidrager
i allerhøjeste grad, men det vil aldrig være sådan

3080

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1052)

rq. 14:49";Kl. 14:49
124205;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke helt det her. Man siger, at det er risikabelt, at man skal passe på, og
at man skal ud og undersøge det. Dansk Byggeri
har flere gange sagt: Kom nu, vi er klar. Alle
dem, der bevæger sig ude i samfundet og ikke
har mere arbejde inden for byggefaget, er sådan
set klar, og vi skal sådan set bare sætte det i
gang. Kommunerne vil gerne have bedre bygninger. Så det hele står og venter på ministeren,
det hele står og venter på regeringen. Men ministeren vil ikke tage stilling.
Jeg var i samråd med beskæftigelsesministeren på et tidspunkt, og han ville heller ikke tage
stilling til, hvordan arbejdssituationen var ude
på de forskellige arbejdspladser. Jeg spurgte så:
Jamen hvad har man så en minister til? Nu må
ministeren tage stilling. Er der brug for offentlige investeringer, eller er der ikke brug for offentlige investeringer, og har vi ikke brug for at sætte gang i noget nu? Det skulle helst være nu, så
hvornår har ministeren tænkt sig at komme i
gang med det?";Leif Lahn Jensen
125216;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:49
125283;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Så længe det er vurderingen i de økonomiske
ministerier, der har ansvaret for den overordnede økonomiske politik, at risikoen ved at sætte
noget ekstra i gang nu stadig væk er større, så er
vi nødt til at vente. Vi har soleklare historiske erfaringer, bl.a. fra slutningen af 1980'erne, hvor
man var for overmodig, satte for meget i gang,
fik lønstigninger på 10-12 pct. i byggefagene.
Det endte jo med en katastrofe for de beskæftigede, fordi arbejdsløsheden steg og steg. Det er
der jo ikke nogen der har interesse i, og det er
lige præcis den situation, vi skal undgå, vi skal
ikke gentage den fejl.";Kl. 14:49
125934;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så går vi tilbage til hovedspørgeren. Værsgo til
hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:50
126056;Time;;Kl. 14:50
126084;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til noget af det, ministeren talte om før, nemlig at ministrene nu, som
jeg hørte, vil rejse ud i landet og finde ud af,
hvordan verden ser ud. Jeg vil blot sige, at man
såmænd ikke behøver at rejse så langt. Vi kan
bare her på Christiansborg åbne vores vinduer

og lytte til, hvad der foregår ude på den anden
side, og så kigge lidt i de nyhedsaviser og fagblade, som der er. Der kan man jo se, nøjagtig
hvordan situationen er. Og jeg har endnu ikke
hørt en eneste ekspert - ud over de eksperter,
der sidder som ministre i regeringen - sige, at
det er farligt at sætte noget som helst i gang.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren som det sidste her: Hvor mange ledige skal
der være, før det ikke er uhensigtsmæssigt at
sætte noget byggeri i gang?";Lennart Damsbo-Andersen
126879;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:51
126946;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man er jo nødt til samtidig at tage stilling til,
hvordan lønstigningerne er. Det er jo det, der er
den store trussel mod økonomien, og som på
bare lidt kortere sigt kan være med til at øge arbejdsløsheden, hvis man for hurtigt går ind og
stimulerer økonomien. Og vi ved jo, at det er det
samme med renten, nemlig at der altså er en risiko for, at Nationalbanken sætter renten i vejret.
Det er altså ikke nok at lukke vinduerne op
her på Christiansborg. Der er vist temmelig
mange vest for Valby Bakke, der synes, at politikerne i København måske lige lovlig ofte henter
deres erfaringer fra København. Det er derfor, at
det da er en rigtig god idé at komme rundt og
snakke med virksomheder, ansatte og økonomiske eksperter rundtomkring i landet, for situationen kan ændre sig meget hurtigt i øjeblikket.";Kl. 14:51
127799;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Det var afslutningen af dette spørgsmål.
Vi går videre i dagsordenen og når til spørgsmål nr. 6, og det er også stillet til velfærdsministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokratiet.
..";Kl. 14:52
128046;Time;"Spm. nr. S 1052
6) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:52
128121;name_party;":
Gør det indtryk på ministeren, at Danmark i disse uger oplever et styrtdyk i beskæftigelsen og
hundredvis af fyringer hver eneste dag, samtidig med at en række af landets kommuner står
klar med projekter, de ønsker at gennemføre,
men som begrænses af det anlægsloft, som regeringen har indført?

(386)
Onsdag den 28. januar 2009 (S 1052)
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

3081";Lennart Damsbo-Andersen
128534;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:55
128603;Time;Velfærdsministeren (Karen Jespersen):;Kl. 14:52
128651;Time;"Ja, det gør bestemt indtryk, at der sker fyringer
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
rundtomkring i landet. Det er jo også derfor,
Jamen de kan ikke bare få lov til at gå i gang
statsministeren allerede i sin nytårstale sagde, at med at lave de ting, som den enkelte kommune
der var stor opmærksomhed på, om der blev be- lige står og siger at den gerne vil lave, fordi det
hov for at fremrykke offentlige investeringer.
jo påvirker den samlede økonomi, og fordi vi
Det var derfor, finansministeren i Jyllands-Poved, at det kunne blive en katastrofe for lønsten den 9. januar sagde, at vi har krudt i kælde- modtagerne i form af øget arbejdsløshed, som vi
ren, og at det er et spørgsmål om timing, hvorville skulle trækkes med i mange år fremover,
når det skal skydes af. Og det er derfor, økonohvis vi en situation, hvor beskæftigelsen er så
mi- og erhvervsministeren har sagt, at det kan
lav, som den er, og hvor der er så stor en mangel
komme på tale at fremrykke offentlige investepå arbejdskraft, og hvor lønstigningerne stadig
ringer, og at vækstinitiativerne helt klart sagtens væk er så store, bare sagde, at komlÌlunerne
kan komme løbende, men vi skal også være helt selvfølgelig bare kunne få lov til at gøre fuldsikre på, at det er det rigtige tidspunkt.
stændig, som de selv vil.
Det er jeg helt enig i, og der er da en stor opAltså, det er netop ganske almindelig rettidig
mærksomhed på at finde det rigtige tidspunkt
omhu, som er fantastisk vigtig, for at man ikke
eventuelt at fremrykke offentlige investeringer
kommer til at skabe nogle problemer, som man
eller i det hele taget at stimulere økonomien for
så skal trækkes med, i årevis, til stor skade for
at sikre, at der ikke sker en stigning i arbejdsløs- lønmodtagerne.
heden.
홢
홢.";Kl. 14:55
130415;Time;".
홢
Kl: 14:54 Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
:
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:55
130553;Time;.;Kl. 14:55
130565;Time;;Kl. 14:54
130593;name_party;:;Lennart Damsbo-Andersen
130622;name_party;":
Det, som ministeren nu siger mig, er jo fra en tid,
Jeg vil sige, at jeg blev inspireret til mit spørgshvor Danmark ligesom var et isoleret arbejdsmål, da jeg i sidste uge i Morgenavisen Jyllands- marked. Og man må sige, at sådan er det jo ikke
Posten på forsiden faktisk kunne læse en artikel
længere. Vi har været igennem en periode med
om, at borgmesteren i Helsingør Kommune står
meget, meget stor beskæftigelse, både inden for
foran et byggeri, som han gerne vil have gjort
byggeri og alle mulige andre steder, og så vidt
noget ved, og han siger i øvrigt, at han er ked af, jeg er orienteret, har det ikke betydet et lønpres,
at han ikke kan sætte det i gang, fordi han er be- overhovedet ikke. Vi er jo i den situation, at hvis
grænset af anlægsloftet. Hans bekymring går jo
der skal bruges 2.000 mand og vi ikke har dem i
ikke kun på, at hans bygninger ikke bliver vedli- Danmark, så kommer de enten fra Polen eller ,
geholdt osv., den går jo netop på, at ledigheden
Tyskland eller et andet sted i Europa: de kan frit
blandt håndværkere osv. i kommunen er stigen- komme hertil, når arbejdet er til stede. Sådan har
de, og det kommer jo til at gå ud over kommudet jo været i de, senere år, og vi har også set nu,
nekassen på en eller anden måde, i kraft af at de
at ledigheden først er kommet blandt de arbejmennesker så ikke længere er i stand til at betale
dere, der er kommet til fra andre lande: de er bederes regninger osv. osv. Den historie kender vi
gyndt at rejse hjem igen. Og de er jo klar til at
godt.
komme tilbage, hvis det skulle vise sig, at der
Når man kigger på den næste side her i Jylikke er danske arbejdere nok til at løse de opgalands-Posten, kan man se, at der jo netop står:
ver, som vi sætter i gang her i Danmark.
»Byggeplanerne er klar«. Kommunen har penIfølge de seneste tal, jeg lige harvset fra Arbejgene i kassen. Hvorfor i alverden kan de så ikke
derbevægelsens Erhvervsråd fra i dag, viser en
få lov til at gå i gang med at bruge dem, når vi
beregning, at hvis vi sætter ind med: 1,4 mia. kr.,
ved, at ledigheden bliver ved med at stige i de
som kommunerne har klar i kassen til at sætte
her tider? :
investeringer i gang for, vil det umiddelbart give
2.000 job lige her og nu. Er det ikke retfærdigt at
sige til de der 2.000, som blev fyret i sidste uge:

3082

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1052)

Ved I hvad, I kan godt komme tilbage på arbejde
igen? Det er kun at trykke på knappen.";Lennart Damsbo-Andersen
133060;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:57
133127;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det er jo ikke rigtigt at sige, at der ikke
har været et lønpres. Der har været lønstigninger, og de sidste lønstigninger har vist sig at
være omkring 5 pet. om året, og det er faretruende. Man kan sige, at vi ikke er så tæt på de 10
pet., som var det, der gjorde stor skade på økonomien i 1980'erne, men jo absolut nok til, at det
var en alvorlig risiko.
Når der bliver sagt, at man i udlandet har
frerrirykket investeringer, må jeg sige, at det jo
er, fordi situationen er langt værre i de andre
lande. Jeg oplevede ved en bordrunde under et
ministerrådsmøde i EU, at det var nogle helt andre billeder i de øvrige lande, hvor der ikke er
den samme risiko for løninflation og for rentestigning, som hvis vi nu gik ud og pumpede en
masse penge ud i økonomien. Altså, jeg under
da til fulde de mennesker, der mister deres arbejde i øjeblikket, et job, men overvejelsen må
hele tiden være, også lokalt, om de kan blive
omskolet til andre job, og det er jo noget, som vi
har fantastisk gode erfaringer med i Danmark.
Når vi har så stærk en økonomi, som det er tilfældet, er det jo netop, fordi omstillingsparatheden er så stor i Danmark, som det er tilfældet.";Kl. 14:57
134338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig to medspørgere, og den første
er hr. Leif Lahn Jensen, værsgo.";Kl. 14:58
134463;Time;;Kl. 14:58
134484;name_party;":
Tak for det. Nu er der kommet mange undersøgelser, bl.a. en undersøgelse fra Skole og Samfund, der viser en stor utilfredshed med skolerne derude: Det ser ikke godt ud: bygningerne
ser skidt ud, og miljøet er i det hele taget rigtig
dårligt, og vi har mange eksempler på, at tingene ikke ser godt ud, at bygningerne ikke ser
godt ud. Og nu hører jeg også velfærdsministeren sige, at man er klar til at gøre nogle ting, klar
til at fremrykke nogle investeringer.
Nu er jeg glad for, at finansministeren er med
os nu, for vil det faktisk sige, at velfærdsministeren siger, at finansministeren har sat for lidt penge af på finansloven til det her område? Er det
det, jeg hører ministeren sige? ,";Leif Lahn Jensen
135189;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:59
135257;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Undskyld jeg siger det, men det er altså rart, at
man får nogle spørgsmål, det er så nemt at svare
på. Nej, det er bestemt ikke det, jeg siger.
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at der var
en stor bevidsthed i de økonomiske ministerier,
blandt de økonomiske ministre om, at vi selvfølgelig er i en situation, hvor der sker nogle store
ændringer, og hvor man skal være ekstremt årvågen og på vagt, med hensyn til hvornår timingen er den rigtige, men at det jo netop afspejler,
at man ikke bare hovedløst skal kaste sig ud i at
øge de offentlige udgifter, for det kan blive ren
gift for økonomien.";Kl. 14:59
135902;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:59
135968;Time;;Kl. 14:59
135989;name_party;":
Når jeg hører det der med, at det er hovedløst, er
jeg ikke sikker på, at jeg forstår, hvad ministeren
mener, og jeg er sikker på, at der er mange derude, der heller ikke forstår det.
Jeg tror, der er tre muligheder, der måske gør,
at regeringen nu vil fremrykke de her offentlige
investeringer. Er det på grund af den stigende
ledighed? Det er simpelt hen et let spørgsmål. Er
det på grund af, at man synes, at de her skoler,
de her bygninger er for ringe? Eller er det simpelt hen, fordi Dansk Folkeparti er sprunget i
målet og ikke kan støtte regeringen længere?
Det må være en af de muligheder, for alt det der
med, at det er hovedløst og alt sådan noget, holder jo ikke. Det må være en af de her muligheder. Kan ministeren pege en af dem ud og sige,
at det er den? For så kan vi ligesom komme lidt
videre.";Leif Lahn Jensen
136811;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:00
136878;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har netop ikke sagt, at regeringen har besluttet sig for at fremrykke investeringer. Jeg har
sagt, at der er tilkendegivelser om, at man er opmærksom på, at det kan blive nødvendigt, og at
man følger meget, meget tæt, hvordan situationen udvikler sig. Men stadig væk er vi i en situation, hvor vi skal passe på, at vi ikke går ind og
stimulerer økonomien på en måde, så det øger

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1052)
lønstigningerne og måske kan betyde rentestigninger, fordi der stadig væk i en række brancher
er en meget stor efterspørgsel efter arbejdskraft
og et pres på arbejdskraften. Så hvis man bare
går ind og øger efterspørgslen efter arbejdskraften, kan det faktisk få nogle katastrofale konsekvenser for økonomien, hvis ikke timingen er
den rigtige.";Kl. 15:00
137692;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går til næste medspørger, som er hr. Thomas
Adelskov. Værsgo.
I";Kl. 15:01
137803;Time;;Kl. 15:01
137823;name_party;":
Nu siger ministeren, at det står meget værre til i
andre lande. Jeg har noteret mig, at Tyskland
fremrykker offentlige investeringer, så kunne
ministeren ikke svare på, hvor mange ledige der
skal til herhjemme, før regeringen ér klar til at
fremrykke de offentlige investeringer?
Jeg er ikke enig med regeringen i, at man skal
vente, til arbejdsløsheden er eksploderet, at man
skal vente, til virksomhederne er lukket, at man
skal vente, til krisen rigtig kradser, før man begynder at sætte noget i gang igen. Der er masser
af muligheder nu for rent faktisk at gøre noget
fornuftigt, nemlig at sikre beskæftigelsen og
samtidig få renoveret dårlige skoler og få bygget
nye veje.
Det, vi sådan set spørger ministeren om, er:
Hvorfor sætter regeringen ikke disse initiativer i
gang nu? Vi har jo i de seneste år ikke set, at lønningerne og inflationen er eksploderet på baggrund af de aktiviteter, der har fundet sted i
samfundet. Nu, hvor arbejdsløsheden er stigende, giver det da god mening at gå ind og stimulere økonomien for bare at sikre, at vi ikke ender
i en endnu værre krise end den, vi er i nu.";Thomas Adelskov
138937;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:02
139004;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Regeringen sætter ikke bare en række investeringer i gang, for der er stadig væk mangel på
arbejdskraft, og hvis man gør det i sådan en situation, risikerer man, at det øger arbejdsløsheden.
Derfor kan man ikke se isoleret på, at der er
virksomheder, der fyrer ansatte i øjeblikket, uanset at det er utrolig trist for de mennesker - og
man må gøre alt, hvad man kan, for at omskole
dem - for man kan ikke se det tal løsrevet fra
udviklingen i lønningerne. Lønstigningerne har

3083

haft et omfang, så det ville betyde en risiko for
løninflation og dermed øget arbejdsløshed, hvis
man gik ind og stimulerede økonomien ved
nogle offentlige investeringer. Så det ville altså
være at gøre lønmodtagerne en bjørnetjeneste.
Heldigvis har vi jo i Danmark en fremragende tradition for omstilling og omskoling, der
netop kan gøre det muligt at få den ledige arbejdskraft derhen, hvor der er behov for den.";Kl. 15:02
139950;Time;"Den ,fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.
.. :
.";Kl. 15:03
140024;Time;;Kl. 15:03
140044;name_party;":
Altså, i øjeblikket sker der det ude på virksomhederne, at medarbejderne frivilligt går ned i
løn for at kunne beholde deres arbejde, og der
sker det, at medarbejderne frivilligt går ind og
deles om arbejdet - man har en uge, hvor man er
ledig og modtager dagpenge, og tre uger i beskæftigelse - sådan at man kan fastholde medarbejderne på virksomheden.
Jeg ved ikke, hvordan ministeren kan få det
omsat til, at hvis vi begynder at renovere skoler,
stiger lønningerne derude, og så eksploderer og
ødelægger vi den danske økonomi. Jeg har så
forstået, at det er det, regeringen mener vil ske,
men jeg tror, at vi andre har meget svært ved at
se den sammenhæng.
Jeg synes stadig væk, at ministeren mangler
at svare på ét spørgsmål, og derfor stiller jeg kun
ét spørgsmål denne gang: Hvor mange ledige
skal der være i Danmark, før regeringen vil sætte gang i offentlige investeringer for at stimulere
økonomien?";Thomas Adelskov
140964;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
홢 Kl. 15:04
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen man kan ikke se antallet af ledige isoleret
fra efterspørgslen på arbejdskraft og de lønstigninger, der er. Det er jo ikke kun noget, regeringen siger, det er også noget, de økonomiske vismænd siger. De har været ude med en meget bastant advarsel mod at gå ind nu og stimulere
byggeriet.
Så når hr. Thomas Adelskov har så svært ved
at forstå det, må jeg sige, at det jo ikke bare er regeringen, det er faktisk også de økonomiske vismænd og andre, der advarer mod bare at gå ind
og stimulere byggeriet her og nu. Man er simpelt hen nødt til at tage en række forhold i be-

3084

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1066)

tragtning, inden man eventuelt begynder at
foretage sig noget.";Kl. 15:04
141766;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går tilbage til hovedspørgeren, som er hr.
Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.";Kl. 15:05
141889;Time;;Kl. 15:05
141917;name_party;":
Nu har jeg haft lejlighed til at sidde her og lytte
til, hvad der er blevet sagt, og jeg har sådan et
billede i mit hoved af den ledige murersvend,
der bliver sendt ud i hjemmeplejen - det kan jeg
nemt forestille mig - og der er også nogle gode
kræfter til at tage fat med. Nu er det vel sådan,
at en omskoling tager en vis tid, så jeg tror ikke,
det er helt rigtigt, men jeg synes i hvert fald, at
det er et meget sjovt billede at have på sin nethinde.
Jeg tolker det, som ministeren har sagt her,
både til det forrige spørgsmål og til det her
spørgsmål - med de henvisninger, der har været
til både statsministerens udtalelser, til finansministerens udtalelser og til erhvervsministerens
udtalelser - på den måde, at der ikke er nogen
plan. Regeringen har ikke nogen plan. Og hvis
der er en plan, er det i hvert fald ikke en plan,
som velfærdsministeren er en del af, når det nu
ikke er muligt at komme med noget som helst
svar på, hvornår, hvordan, eller i hvilken situation regeringen vil gå ind og gøre noget ved den
stigende ledighed og den faldende beskæftigelse
inden for byggeriet.";Lennart Damsbo-Andersen
143019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:06
143086;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen regeringen har jo sagt meget tydeligt, at
den følger udviklingen ekstremt tæt for hele tiden netop at finde ud af, hvornår det er det rigtige tidspunkt at bruge de instrumenter, man måtte have. Men det er jo en helt ekstraordinær situation, vi er i, og derfor er det jo fantastisk vigtigt,
at man virkelig har omtanke i den indsats, der
skal til.
Jeg synes - inden man begynder at stå og latterliggøre en omstilling - at det, der simpelt hen
er grundforudsætningen for, at Danmark har så
stærk en økonomi, er, at der er en så stor omstillingsparathed både på den enkelte virksomhed,
virksomhederne imellem og brancherne imellem. Det er virkelig ikke noget, man skal pege
fingre ad: det er et fantastisk grundvilkår for

dansk økonomi, som vi slet ikke kunne være foruden.";Kl. 15:06
143912;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og spørgeren.
Vi går videre til spørgsmål 7, som er spørgsmål nr. S 1066, og det er stillet til finansministeren af hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne.";Kl. 15:07
144132;Time;"Spm. nr. S 1066
7) Til finansministeren af:";Kl. 15:07
144193;name_party;":
Hvilke kommentarer har ministeren til Dansk
Byggeri og BAT-kartellets 6-punkts-plan vedrørende vækst og beskæftigelse samt til KL's melding om, at kommunerne skal inddrages i arbejdet med samfundsøkonomi, vækst og beskæftigelse?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Rasmus Prehn
144491;Time;;Kl. 15:08
144531;title_name;":
Tak for det. Jeg har naturligvis gjort mig bekendt
med Dansk Byggeri og BAT-kartellets 6-punktsplan, og jeg er jo også i så tilpas løbende dialog
med KL, at jeg også kender KL's synspunkter og
noterer mig det hele, fordi der jo i de tider, vi har
nu, og som er svære, kommer mange gode og
velmente råd fra forskellige parter og interessenter om, hvordan man bør agere.
Det kunne måske være værd lige at træde et
skridt tilbage og så reflektere lidt over, hvad det
er, der overhovedet gør det muligt at reagere.
Hvad er det, der overhovedet gør det muligt, at
der i Danmark foregår en diskussion om at lave
en vækstpakke, at øge de offentlige investeringer?
Ja, det er jo præcis det forhold, at regeringen i
de år, hvor udviklingen har været gunstig, har
valgt at overhøre de mange sikkert også gode og
velmente råd, der kom fra oppositionen, Socialdemokratiet og SF, om at bruge af overskuddet.
Regeringen valgte at overhøre de råd for i stedet
at lægge til side i gode tider, så der var til dårlige
tider. Det er sådan set det, der gør, at Danmark i
dag fremtræder som et af de lande i Europa, der
har den mest robuste finanspolitik, de største
handlemuligheder.
Så når det overhovedet giver mening her i
dag at stille spørgsmålet, er det jo, præcis fordi
regeringen har holdt sig for ørerne, da vi år efter

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1066)
år hørte, at vi skulle have brugt pengene i stedet
for at afdrage på gælden.
Om det indholdsmæssige kan jeg så sige, at vi
følger udviklingen meget nøje. Jeg betragter selv
- blandt de mange resultater, regeringen har
skabt - den ultralave arbejdsløshed som et af de
største. Enhver arbejdsløs er en for mange, og
derfor skal der naturligvis handles på det. Det
har vi gjort med bankpakke I, med kreditpakken, med nye eksportmuligheder, med en finanspolitik, som er blandt de lempeligste i Europa, med skattelettelser, og med øget offentligt
forbrug, og jeg forbeholder mig sådan set også
retten til at handle mere. Det er et spørgsmål om
timing: det er et spørgsmål om at sætte ind og
bruge pengene der, hvor man får mest for dem,
og nu tænker jeg ikke lige på mursten, men på
effekten af at skabe ny optimisme i samfundet.
Og det overvejer vi løbende dag for dag.
Situationen er kompleks. Det er ikke sådan, at
vi kan styre os fri af krisen ved at fremrykke offentlige investeringer, for krisen er meget større:
det handler også om det danske eksporterhvervs muligheder. Men vi overvejer dag for
dag situationen, og vi har jo, da vi i et flerårigt
perspektiv jo sådan set har prioriteret nogle offentlige investeringer, også muligheden for at
lave en anden profil på dem.
Et helt aktuelt eksempel er jo hele spørgsmålet om infrastrukturinvesteringer, som forhandles lige præcis i øjeblikket, og hvor jeg har én
forventning om, at det vil lykkes at lave en aftale
i løbet af et døgns tid. Det kunne sådan set være
den første mulighed for også under indtryk af
krisen at skabe en profil på vores investeringer,
som både sikrer, at vi når det, vi gerne vil i forbindelse med infrastrukturen, og samtidig yder
en håndsrækning til en bygge- og anlægssektor,
som jo bestemt er under pres.";Lars Løkke Rasmussen
147674;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:11
147740;Time;;Kl. 15:11
147757;name_party;":
Det var et meget langt svar, vi her fik fra finansministeren. Jeg synes, at finansministeren også
var helt tilbage i de gamle historiske arkiver for
at finde en platform at stå på for at forsvare sin
egen politik. Jeg kunne så vende helt tilbage til
Lykketofts tid som finansminister og sige, at det
også er en socialdemokratisk fortjeneste, at man
rent faktisk har en stærk og en stabil økonomi i
Danmark.

3085

Men det, der er spørgsmålet her, er jo: Hvad
gør vi ved den verserende krise? Ministeren er
på rigtig fin vis inde på, at de igangværende infrastrukturforhandlinger kan være første skridt.
Det synes jeg er meget positive takter, og det vil
jeg gerne kvittere for. Men jeg mener, at der skal
mere til.
Vi har jo udsagn fra professor i økonomi Per
Kongshøj Madsen på Aalborg Universitet, vi har
tidligere vismand Nina Smith, vi har AErådet og
flere andre, som siger, at vi skal sætte ind nu, for
ellers vil den her ledighed stige os over hovedet.
Den anden dag havde vi på forsiden af dagbladet Information en artikel, hvor man siger, at der
er udsigt til - hvis ikke vi gør noget - at få
500.000 arbejdsløse. Det er jo altså virkelig uhyggeligt.
Derfor synes jeg, at det er interessant at læse,
at der rent faktisk er interesseorganisationer,
som sætter sig ned og prøver at tænke konstruktivt og kommer med en række konkrete forslag
til, hvad man kan gøre både for at forbedre hverdagen for danskerne og for at sætte gang i beskæftigelsen, sikre arbejdspladser til håndværkere. Jeg står her med en 6-punkts-plan fra
Dansk byggeri og BAT-kartellet. Det var det, jeg
spurgte ind til, og det var ikke så meget ministeren involverede den plan i sit svar. Men det,
man foreslår, er, at man laver nybyggeri af almene boliger, at man øger de kommunale anlægsinvesteringer og simpelt hen får renoveret de
her skoler osv., at man renoverer offentlige bygninger, at man laver vejvedligeholdelse - det var
ministeren lidt inde på i forhold til infrastrukturplanen - og at man laver fornyelse og renovering af spildevandsanlæg, og endelig er der en
tilskudsordning til private boligejere. Det er altså en række virkelig spændende ting, som kunne forbedre hverdagen for danskerne, men som
også kunne skabe nogle job til de tømrere, murere, blikkenslagere, elektrikere og andre, som
desværre har fået en fyreseddel for nylig eller
har udsigt til det.
Der kunne jeg godt tænke mig at ministeren
gik mere konkret ind og forholdt sig til planerne.
Kunne man f.eks. starte med at fjerne loftet over
anlægsudgifterne i kommunerne for simpelt hen
at få sat gang i kommunale anlægsopgaver og
på den måde skabe ny beskæftigelse? Økonomerne siger jo, at det er nu, der skal sættes ind, .
hvis ikke ledigheden skal stige os over hovedet.";Rasmus Prehn
150496;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

3086

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1066)";Kl. 15:14
150608;Time;;Kl. 15:14
150648;title_name;":
Jeg tror nu nok, at spørgeren tager munden lidt
for fuld, når spørgeren siger, at økonomerne siger, at det er nu, der skal sættes ind. Jeg har i
hvert fald noteret mig, at rådgivningen fra økonomiske kredse er med betydelige nuancer.
F.eks. har vismændene jo meget klart advaret
mod, at man lige nu og her gør finanspolitikken
mere ekspansiv, end den allerede er. Andre økonomer siger noget andet. Jeg tror, at det i sidste
ende er os, der politisk må tage ansvaret for,
hvad vi gør, for det her er jo ikke eksakt videnskab.
En ting, som er vigtig at forstå, er jo, at den
krise, vi står med, er så stor i sin dimension, at
den ikke kan afværges ved danske beslutninger.
Selv den mest offensive danske vækstpakke om vi så havde vedtaget den i går - ville ikke
kunne fjerne det faktum, at vi går en tid i møde,
som bliver svær, ikke mindst fordi danske eksporterhverv er trængt af, at man har negativ
vækst i de lande, vi samhandler med, og at nogle af vores vigtigste samhandelslande har devalueret deres valutaer, så vi taber konkurrencekraft. Det er bare for at få proportionerne ind.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at vi skal
handle, og hele spørgsmålet om fremrykning af
offentlige investeringer er bestemt et relevant
værktøj. Og jeg har læst planen, og planen indeholder sådan set flere gode elementer, så jeg står
ikke og tager afstand fra den, men det er et
spørgsmål om, hvornår den rigtige timing er. I
dag er ikke det rigtige tidspunkt.";Lars Løkke Rasmussen
152110;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:15
152176;Time;;Kl. 15:15
152193;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at starte med det positive,
for det glæder mig virkelig, at finansministeren
synes, at der er gode takter i det udspil, som
Dansk Byggeri og BAT-kartellet har lagt frem.
Det tror jeg er noget vi kan samles om, regeringen og Socialdemokratiet, og netop sætte nogle
af de her projekter i gang. Så er der det med timingen. Ministeren har jo fuldstændig ret i, at
det er meget vigtigt, at timingen er præcis, og at
man simpelt hen får sat ind på det rigtige tidspunkt og ikke går i gang for tidligt.
Nu står vi imidlertid i den situation, at vi har
en statsminister, som jo i august måned var ude
på forsiden af Børsen at sige: Der kommer ingen
recession. Så man kunne godt gå hen og blive

lidt utryg ved regeringens, statsministerens og
finansministerens evne til at udvise rettidig omhu. Der er et eller andet, der tyder på, at de ikke
rigtig fanger det, når der er noget, der ændrer
sig, noget, der svinger om. Der kunne jeg godt
opfordre finansministeren til denne gang at
være lidt mere ydmyg i sin tilgang og sige: Måske kunne det være os, der tog fejl. Måske er det
netop nu, når så mange økonomer og så mange
interesseorganisationer slår på det her, at vi så
skulle sætte det i gang.
Vi ved jo også, at man i Tyskland har fremrykket offentlige investeringer, man er undervejs med noget i Norge, og USA's nye præsident, Barack Obama, har også sat det her på
dagsordenen. Måske skulle regeringen være en
lille smule ydmyg og sige: Det kunne være, vi
kunne lære af andre. Måske er det os, der har taget fejl, måske er tidspunktet nu inde til at fremrykke offentlige investeringer og få sat gang i
beskæftigelsen.";Rasmus Prehn
153842;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:17
153909;Time;;Kl. 15:17
153949;title_name;":
Jeg tror sådan set, at i disciplinen ydmyghed,
om ikke andet, vil regeringen kunne slå spørgerne til hver en tid. For det er sådan set et udtryk
for ydmyghed her meget ærligt at sige, at det,
der sker i verden omkring os, startende i USA og
skyllende ind over hele Europa nu med nogle
væksttal, som er negative i stort set alle europæiske lande - og der er vel kun tre-fire lande i
Europa, der har en mindre negativ vækstudsigt,
end vi har i Danmark - kommer til at påvirke os.
Det kommer til at påvirke os, uanset hvad vi
træffer af politiske beslutninger i det danske Folketing. Det er sådan set en ydmyg melding, for
det er en melding om, at vi kerer os om enhver
arbejdsløs, at vi vil gøre, hvad der står i vores
magt, for at vi kommer bedst muligt igennem
den her krise, og at vi undgår unødige stigninger i arbejdsløshedstallene, men det er også en
bemærkning om, at det ikke er af denne verden
at tro, at vi kan styre os igennem, uden at der er
en effekt. Og lige præcis derfor er det så vigtigt,
at den handlekraft, vi imod oppositionens rådgivning har bygget op år efter år, bruges på en
måde, så den får maksimal effekt.
Vi er i løbende dialog med alle interesseorganisationer i Danmark. Vi - statsministeren, økonomi- og erhvervsministeren, beskæftigelsesministeren og jeg - tager nu ud i hele Danmark og

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1067)
tager systematiske drøftelser med medlemmer
af beskæftigelsesrådene for at finde ud af, hvor
det lige præcis er der skal drejes på nogle skruer,
sådan at de penge, vi mod oppositionens rådgivning har lagt til side, bringes i spil på en måde, hvor vi får størst mulig effekt af dem.";Lars Løkke Rasmussen
155596;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:18
155662;Time;;Kl. 15:18
155679;name_party;":
Vi kerer os om enhver arbejdsløs, siger finansministeren. Det synes jeg jo lyder lovende. Det er
sådan, det skal være, for i Danmark vil vi ikke
acceptere, at folk er ledige, vi vil gerne have, at
der er gang i hjulene og folk har noget at rive i.
Men hvis det er sådan, at ministeren siger: Jamen vi er ydmyge - vil jeg spørge, om ikke sådan en overskrift i Information om udsigten til
500.000 arbejdsløse får ministeren til at være
usikker på, om ikke det måske er nu og her, der
skal sættes ind, når man kan se, at man i andre
lande sætter offentlige investeringer i gang.
Kunne det så ikke være, at det sådan set er regeringen, der tager lidt fejl i timingen, og ikke alle
andre lande? Altså, vi kender den gamle Århushistorie om manden, der kører imod trafikken,
og så kigger han ud ad vinduet og siger: Det er.
jo alle de andre, der kører forkert. Er regeringen
ikke ved at gøre den samme fejl, altså komme
kørende på motorvejen som spøgelsesbilister,
kigge ud ad vinduet og simpelt hen sige: Det er
de andre, der er forkert på den? Kunne det være
sådan, at det er Obama i USA, der er rigtig på
den, det er Merkel i Tyskland, der er rigtig på
den, det er Stoltenberg i Norge, der er rigtig på
den, og at det er regeringen i Danmark, der tager fejl? Vi skal have fremrykning af offentlige
investeringer nu.";Rasmus Prehn
157002;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren for det sidste svar i denne
omgang.";Kl. 15:20
157104;Time;;Kl. 15:20
157144;title_name;":
Jeg tror da: at Stoltenberg, Merkel, Obama og
Gordon Brown gør, hvad de synes er rigtigt i deres respektive lande, givet de forudsætninger,
der er i deres lande, som er forskellige. Og til det
med at være ydmyg hører jo så også det at være
ærlig, så vi giver jo den danske befolkning et
uærligt billede, hvis ikke vi også tager højde for
de forskelle, der er i de lande. -

3087

Det er rigtigt, at der f.eks. er lavet flere krisepakker i UK end i Danmark, men det skyldes jo
altså også, at situationen er langt mere alvorlig i
UK end i Danmark, bare for at nævne et eksempel, og så kan det jo ikke blive et succesparameter at lave kreditpakker, og at fordi man laver tre
kreditpakker i England og vi foreløbig kun har
lavet to i Danmark, må vi hellere skynde os at
lave en tredje. Det burde snarere være et udtryk
for, at vi skulle glæde os over, at vi i svære tider
sådan set har et mindre ringe udgangspunkt, et
gunstigere udgangspunkt.
Jeg betragter bestemt spørgsmålet om fremrykningen af offentlige investeringer som et højaktuelt spørgsmål og ikke som nogen hypotese,
ikke som noget, vi aldrig skal ind i, men jeg forbeholder mig altså retten til at handle på det
tidspunkt, hvor det har den størst mulige effekt.
Det kunne man bruge en hel forespørgselsdebat
på at folde ud. Men jeg vil bare gerne betrygge
spørgerne med, at vi kerer os om det her, og at vi
betragter en fremrykning af offentlige investeringer som et muligt værktøj - det indgår som et
tema også i de aktuelle infrastrukturinvesteringer. Og mon ikke man også vil se et konkret resultat folde sig ud allerede der i løbet af et døgns
tid.";Lars Løkke Rasmussen
158767;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Vi går videre til spørgsmål 8 på dagsordenen,
og det er spørgsmål nr. S 1067, som også er stillet
til finansministeren af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokraterne.";Kl. 15:21
158991;Time;"Spm. nr. S 1067
8) Til finansministeren af:";Kl. 15:22
159052;name_party;":
Hvordan forklarer ministeren sit budskab om, at
»anlægsinvesteringerne skal holdes i ro«, når
det netop er inden for byggeriet, vi her og nu
oplever den største stigning i ledigheden, ligesom både Dansk Byggeri, flere berørte fagforeninger og øvrige organisationer efterlyser
fremrykning af offentlige anlægsinvesteringer?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Rasmus Prehn
159444;Time;;Kl. 15:22
159484;title_name;":
Det bliver jo lidt en repetition: det er en ny vinkel på det samme spørgsmål.

3088

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1067)

Nu ved jeg ikke helt præcis, hvad der hentydes til med det citat, der er trukket frem, for
hvad jeg har sagt til citat, er jo, kan man sige,
alene spørgsmålet om, hvorvidt det er nu, vi
skal skrue yderligere op for de kommunale investeringer. Med det ræsonnement, jeg også gav
lige før, har jeg sagt, at det ikke er tiden for det.
Det er ikke det samme, som at det ikke kan blive
tid for det. Hvis det bliver tid for det, er det jo i
øvrigt så et åbent spørgsmål, hvordan man
bedst gør det, for det er jo ikke en hvilken som
helst form for offentlig investering, som er den
mest velegnede som konjunkturværktøj.
Derfor synes jeg også, det kan blive for firkantet, hvis man siger, at vi så bare øger de kommunale anlægsbudgetter, for hvis det f.eks. sætter sig i, at det er større projekter, der så prioriteres, projekter, som har en lang indfasning, så har
det jo ikke den samme beskæftigelsesmæssige
effekt, som hvis det er nogle mere kortsigtede,
målrettede øvelser i forhold til renoveringsopgaver, som ikke kræver lokalplaner, projektering
og andet. Så der er jo også nuancer bag det her
spørgsmål.
Men altså helt grundlæggende må jeg jo sige,
at regeringen meget klart har meldt ud, at vi dag
for dag vurderer den her situation. Vi har planlagt møder med de regionale beskæftigelsesråd,
arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden for at få
et tættere indtryk af, hvad det er for nogle knapper, der klogest drejes på for at styre os bedst
muligt igennem den her situation, hvor man er
nødt til at have øje for, at denne krise ikke kun
udfordrer den danske bygge- og anlægssektor det er til at få øje på, at den er ramt først - men jo
ikke mindst også udfordrer hele eksporterhvervet.
Derfor løser vi ikke krisen alene ved fremrykning af offentlige investeringer, og hvis vi doserer dem forkert timingsmæssigt, risikerer vi i
virkeligheden, at det, der ser ud, som om vi løser ét problem, i virkeligheden forværrer et andet, nemlig hele den danske eksportsektors konkurrencemuligheder i et internationalt marked,
der i øjeblikket har pil nedad.
Så konklusionen er: Vi har øje for det her, vi
overvåger det dag for dag, vi har handlet ad flere omgange - som jeg godt kan repetere - og vi
har også modet og viljen og betalingsevnen til at
handle fremadrettet.";Lars Løkke Rasmussen
161875;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:25
161942;Time;;Kl. 15:25
161959;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at finansministeren nu formulerer det sådan, at man på det rigtige tidspunkt er parat til at sætte ind. For da jeg sad og
formulerede det her spørgsmål, havde der netop
lige været et ritzautelegram ude, hvori finansministeren gav udtryk for, at man skulle holde anlægsudgifterne i ro. Det er derfor, jeg stiller
spørgsmålet, som jeg gør det, for det er den formulering, der har været, altså at man simpelt
hen lægger op til at holde det i ro. Men nu hører
vi så finansministeren sige, at når tiden er inde,
så skal man sætte gang i det. Det var også det, vi
hørte i forrige spørgsmålsrunde. Så det er rigtig
positivt.
Ministeren er så inde på, at vi, når vi så skal
sætte gang i offentlige investeringer, skal kigge
på, hvor det har den største beskæftigelseseffekt. Det synes jeg jo er en rigtig interessant
diskussion, for hvor er det, man får mest beskæftigelse for pengene? Er det f.eks. i nogle af
de tanker og drømme, regeringen har haft om
skattelettelser, eller er det ved at lave offentlige
investeringer? Der kan vi se fra forskellige beregninger, at man får meget mere beskæftigelse
for pengene, hvis man bruger pengene på offentlige investeringer frem for på skattelettelser.
Hvad så med de ting, man investerer i i det
offentlige, er der forskel på det? er ministeren
inde på. Det er der så også forskel på. Og der
kan vi jo se, at det faktisk er ude i landets kommuner, man har flest projekter, hvor man lige
præcis er klar til at sætte spaden i jorden, hvorimod måske andre projekter som f.eks. vejanlæg
og andet kan kræve en længere indfasningsperiode, en længere projekteringsfase osv., før man
kan komme i gang med dem.
Der har man altså ifølge Kommunernes
Landsforening i hvert fald investeringer for 1,5
mia. kr., og man er lige præcis parat til at gå i
gang nu, hvis finansministeren og regeringen vil
tage initiativ til at fjerne anlægsloftet. Det kunne
jo være stedet at starte, for vi ved, at det altså er
offentlige investeringer, der giver størst beskæftigelse, og når vi kigger på de offentlige investeringer, kan vi se, at det er de projekter, hvor man
her og nu vil gå i gang, der har den største beskæftigelsesmæssige effekt.
Så det er faktisk alle pile, der peger på det her
anlægsloft. Det må være fristende som finansminister at pege netop på anlægsloftet, og der vil
også være det ved det, at der vil være en række
borgmestre ude i det ganske land, som vil blive

(387)
Onsdag den 28. januar 2009 (S 1067)
rigtig glade for at få det her budskab fra finansministeren.
Skulle vi ikke tage og løfte det anlægsloft for
at få sat gang i beskæftigelsen og få løst det vedligeholdelsesefterslæb, vi har i kommunerne?
. Kl. 15:27
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden jeg giver ordet til ministeren, har jeg lyst
til at gentage det,med taletiden, for når man selv
er enig i, at spørgsmålene ligner hinanden så
meget, er det ikke rimeligt at blive ved med at
trække taletiden ud, når den røde lampe har lyst
længe.
,
Værsgo til ministeren.
: Kl. 15:27";Rasmus Prehn
165004;title_name;":
Det er helt i orden, og jeg bidrager gerne til at
gøre folk glade, herunder også formanden. Men
jeg føler, at jeg også har det. ansvar, at det ikke
kun handler om at skabe øjeblikkelig glæde,
men også glæde i overmorgen, om 2 år og om
5 år. Derfor er det, regeringen styrer efter i den
her turbulente tid, vi lever i, at vi skal have øje
for at gøre det rigtige nu og her, men at det skal
hænge sammen med det, der får Danmark til at
hænge sammen på sigt.
Det er jo præcis derfor, at det f.eks. kan være
relevant at diskutere, om ikke en skattereform
under alle omstændigheder er en god idé for at
sikre, at samfundet også hænger sammen, når vi
kommer ud på den anden side af krisen, og hvor
vi stadig væk står med den udfordring, at der er
flere, der forlader arbejdsmarkedet, end der er
unge, der banker på. Giver det så ikke mening,
at man, når man laver en skattereform, der under alle omstændigheder er nødvendig, faser
den ind på en måde, hvor det også hjælper øjeblikkelig konjunkturmæssigt?
Præcis det samme synspunkt skal jo så trækkes frem, når vi snakker om offentlige investeringer. Vi har en flerårsplan for sygehuse og for
veje, og der er kvalitetsfondsmidler til kommuner - skoler, daginstitutioner og ældreområdet.
Vi har en vilje til over en årrække at investere
ganske massivt. Derfor har vi også friheden uden at gøre vold på vores langsigtede planer til at fremrykke det. Og vi overvejer dag for dag,
hvornår det rigtige tidspunkt er, og jeg skal bestemt nok give lyd fra mig, når den dag oprinder, for jeg vil også gerne gøre spørgeren glad., »
. Kl. 15:28
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.

3089

홢: Kl. 15:28";Lars Løkke Rasmussen
166676;name_party;":
Det er jeg meget taknemlig over. Og for at gøre
vores dygtige formand glad vil jeg nøjes med to:
spørgsmål.
Kan ministeren bekræfte, at al den erfaring,
man har i økonomisk videnskab, tyder på, at offentlige investeringer giver en større beskæftigelseseffekt end skattelettelser? Kan ministeren
bekræfte det som punkt et? ,
Punkt to: Er det ikke sådan, at det med offentlige investeringer, man kan foretage i en kommune, altså hvor man sørger for at få renoveret
skolebygninger, sørger for at få nye kloakker,
sørger for at få fyldt asfalt i vejene osv., forhol- der sig sådan, at jo længere man udskyder sådan
et projekt, desto dyrere bliver det? Og derfor er
det et formål i sig selv at gøre det hurtigst niU.,
ligt, så dét ikke udvikler sig i negativ retning.
Når vi netop har et beskæftigelsesmæssigt be,hov nu, er det så ikke sådan, at det er en større
fordel at gøre det nu?
홢
:, 홢홢홢";Rasmus Prehn
167577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:29
167644;Time;;Kl. 15:29
167684;title_name;":
Jeg tror desværre, at både livet og økonomien er
mere kompliceret, end at man bare lige kan svare ja/nej til de spørgsmål. For var det så enkelt,
burde alle vores penge og alle samfundets ressourcer jo sættes i offentlige investeringer: hvis
vi alene bare blindt skulle styre efter det. Og så
skulle vi jo i øvrigt afholde samtlige relevante
renoveringsomkostninger i går og ikke i morgen. Og jeg tror, at spørgeren også godt ved, at :
ting er mere komplekse end som. så. ,
Det, der gør det danske samfund rigt, det, der
gør, at vi overhovedet har en mulighed for at stå
her og meningsfuldt diskutere, om vi skal tage
penge op af kassen til investering, i modsætning
til andre lande, der skal ud og låne dem, er jo sådan set, at vi har afdraget i de gode tider, og at vi
har et stærkt eksporterhverv. Derfor må det
være sådan, at når vi dimensionerer, hvad der
eventuelt skal skrues op for i den offentlige sektor, skal vi også have øje for, hvordan det f.eks.
påvirker dansk erhvervslivs konkurrencesituation på de markeder, der i øjeblikket er præget af
nedgang.
I det lys er det også relevant at diskutere
fremrykning af offentlige investeringer. Jeg gentager mig selv, når jeg nu siger, at vi vurderer det
dag for dag og betragter det som et relevant in-

3090

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1067)

strument. Det bliver taget i brug på et tidspunkt,
hvor vi skønner, at det er rigtigt.
Klo15:31
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig en medspørger. Så jeg giver
ordet til medspørgeren, hr. Leif Lahn Jensen.";Lars Løkke Rasmussen
169221;Time;;Kl. 15:31
169242;name_party;":
Tak. Nu hørte jeg finansministeren sige, at finansministeren ikke bare vil sige ja eller nej. Jeg
må sige, at i den korte tid, jeg har været her, tror
jeg ikke, jeg endnu har hørt nogen politikere stå
her og sige ja eller nej. Der er altid kommet noget andet, så det er jo det, man lærer herinde.
Men jeg prøver alligevel.
Jeg hørte finansministeren sige, at den her
lave ledighed er et resultat af regeringens politik. Er den stigende ledighed, vi er, på vej imod,
de færre unge, som tager en uddannelse, finanskrisen og de her offentlige bygninger i ringe
stand, der er rundtom i landet, så også et resultat af regeringens politik?";Leif Lahn Jensen
169887;Time;;Kl. 15:32
169918;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
169947;Time;;Kl. 15:32
169987;title_name;":
Jamen når vi så er i gang med de erhvervsskader, man pådrager sig som folketingsmedlem man kan ikke sige ja, og man kan ikke sige nej så har vi også lige nu yderligere fået dokumenteret, at der er en tendens til, at når man skal referere, hvad folk har sagt, så får den lige en grad
ekstra. Jeg har jo ikke stået her og sagt, at det
alene er et resultat af regeringens indsats, at vi
har en lav arbejdsløshed. Det er også et resultat
af regeringens indsats, det har også noget at gøre
med, at der har været nogle ordentlige konjunkturer.
Men det, der i hvert fald er et resultat af regeringens indsats, er, at vi systematisk har overhørt den rådgivning, vi har fået fra oppositionen
år efter år, om at bruge af overskuddet. Det er
præcis det, der gør, at vi i dag er i en situation,
hvor vi har nedbragt gælden, hvor vi har robuste statsfinanser, og hvor man bliver udsat for
misundelige blikke, når man møder sine kolleger i Europa, fordi det giver os en helt fantastisk
handlekraft. Derfor kan jeg jo ikke andet end at
undre mig lidt over, at repræsentanter for det
parti, som, hvis man havde fulgt rådgivningen,
ville have sat regeringen i en dårligere situation
for at kunne handle nu, hvor krisen kradser, er
dem, der står og skoser regeringen for ikke at

handle. Vi handler: en ekspansiv finanspolitik,
skattelettelser, stort set den mest lempelige finanspolitik i Europa, en bankpakke I, en kreditpakke, bedre muligheder for at støtte danske
eksportvirksomheder og med en meget klar
markering af, at vi kerer os om beskæftigelsessituationen, og at vi betragter spørgsmålet om
fremrykning af offentlige investeringer som ét
værktøj, som vi er parate til at gribe til, når timingen ellers er den rigtige.";Lars Løkke Rasmussen
171709;Time;;Kl. 15:33
171740;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
171773;Time;;Kl. 15:33
171794;name_party;":
Det var et meget langt ja eller nej. Nu vil jeg så
prøve at stille et spørgsmål til mennesket, for jeg
hørte også ministeren sige, at spørgsmålet om
offentlige investeringer er højaktuelt, og det
glæder mig, at finansministeren er kommet tættere på, end velfærdsministeren gjorde, da vi
spurgte hende for lidt siden.
Hvad skal vi sige til de mennesker, vi møder
derude, som bliver fyret, og til de kommuner, vi
snakker med, som har de her penge på anlægssiden og gerne vil bruge dem? De glæder sig til at
komme i gang, de har brug for det. Personen,
der er fyret, glæder sig til at komme i gang - han
har også brug for det. Kan ministeren fortælle
mig, hvad vi skal sige til dem? Hvornår kommer
de i gang?";Leif Lahn Jensen
172511;Time;;Kl. 15:34
172542;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
172571;Time;;Kl. 15:34
172611;title_name;":
Jeg føler, :at jeg har et ansvar, og vi i regeringen
føler, at vi har et ansvar for at styre os igennem
den krise, der er kommet udefra, på en måde, så
det får mindst mulig effekt - det får effekt, det
kan vi ikke styre os udenom - på danskerne,
hvor arbejdsløsheden stiger mindst muligt, men
hvor vi samtidig også har øje for, at når konjunkturerne vender, hvilket de jo heldigvis gør på et
tidspunkt igen, så kommer Danmark også godt
ud af det i den anden ende.
Jeg ved godt, at det ville være meget enklere,
hvis man kunne knipse med fingrene og bilde
folk ind, at hvis hr. Leif Lahn Jensen og jeg her i
dag bare blev enige om at skrive en check på et
antal milliarder til kommunerne, som de kunne
bygge skoletoiletter og renovere skoler for, så
kom der ingen arbejdsløshed. Det er jo et meget
enklere budskab. Jeg vil bare sige, at var det så

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1062)
enkelt, var jeg også parat til at tage checkhæftet
op.
Jeg synes, man må tro på - og det skal så også
være mit budskab til dem, der bliver ramt af arbejdsløshed - at den regering, der har stået i
spidsen for Danmark i 7 år, og som har bragt arbejdsløsheden ned på et historisk lavt niveau,
formentlig også kerer sig om det, formentlig
også er glad for det resultat og formentlig også
vil gøre sit yderste for at stå vagt om det resultat.";Lars Løkke Rasmussen
173945;Time;;Kl. 15:35
173976;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Rasmus
Prehn for sidste spørgsmål.";Bent Bøgsted
174066;Time;;Kl. 15:36
174083;name_party;":
Vi har været rundt om flere forskellige ting, og
et af de argumenter, som jeg oplever at finansministeren bliver ved med at vende tilbage til, er
det her med den solide økonomi, vi har nu, fordi
regeringen har overhørt gode råd fra oppositionen, som har foreslået bare at bruge løs i stedet
for at afdrage på gælden.
Men er situationen ikke den, at hvor vi fra socialdemokratisk side foreslog at investere i velfærden, har regeringen altså valgt at bruge pengene på skattelettelser? Det er jo sådan set det
forhold, der er, og ikke at vi ikke har villet betale
af på gælden, men i stedet bruge løs.
Ministeren bliver ved med at tale om, at vi
skal vente, til timingen er den rigtige. Det
spørgsmål, vi ikke kunne få svar på fra velfærdsministeren, om, hvor mange ledige der
skal være, før tidspunktet er det rigtige, kunne
jeg godt tænke mig at få finansministerens svar
på, for det er jo ret interessant.
Der er folk, som i øjeblikket bliver fyret fra
deres arbejde, og der bliver flere og flere. De har
krav på at vide, hvor højt ledigheden skal op, før
regeringen har tænkt sig at sætte ind, lytte til oppositionen, til fagøkonomer, til interesseorganisationer, til dagbladet Børsen, til, jeg ved snart
ikke hvem, som er kommet med det gode råd til
regeringen: Sæt gang i offentlige investeringer
nu.";Rasmus Prehn
175398;Time;;Kl. 15:37
175429;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
175458;Time;;Kl. 15:37
175498;title_name;":
Jamen regeringen har sat ind. Regeringen har
handlet på den her krise fra første dag. Det er
derfor, der er forskel på den finanslov, der blev

3091

vedtaget, og det forslag, regeringen fremsatte.
Det er derfor, der før jul blev lavet en bankpakke
for at tø pengestrømmene op. Det er derfor, der
her for nylig blev lavet en stor kreditpakke hvor det da heldigvis også lykkedes at få Socialdemokratiet til at tage et medansvar - som bl.a.
også skaber nogle muligheder med hensyn til
eksportvirksomhedernes mulighed for at få genforsikret deres handler.
Det er derfor, vi lige præcis i disse timer - når
vi kan komme tilbage til det - sidder og diskuterer infrastruktur. Og regeringen har lagt en plan
frem, hvor vi siger, at vi mener, der er plads til
xx milliarder over en meget lang årrække, og
spørger, om man nu kan lave en profil på det,
som gør, at vi over en meget lang årrække når
det, vi gerne vil, men måske gør noget af det lidt
hurtigere, end vi ellers oprindelig havde tænkt
os. Så vi handler hele tiden. Det kan spørgeren
føle sig fuldstændig forvisset om.
.";Lars Løkke Rasmussen
176582;Time;;Kl. 15:38
176613;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
176772;Time;"Spm. nr. S 1062
9) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:38
176855;name_party;":
Mener ministeren, at det forbedrer regionernes
mulighed for at tilrettelægge arbejdet effektivt
på sygehusene, at de forpligtes til at sende et bestemt antal operationer i udbud, som ministeren
nu foreslår?";Per Clausen
177094;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
177118;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Ja.";Kl. 15:38
177193;Time;;Kl. 15:38
177224;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
177252;Time;;Kl. 15:38
177269;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke vil bruge
mere tid end højst nødvendigt på at argumentere for det noget absurde synspunkt.
Realiteten er jo, at det indtil nu har været sådan - og det var ministerens første øvelse i for-

3092

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1062)

hold til det her - at man har truffet nogle afgørelser om, hvilke priser der var tilbage, hvis privathospitalerne og regionerne ikke kunne blive
enige om, hvad prisen skulle være. I forbindelse
med at man så suspenderede det såkaldt frie sygehusvalg, var man så nødt til at lave en ny ordning, hvor udgangspunktet jo igen var, at man
skulle sikre de private sygehuse så gode vilkår
som muligt. Når den periode så hører op, er
sundhedsministeren åbenbart nervøs for, at regionerne vil vurdere, at de er i stand til at løfte
opgaverne selv og derfor ikke har brug for at
lave aftaler med private sygehuse. For kendsgerningen er jo, at hvis regionerne har brug for
at lave aftaler med de private sygehuse, vil de
selvfølgelig gøre det: der er næppe nogen regioner, der har det grundsynspunkt, at man skal tilrettelægge arbejdet så dyrt og så dårligt som
muligt.
Så spørgsmålet er igen: Hvis det er sådan, at
man, når man skal tilrettelægge arbejdet på de
offentlige sygehuse, må tage udgangspunkt i, at
det vigtigste i første omgang er at sikre, at der er
nogle behandlinger til de private sygehuse,
hvordan vil det så føre til, at man kan have en
mere effektiv planlægning på de offentlige sygehuse, end hvis man kan starte med at lave det på
de offentlige sygehuse, man kan klare, og så
bruge de private sygehuse til det, der er tilovers?
.Kl. 15:40";Per Clausen
178923;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
178954;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi har ikke, som hr. Per Clausen siger, suspenderet det frie sygehusvalg: vi har suspenderet det
udvidede frie sygehusvalg, og det er noget helt
andet. Det har vi gjort frem til den 1. juli 2009
som en konsekvens af den konflikt, vi desværre
havde i sommer. Og i forbindelse med suspensionen af det her udvidede frie sygehusvalg har
vi jo samtidig forpligtet regionerne til at opkøbe
en kapacitet svarende til den, de havde i perioden 1. oktober 2007 - 31. marts 2008, som de så
skal anvende i den private sektor. Det gjorde vi
simpelt hen for at sikre, at vi bevarede mest mulig behandlingskapacitet under suspensionen.
Jeg kunne ikke se på, at vi fik mindre kapacitet
på et tidspunkt, hvor der var så mange aflyste
operationer.
I løbet af efteråret har regionerne netop gennemført en række større udbudsrunder, hvor

forskellige typer operationer og undersøgelser
er blevet udbudt i licitation på private hospitaler
og på private klinikker, og det er jo sådan, at de
her udbudsrunder har frembragt nogle meget
konkurrencedygtige tilbud med eksempler på
besparelser på helt op til 20 og 30 pct. Derfor har
udbudsrunderne vist, at når regionerne udbyder
en bestemt mængde operationer, kan der opnås
betydelige rabatter frem for den situation, hvor
patienterne bare kommer drypvis over i den private sektor.
Så udbud er altså et meget effektivt og brugbart instrument til gavn for både patienter og
den regionale pengepung. Jeg mener derfor ...";Kl. 15:40
180469;Time;;Kl. 15:41
180500;title_name;":
Hr. Per Clausen.
Jeg beklager, hr. minister, men det ene minuts
taletid er overskredet. Det er det første svar, der
gives 2 minutter og ikke 2 sekunder til: så dem
kunne man måske have brugt til at svare dér.
(Munterhed).
Hr. Per Clausen for det næste spørgsmål.";Bent Bøgsted
180774;Time;;Kl. 15:42
180791;name_party;":
Jeg troede, at det var helt med vilje, at ministeren sprang det med de 2 minutter over, fordi han
ikke havde argumenter nok til 2 minutter og
derfor ville nøjes med 1 minut, men så blev det,
måske fordi han taler lidt jysk, så langt, at han
alligevel skulle bruge mere end 1 minut.
Jeg vil bare gerne spørge ministeren om en
ting, som jeg synes er forholdsvis enkel: Mener
ministeren, at det, at man lægger yderligere restriktioner på sygehusene og yderligere restriktioner på regionerne, i forhold til hvordan de
skal planlægge udførelsen af arbejdet, gør det
nemmere for dem at tilrettelægge arbejdet?
Jeg kan godt forstå, at ministeren er glad for,
at det, at man har sendt nogle operationer og behandlinger i udbud, har ført til, at det er blevet
billigere end de priser, som regeringen havde
sagt at de offentlige sygehuse skulle betale til de
private sygehuse - det har altså vist sig, at man
har betalt en overpris - men at det skulle blive
nemmere at drive et regionalt sygehus, et offentligt sygehus, når man er forpligtet til at stille en
vis mængde operationer til rådighed for private
sygehuse, har jeg måske lidt svært ved at forstå.";Per Clausen
181949;Time;;Kl. 15:43
181980;title_name;":
Sundhedsministeren.

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1063)";Bent Bøgsted
182049;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg har jo også forud for suspensionen virkelig
appelleret til, at man gennemførte nogle strategiske udbud og samlede nogle diagnoser, som
man kunne sende i udbud, netop fordi vi hele tiden har vidst, at det ville give nogle lavere priser. Regionerne har vægret sig lidt ved at gøre
det, og først under suspensionen blev de altså
tvunget til det og har nu selv erkendt, at der faktisk er rigtig god forretning i at gøre det.
Så jeg tror ikke, når det udvidede frie sygehusvalg kommer tilbage den 1. juli, at det vil blive noget problem. Jeg tror, at vi bliver enige med
regionerne om, at det er rigtig fornuftigt at lave
de her udbud, for: de har selv erfaret nu, at det er
en god måde at gøre tingene på.";Kl. 15:43
182826;Time;;Kl. 15:43
182857;title_name;":
Hr. Per Clausen.
홢
. Kl. 15:43";Bent Bøgsted
182906;name_party;":
Synes ministeren alligevel ikke, det er underligt,
at alle de forhandlinger, han skal have med regionerne, alle de forhandlinger, Sundhedsministeriet har med regionerne, starter med, at regeringen og ministeren meget klart forklarer regionerne, hvad de skal nå frem til, og derefter indleder han så forhandlinger med regionerne, og
så går vi ud fra, at de frivilligt når frem til det
samme som det, ministeren har sagt, for ellers
vil ministeren pålægge dem at gøre det?
Tror ministeren ikke, at det kunne være noget
måske helt nyt for den her regering, i forhold til
hvordan man håndterer spørgsmål omkring
sundhedspolitik og forholdet til regionerne,
men alligevel et interessant eksperiment at sige:
Måske kunne regionerne godt selv finde ud af
det? Måske har regionerne det ønske, at de gerne vil drive sygehusene så effektivt som muligt?
Måske har regionerne det udgangspunkt, at de
gerne vil sørge for, at borgerne i regionerne får
den bedst mulige behandling, og at alt det med,
at man skal pålægges alle mulige ting, i virkeligheden forhindrer dem i at gøre det?";Per Clausen
183988;Time;;Kl. 15:44
184019;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
184050;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
I den her regering hår vi den helt grundlæggende holdning, at borgerne finansieret over skatte-

3093

billetten skal have frie og lige tilbud til alle mulige former for sundhedsydelser, og der har vi så
den tilgang til det, at det kan være lidt lige meget, om det bliver lavet i den meget, meget store
offentlige sektor, eller om hr. Per Clausens hofte,
eller hvad der måtte være gået galt for hr. Per
Clausen, bliver lavet i den private sektor.
Vi har den tilgang, at der bare skal være fair
konkurrence og lige vilkår, så vi får de bedste
priser. Det har jeg lovet at komme med et oplæg
til, og i det oplæg vil der indgå, at man bruger
udbud. Det synes jeg faktisk er fornuftigt, fordi
vi i suspensionsperioden har kunnet se, at, det
har der været rigtig god grund til at gøre rent
forretningsmæssigt: man kan nemlig spare penge, og så kan vi bruge de penge på noget andet.";Kl. 15:44
184998;Time;;Kl. 15:45
185029;title_name;":
Tak. Det, var slut på spørgsmål 9.
Spørgsmål 10 er ligeledes stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Per Clausen.
홢";Bent Bøgsted
185175;Time;"Spm. nr. S 1063
10) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 15:45
185260;name_party;":
Er ministerens krav om, at regionerne skal sende
et vist antal operationer i udbud, et led i minister
rens strategi for at sikre de private sygehuse en
stadig stigende andel af sygehusbehandlingerne?";Per Clausen
185492;title_name;":
Sundhedsministeren.

>";Bent Bøgsted
185527;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen): :
,
Det spørgsmål, som formanden lige læste op,
kan der svares et klart og rungende nej til. For
som hr. Per Clausen udmærket godt ved - vi har
i al fald debatteret det mange gange i den her sal
- har jeg ingen planer om at privatisere sygehusene og derfor heller ikke nogen stor, forkromet
strategi for det samme.
Jeg har kun en strategi for bedst muligt at sikre optimal behandling til landets borgere, men
det er da helt rigtigt, at regeringen i modsætning
til Enhedslisten ikke har nogen ideologiske blokeringer over for de private sygehuse. Det har
bare ikke noget med privatisering at gøre. Det
har derimod noget at gøre med, at vi ønsker at
benytte den samlede behandlingskapacitet, som

3094

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1063)

vi har så hårdt brug for i Danmark, bedst muligt
til gavn for dem, det handler allermest om, nemlig vores patienter. Og her kan udbud, som jeg
har været inde på i det forrige spørgsmål, være
et meget nyttigt instrument.";Kl. 15:45
186557;Time;;Kl. 15:46
186588;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
186616;Time;;Kl. 15:46
186633;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til ministeren, at jeg jo
synes, det er et interessant udsagn fra en minister og en regering, som har sørget for, at man
systematisk har overbetalt privathospitaler i årevis, at man ikke har noget ønske om at styrke
den sektor på bekostning af det offentlige sygehusvæsen.
Det andet, jeg også synes er interessant, er, at
det åbenbart er af afgørende betydning for ministeren at sikre de private sygehuse en bestemt
markedsandel, for ellers ville der jo ikke være
nogen grund til at kræve af regionerne, at de skal
sende en vis mængde operationer i udbud. Det
har jo kun ét formål, og det er at sikre, at de private sygehuse ved, at de har en vis omsætning
og derfor kan indrette sig på det - og i øvrigt ansætte sygehuspersonale, trække det ud af den
offentlige sektor, svække den offentlige sektors
kapacitet og styrke den private sektors kapacitet. Det er jo det, der bliver konsekvensen af ministerens politik, uanset om ministeren selv har
forstået det eller ej.";Per Clausen
187639;Time;;Kl. 15:47
187670;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
187701;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, vi har kun den holdning, at hvis vi sikrer
tingene ved udbud, kommer de ikke drypvis
over i den private sektor som følge af det udvidede frie sygehusvalg. Og det siger sig selv, at
hvis vi køber ind i store klumper, er der noget,
der hedder mængderabat - det ved alle mennesker godt - og så sikrer vi, at vi holder omkostningerne nede. Det synes jeg faktisk er meget
prisværdigt.
Det eneste, der er helligt for mig som sundhedsminister, er, at der er fri og lige adgang, og
at tingene derfor finansieres for borgerne over
skattebilletten. Det er lidt lige meget, om det laves det ene eller det andet sted, bare der er fri og
lige adgang for alle mennesker.

Jeg ved godt, at hr. Per Clausen synes, at produktionsmetoden er mere væsentlig, end at folk
behandles. Vi har set, at eksistensen af det udvidede frie sygehusvalg, som laver en lille privat
sektor, faktisk har hævet effektiviteten i det offentlige sygehusvæsen. Det er jo rigtig godt og
betyder kortere ventelister til glæde for patienterne.";Kl. 15:47
188778;Time;;Kl. 15:48
188809;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
188837;Time;;Kl. 15:48
188854;name_party;":
Det her bliver jo mere og mere besynderligt. Nu
står ministeren og siger, at regeringen har det
mål at skabe lige adgang til sundhedsydelserne,
når han udmærket godt ved, at en række af de
tiltag, regeringen har gennemført, har ført til det
modsatte resultat. Men det er rigtigt, at det har
styrket den private sektor inden for sygehusområdet, det er rigtigt, at det har medvirket til at
trække ressourcer ud af det offentlige sygehusvæsen og over i det private - det er rigtigt.
På den baggrund siger ministeren så, at udbud nok er en nødvendig ting. Se, det kan jo
godt være, at regionerne ville nå frem til det af
sig selv, men hvad er forklaringen på, at ministeren er nødt til, inden han begynder at forhandle
med regionerne, at give regionerne et direktiv
om, at de skal bruge udbud i en vis mængde?
Det minder da mere om planøkonomi end den
liberale økonomi, ministeren påstår han går ind
for.";Per Clausen
189766;Time;;Kl. 15:49
189797;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
189828;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som jeg flere gange har sagt, har vi tilbage i historien set, at mens det udvidede frie sygehusvalg har været til stede, har man ikke været i
stand til at skaffe de rigtige priser, fordi man
ikke har brugt udbudsinstrumentet nok.
Man har nu i suspensionsperioden erfaret på grund af konflikten - at udbud er en god forretning. Så skulle det da være mærkeligt, når jeg
gerne vil have mest sundhed for pengene og
have de samme penge til at strække længst muligt, at jeg ikke sikrer, at vi bruger det instrument, som vi lige har haft succes med. Jeg vil
bare sikre, at det instrument, som alle nu anerkender er succesfuldt, også bliver brugt effektivt.

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1048)";Kl. 15:49
190587;Time;;Kl. 15:50
190618;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
190647;Time;;Kl. 15:50
190664;name_party;":
Ministeren ved jo udmærket godt, at en af forklaringerne på, at det nu kan lade sig gøre at
lave udbud, der gør, at behandlingerne i det private sygehusvæsen bliver billigere, end de var
tidligere, er, at ministeren og den regering, han
er med i, selv har sikret sygehusene en overbetaling. På den baggrund er det måske en anelse
modigt så at sige, at det er regeringen, der nu
sikrer, at tingene bliver billigere.
Jeg er nødt til at gentage mit spørgsmål:
Hvad er forklaringen på, at ministeren mener,
det er nødvendigt, at regeringen dikterer regionerne, hvor mange behandlinger de skal have i
udbud? Mener ministeren ikke, hvis det er så
indlysende fornuftigt, som ministeren synes at
mene, at så ville regionerne også selv være i
stand til at gøre det og træffe den beslutning,
som er den rigtige?
Altså, der er jo noget besynderligt i, at vi på
det her område har et demokrati, der går ud på,
at hver eneste gang der skal forhandles mellem
regeringen og regionerne, sørger ministeren for
- i god tid inden forhandlingerne at fortælle,
hvad resultatet bør blive, for at ministeren er tilfreds. Og diskussionen om sygehusstrukturen
har jo vist, at ministeren heller ikke er bleg for at
straffe dem, der ikke følger de direktiver, der
kommer.
Kl. :15:51";Per Clausen
191952;title_name;":
Sundhedsministeren.
KI.- 15:51
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes, debatten meget tydeligt viser, at hr.
Per Clausen ikke har forstået, hvordan prisdan-""
nelsen sker ude i vores sundhedsvæsen. For det
er sådan, at prisen kan fastsættes ved et udbud,
ja, mén derudover er det en prisdannelse mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn - altså Danske Regioner - og så foreningen Danske
Privathospitaler. Det er en helt fri forhandling.
Kun hvis de ikke bliver enige, skal der fastsættes
en anden aftale, som i øvrigt ligger under den
faste takst, som det offentlige modtager for de
her operationer, for den er 95 pct. af det, de offentlige modtager.
Men i det omfang man laver aftaler, og det
gør man mange steder, er det aftalen, der gælder

3095

- det vil sige den aftale, der er lavet mellem parterne. Så regeringen har ikke været inde, at diktere en hel masse ting, selv om hr. Per Clausen politisk og ideologisk gerne vil have det til at se sådan ud.";Bent Bøgsted
192953;Time;;Kl. 15:52
192984;title_name;":
Tak til sundhedsministeren og tak til hr. Per
Clausen. Det var slut på spørgsmål nr. 10.
Næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Thomas Adelskov.
홢
홢홢
홢. Kl. 15:52
Spm. nr. S 1048
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Bent Bøgsted
193245;name_party;":
Vil regeringen tage nye initiativer, der kan give
virksomhederne mulighed for at fastholde fyringstruede medarbejdere?";Thomas Adelskov
193396;title_name;": '
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
193435;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):,
Tak. Det er jo en alvorlig økonomisk krise, der
breder sig i denne tid, og desværre tror jeg ikke,
at vi har set det fulde omfang af krisen. Krisens
årsag er, som det også er fremgået af den tidligere debat, at forbrugerne verden over og virksomhederne jo ikke investerer, ikke køber ind,
og det får naturligvis en betydning for beskæftigelsen.
Derfor følger regeringen nøje situationen. Vi
overvåger situationen, og vi har jo bl.a. i næste
uge det første af vores møder med de regionale
beskæftigelsesråd, arbejdsmarkedets parter og
virksomheder for ligesom at få et bedre greb om,
hvordan situationen er. Sandheden er jo nok
den, at de statistikker, vi kender i dag, ikke afspejler den virkelighed, som er derude, fordi tingene går meget hurtigere, end vi har forestillet
os.
Så er det hovedopgaven, så vidt jeg kan se, at
vi handler fornuftigt, at vi prøver at følge den
økonomiske politik, som finansministeren var
inde på, og er opmærksomme på, om vi kan
fremrykke offentlige investeringer, og hvornår
det kan ske, uden at der kommer negative konsekvenser af det, og uden at Nationalbanken vil
ophæve virkningen af det ved at hæve renten. Vi
skal naturligvis også i beskæftigelsespolitikken.
være omhyggelige i vores arbejde og sikre, at

3096

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1048)

mennesker hurtigt kan vende tilbage, for vi må
holde fast i, at det, der er vores hovedopgave, er
at sikre, at mennesker hurtigt kan komme i arbejde igen.";Kl. 15:52
194941;Time;;Kl. 15:54
194972;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Bent Bøgsted
195004;Time;;Kl. 15:54
195024;name_party;":
Tak for svaret - tror jeg. Altså, jeg har spurgt, om
beskæftigelsesministeren eller regeringen ville
tage nogle nye initiativer, der kunne sikre, at
medarbejderne kunne blive fastholdt ude på
virksomhederne. Jeg stod så og ledte efter, om
der var et svar, ja eller nej, på det. Jeg tror, man
kunne have sagt, ligesom sundhedsministeren
gjorde før: Nej. Jeg hørte overhovedet ikke beskæftigelsesministeren tale om, hvad man ville
gøre for at give virksomhederne nogle bedre
muligheder for at fastholde medarbejderne.
Jeg er enig med beskæftigelsesministeren i, at
det, der jo er kendetegnende, er, at vi ved, at
mange ude på arbejdspladserne har fået en fyreseddel med et opsigelsesvarsel. Vi ved altså, at
de står over for på et eller andet tidspunkt at
ende i den statistik, som beskæftigelsesministeren har over, hvor mange ledige der er. Vi ved, at
mange går på arbejdsfordeling ude i virksomhederne. Vi ved, at mange virksomheder lige venter og ser, hvordan udviklingen går, om regeringen måske kunne presses til at sætte gang i offentlige anlægsinvesteringer, og derfor lader de
være med at fyre deres medarbejdere og holder
fast på dem. Men vi ved, at det er lige oppe over.
Derfor er der vel grund til at diskutere, om vi
kunne sætte nogle initiativer i gang, der giver
virksomhederne meget bedre mulighed for at
fastholde deres medarbejdere, så de ikke skal fyres.
Når nu beskæftigelsesministeren overhovedet ikke nævnte dét i sin besvarelse, vil jeg godt
prøve at give et par bud på, hvad det kunne være. Vi har under en tidligere socialdemokratisk
ledet regering haft god erfaring med, at virk- .
somhederne fik mulighed for i ordrenedgangsperioder at sende deres medarbejdere på efteruddannelse og på opkvalificering.
Spørgsmål: Kunne regeringen tænke sig at gå
ind i sådan nogle ordninger igen, så man kunne
fastholde medarbejderens engagement og medarbejderen på den enkelte virksomhed, men at
virksomheden også i nogle uger blev kompenseret for, at man simpelt hen sendte medarbejde-

ren på efteruddannelse, og man så fik et tilskud
fra staten? Kunne regeringen overveje at gå ind
og lempe på de nuværende meget stramme regler omkring supplerende dagpenge, der gør, at
mange af dem, der går på arbejdsfordeling, rent
faktisk ender med at have opbrugt store dele af
deres dagpengeret og ender fuldt ud på dagpenge, altså som fuldt ud ledige, i stedet for som nu,
hvor. de altså kun går som delvis ledige og stadig væk er tilknyttet virksomheden? Det var to
forslag.";Thomas Adelskov
197515;Time;;Kl. 15:56
197546;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
197583;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): :
Jeg vil godt sige, at jobcentrene i dag ved større
afskedigelser - og jeg formoder, det er det, hr.
Thomas Adelskov taler om - jo i opsigelsesperioden kan give mulighed for jobsøgningskurser i
op til 2 uger, og man kan give opkvalificering,
herunder efter- og videreuddannelse, i op til 8
uger. Tilskuddet til udgifter til opkvalificering er
så betinget af, at der er tale om opkvalificering
inden for områder, hvor der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft, eller at der foreligger
en skriftlig tilkendegivelse fra en arbejdsgiver
om, at den afskedigede ansættes uden løntilskud efter opkvalificeringen. Alt det her finansieres jo af varslingspuljen. Man kan også dække
en række andre aktiviteter, f.eks. informationsmøder og individuelle samtaler, og ofte vil der jo
ske det, at jobcenteret flytter ud på virksomheden. Hvis eller når personen så er afskediget,
bliver der mulighed for tilbud om aktivering efter de regler, som vi kender i dag. Men jeg tror,
det er vigtigt, at vi tidligt kan gribe fat i det.
Men jeg vil godt som indledning til den her
diskussion, som vi jo sandsynligvis skal have
mange gange i de kommende måneder på
grund af den udvikling, vi står over for, sige, at
det for mig er afgørende, at vi har en individuel
tilgang til løsningen af de her problemer. Hvis
den enkelte ledige har brug for uddannelse, skal
den pågældende have en uddannelse: har den
pågældende brug for virksomhedspraktik, jamen så er det virksomhedspraktik eller løntilskud. Men vi skal hele tiden bevare en individuel tilgang til beskæftigelsespolitikken.";Kl. 15:56
199209;Time;;Kl. 15:58
199240;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.

(388)
Onsdag den 28. januar 2009 (S 1048)";Bent Bøgsted
199316;Time;;Kl. 15:58
199336;name_party;":
Nu drejer spørgsmålet her sig stadig væk om:
Hvad kan vi gøre ude på virksomhederne, inden medarbejderne bliver fyret? Jeg har et
spørgsmål mere, der på grund af de mærkelige
regler, vi har i dette hus, er placeret senere: ellers
kunne vi jo godt tage debatten i sammenhæng.
Ministeren siger, at den her diskussion skal vi
nok have mange gange. Jeg vil godt give ministeren det løfte, at hvis beskæftigelsesministeren
og regeringen nu går ind og laver en række initiativer, der giver virksomhederne let adgang til.
og mulighed for at kunne fastholde medarbejderne på virksomheden, sende dem i uddannelse og opkvalificering, så skal jeg ikke bruge ministerens tid hernede i Folketingssalen onsdag
efter onsdag til at diskutere det her problem: så
kan vi bruge den på meget andet fornuftigt.
Det, der er problemet med det, ministeren
nævner er mulighederne i dag, er jo, at vi, når vi
ser på varslingspuljen, kan se, at den peger på,
at man f.eks. kan få uddannelse inden for områder, hvor der er arbejdskraftmangel. Der bliver
jeg bare nødt til at sige, at det så ville være inden
for social- og sundhedsområdet, og der er altså
ikke mulighed for på 8 uger at omskole en murersvend til at blive social- og sundhedsassistent. Altså, det, jeg efterlyser, er, at vi får lempet
på de der uddannelsesaftaler, at vi får sænket afgiften på vores VUC-céntre, sådan at der ikke er
den høje brugerafgift, så man kan komme i gang
med noget efteruddannelse, og at der bliver en
rettighed til, at man, hvis man er ved at fyre sine
medarbejdere, i stedet for at fyre dem kan give
dem noget omskoling.
홢";Thomas Adelskov
200935;Time;;Kl. 16:00
200966;title_name;":
Beskæftigelsesministeren..
. . .";Bent Bøgsted
201010;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal ikke være den, der udelukker: ting og sager. Jeg vil bare gerne mane til en vis besindighed, nemlig at vi nu griber det fornuftigt an. Vi
skal jo også, før vi griber det her an, lige konstatere problemets omfang, og det er jo derfor, vi
tager ud på nogle regionale møder for at høre,
hvad det er, man Ude på virksomhederne føler ,
er et presserende behov.
Da jeg startede som beskæftigelsesminister
for snart mange år siden, talte man meget om

3097

det, der hed hovedløs aktivering. Det har vi
langsomt og sikkert bevæget os væk fra, og det
er derfor, jeg gerne vil understrege, at jeg gerne
vil bevare en individuel tilgang til det, for det, at
man bare sætter mennesker til noget for at sætte
dem til noget, tror jeg at tiden er løbet fra, og i
hvert fald tror jeg, at mennesker i dag ikke er
indstillet på bare at blive hundset rundt med på
den måde.
Så hvis mennesker har brug for uddannelse,
skal de have uddannelse: hvis de har brug for
noget af det andet, har de brug for noget af det .
andet. Målet med det, vi laver, skal hele tiden
være at få. folk i arbejde hurtigst muligt, og jeg
vil gerne understrege, at jeg også synes, at vores
aktiviteter skal være rettet mod områder med
beskæftigelsesmuligheder..";Kl. 16:00
202299;Time;;Kl. 16:01
202330;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.
,";Bent Bøgsted
202390;Time;;Kl. 16:01
202411;name_party;":
Tak for det. Virksomhederne peger jo på, at de
gerne vil beholde flere af de ansatte, de har, simpelt hen fordi de er dygtige og de jo er bange for
at miste dem. Men de er nødt til at fyre dem, da,
de ikke har noget at lave eller ikke nok at lave.
Og så er faren jo også, at de ikke kommer tilbage, når det går op igen, fordi de så har fået andet
arbejde.
,
Jeg har fået henvendelse fra nogle virksomheder - ikke kurt ansatte, men også direktører der simpelt hen mener, at regeringen ikke kan se
de her problemer og ikke gør noget. Nu hører
jeg ministeren sige, at man skal tage ud på virksomhederne. Jeg har været ude på virksomhederne: jeg besøgte f.eks. en virksomhed i Grenaa, som netop kom med nogle gode og konstruktive forslag. De vil gerne opkvalificere folk,
de vil gerne give dem mulighed for at dygtiggøre sig. Så kommer de jo stærke og veluddannede
tilbage, når det går op igen.
Jeg synes ikke, deter nok at tage ud og snakke med virksomhederne, når man egentlig godt
ved, hvad det drejer sig om: Jeg vil godt have, at
ministeren kommer lidt nærmere ind på, hvad
det er for nogle initiativer, regeringen har på det
her område. Altså, hvad vil regeringen gøre ekstra?
II";Leif Lahn Jensen
203604;Time;;Kl. 16:02
203635;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

3098

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1048)";Bent Bøgsted
203717;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der hjælper i den nuværende situation, er jo
at stimulere tingene, så virksomhederne kan få
solgt deres varer. For det, der er kendetegnende
ved den krise, vi står over for, er jo, at forbruget
falder på alle kontinenter: på alle kontinenter
beholder folk pengene i lommen, og virksomhederne investerer ikke.
Derfor kan man sige, at når virksomhederne
ikke kan sælge deres varer, som er det, de skal
leve af, jamen så stiger ledigheden. Derfor er det
for regeringen afgørende, at det er der, vi sætter
ind og sikrer, at der er den tilstrækkelige økonomiske aktivitet, for det er jo der, vi kan sikre en
langtidsholdbar løsning. Vi skal selvfølgelig
være opmærksomme på, at vi i beskæftigelsespolitikken kan hjælpe mennesker over i områder, hvor der er beskæftigelse, og det er det, vi
hele tiden skal være fokuserede på. Det skal ikke
være sådan, at vi på grund af stivsindethed eller
regelrytteri synes, at tingene skal være på en bestemt måde.
Men lad os da nu se på de her ting. Jeg siger
bare, at jeg gerne vil bevare en individuel tilgang til det. Jeg vil gerne sikre, at vi stadig har
det for øje, at folk skal i beskæftigelse igen, og at
det skal ske ad den hurtigste vej. Og går den
igennem uddannelse, jamen så er det uddannelse, vi skal bruge: går den igennem nogle af de
andre virkemidler, vi har i beskæftigelsespolitikken, jamen så er det dem, vi skal bruge.";Kl. 16:02
205156;Time;;Kl. 16:04
205187;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
205220;Time;;Kl. 16:04
205241;name_party;":
Ministeren siger, at virksomhederne skal sælge
deres varer, de skal kunne skabe flere arbejdspladser. Vi er meget enige.
Den virksomhed, jeg snakkede med her, har
egentlig brug for at fremrykke offentlige investeringer, for det, der sker, hvis man fremrykker
offentlige investeringer, er, at man også kommer
til at sælge. Det kan være senge til hospitaler, det
kan være alle mulige ting, vi mangler.
Så det vil sige, at beskæftigelsesministeren
rent faktisk mener, at det der med at fremrykke
offentlige investeringer også er en af mulighederne?";Leif Lahn Jensen
205798;Time;;Kl. 16:04
205829;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
205853;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til alt held er det jo sådan, som finansministeren
sagde, at vi ikke har fulgt oppositionens råd
igennem de år, vi har været i regering, nemlig at
for hver gang vi tjente 1 kr., skulle vi bruge 2 kr.
Vi har rent faktisk nedbragt den offentlige gæld
med 250 mia. kr., hvilket betyder, at vi betaler 20
mia. kr. mindre i renteudgifter om året, hvilket
igen betyder, at vi har en økonomi, der muliggør, at vi kan føre konjunkturpolitik og derved
sikre beskæftigelsen på en holdbar måde.";Kl. 16:04
206399;Time;;Kl. 16:05
206431;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov, sidste spørgsmål.";Bent Bøgsted
206491;Time;;Kl. 16:05
206511;name_party;":
Tak. Nu gentager beskæftigelsesministeren dét
der vrøvl - man skulle nærmest tro, at der var
tale om et hedeslag her i januar måned - om, at
oppositionen bare vil hælde pengene ud og slet
ikke afdrage på gælden. Det, der jo er forskellen,
er, at oppositionen vil bruge pengene på at skabe bedre velfærd, renovere skoler osv. Regeringen har hældt dem ud i ufinansierede skattelettelser. Derfor måtte de også nedsætte en Arbejdsmarkedskommission, som skulle finde 14
mia. kr. ved at spare på dagpengene for at få finansieret det hul, de selv havde skabt. Det er jo
sandheden om dansk økonomi.
Men tilbage til det, der er hovedspørgsmålet
her. Regeringen har nu tænkt sig at tage på en
tur og spørge: Hvad mangler I derude? Jeg er
bange for, at den tur resulterer i, at regeringen så
kommer med et eller andet, når vi er henne omkring sommerferien: så kan man sætte noget i
gang, når vi når frem til næste januar, eller også
står vi her med lige nøjagtig den samme diskussion og en meget værre krise på det tidspunkt.
LO har i går udsendt 12 forslag til, hvordan
man kan lave en kompetenceudvikling, som
bl.a. handler om at give virksomhederne nogle
bedre muligheder for uddannelse, efteruddannelse og opkvalificering af deres medarbejdere,
så de er fri for at fyre dem, og give lettere adgange og bedre muligheder for at fastholde medarbejdere på arbejdsfordeling, i stedet for at de må
fyres. Det er sådan set bare det, vi opfordrer regeringen og beskæftigelsesministeren til: Lyt nu
til de gode råd. Kom med forslagene i Folketinget: vi skal nok bakke op, for det her er en alvorlig krise, og vi har slet ikke set bunden endnu.

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1054)
K1. 16:06

3099

Derfor kan man sige, at dagpengesystemet
hverken skal holde liv i virksomheder - det er
ikke en skjult erhvervsstøtte - eller være en måKl. 16:06 de, man kan indrette sig på med en permanent
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredekombination af deltidsbeskæftigelse og dagpenriksen):
ge, men det er en ydelse, der tager højde for en
Det, hr. Thomas Adelskov siger, er jo desværre
midlertidig vanskelighed. Og så vil jeg gerne
nok sandt, nemlig at vi ikke har set bunden end- igen sige til hr. Leif Lahn Jensen, at muligheden
nu. Men vores forpligtelse er jo at mildne det for for supplerende dagpenge stadig eksisterer danskerne, og det kan vi jo bl.a. gøre på grund af man kan få dem i 30 uger.
den sunde økonomiske politik, vi har gennem.
홢 Kl. 16:09
ført de sidste 7 år, hvilket har gjort, at vi har ned- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
bragt gælden.
Hr. Leif Lahn Jensen.
Men vi vil nu lytte til de behov og de ønsker,";Thomas Adelskov
209132;Time;"der er, og tage bestik af beskæftigelsessituatioLeif Lahn Jensen (S):
nen, og så må vi jo hen ad vejen træffe de nødNu spurgte jeg ikke ministeren, om de skulle afvendige foranstaltninger for at sikre virksomhe- skaffes. Jeg spurgte ministeren, om man har taderne og dermed medarbejderne og sikre, at de
get initiativ til at ændre reglerne.
afskedigede medarbejdere hurtigst muligt kan
Grunden til, at man ændrede reglerne om
komme i arbejde igen.
supplerende dagpenge, gav anledning til stor";Kl. 16:09
209635;Time;debat for cirka et års tid siden. Regeringen og;Kl. 16:07
209714;title_name;":
Dansk Folkeparti gjorde det jo netop, fordi, som
Tak til hr. Thomas Adelskov.
de sagde, der var mangel på arbejdskraft. Og jeg
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelvil godt lige læse op fra noget, som ministeren
sesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.
sagde under andenbehandlingen - jeg citerer:
»Med aftalen fra februar i år om en jobplan";Bent Bøgsted
210074;Time;"har vi taget godt og grundigt fat på en af de
Spm. nr. S 1054
mest centrale udfordringer i det danske samfund, nemlig mangelen på arbejdskraft. Forsla12) Til beskæftigelsesministeren af:
get om at begrænse retten til supplerende dagLeif Lahn Jensen (S):
penge er et af de forslag, der skal være med til at
Vil ministeren, set i lyset af, at ledigheden stiger
afhjælpe den mangel. Forslaget går nemlig i al
i Danmark, tage initiativ til at ændre reglerne
sin simpelhed ud på at øge arbejdsudbuddet.«
om supplerende dagpenge, som blev ændret
I dag er den centrale udfordring jo vendt helt
den 12. juni 2008?
om. Vi skal bibeholde vores arbejdspladser, undgå tab af de her arbejdspladser, og vi skal sørge";Kl. 16:07
210808;title_name;":
for, at virksomhederne kan sikre de her dygtige
Beskæftigelsesministeren.
hænder, altså opkvalificere folk. I dag har vi en";Bent Bøgsted
210943;Time;"arbejdsløshed på vej, som siges at blive enorm,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeså vi har simpelt hen en anden tid, end da miniriksen):
steren udtalte sig om dette for et års tid siden.
Forårets jobplan med bl.a. justeringen af reglerSå da forslaget - stik imod det, ministeren
ne om de supplerende dagpenge bunder i nogle
lige sagde - i al sin simpelhed gik ud på at øge
urimeligheder, der har været på det område.
arbejdsudbuddet, så er den beslutning, regerinJeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi jo
gen tog dengang, jo ikke så simpel mere - eller
ikke har afskaffet de supplerende dagpenge. Vi
hvad?
har begrænset dem til 30 uger, og vi har afskafKl. 16:10
fet, at man livslangt kunne gå på supplerende";Kl. 16:07
211693;title_name;":
dagpenge, hvis man arbejdede på et område
Beskæftigelsesministeren.
uden opsigelsesregler. Der var reglerne jo sådan,";Bent Bøgsted
211822;Time;"at man ved 12-13 timers ugentlig beskæftigelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeløbende kunne genoptjene retten til dagpenge,
riksen):
altså retten til at få fyldt op til 37 timer resten af
Jeg vil gerne sige, at det, som er hovedformålet
livet.
,
med beskæftigelsespolitikken, jo er at gøre lediDen fg. formand (Bent Bøgsted):
Beskæftigelsesministeren.

3100

.

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1054)

ge i stand til at tage et job, eventuelt uden for det ne få suppleret op til 37 timer om ugen resten af
livet. Uanset hvordan konjunkturerne er, er det
hidtidige arbejdsområde.
ikke en hensigtsmæssig måde at indrette sig på.
Vi skal være opmærksomme på, at menneKl. 16:13
sker ikke havner i langtidsledighed, og vi skal";Kl. 16:10
212585;title_name;":
sikre, at virksomhederne sættes i stand til at øge
Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.
beskæftigelsen.";Bent Bøgsted
212709;Time;"Jeg vil gerne sige, at for så vidt angår suppleBjarne Laustsen (S):
rende dagpenge, viste undersøgelser jo, at der
Jeg tror, at ministeren kan bekræfte, at det, han
var en uhensigtsmæssig adfærd på det område.
har sagt i dag til hr. Leif Lahn Jensen, er der
Hvad tredje sagde bl.a., at man ønskede at blive
på deltid, og vi kunne også se, at jobsøgningsin- overhovedet ikke noget som helst nyt i, i forhold
tensiteten var meget lav. Det er altså ikke menin- til den debat vi havde, dengang regeringen kom
med sit forslag om at skære i de supplerende
gen med dagpengesystemet, at man skal kunne
dagpenge.
indrette sig permanent. Derfor var den ændring,
Når ministeren taler om, at det drejer sig om
vi lavede af de supplerende dagpenge, berettiat få folk til at søge forskellige job og få erget, også i det ændrede billede, for det, vi skal
sikre, er jo, at mennesker kommer over og får ar- hvervserfaring osv., er det jo lige for. Men det er
jo netop kendetegnende for de mennesker, der
bejde de steder, hvor der er arbejde, og ikke at
får supplerende dagpenge, at de har et arbejde.
man sikrer, at virksomhederne ad den vej får en
Det, som ministeren faktisk siger, er, at han helerhvervsstøtte. Vi er nødt til at sikre, at der ikke
lere vil have, at folk er fuldtidsledige. Det var
er mulighed for at indrette sig permanent på
også det, der kom ud af den her sag, nemlig at
deltid og supplerende dagpenge.";Kl. 16:13
214127;Time;"der ville blive flere fuldtidsledige ved at ændre
på reglerne. Det blev begrundet med, at der var";Kl. 16:11
214256;title_name;":
mangel på arbejdskraft.
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
214313;Time;"Regeringen sagde dengang - og det sagde
Dansk Folkeparti også - at hvis der sker en ænLeif Lahn Jensen (S):
dring, så de regler, vi har lavet, virker uhensigtsNu lytter jeg jo meget til, hvad folk siger, og jeg
mæssigt, er vi parate til at lave dem om. Hvad
lytter også meget til, hvad ministeren siger, og
hvad ministeren dengang sagde. Det vil jeg ger- skal der til, for at man vil lave reglerne om igen?";Kl. 16:12
214730;Time;"ne holde ministeren fast i, for ved andenbehandDen
fg.
formand
(Bent
Bøgsted):
lingen sagde ministeren, at det er naturligt, at
Beskæftigelsesministeren.
antallet af mennesker på supplerende dagpenge";Kl. 16:14
214940;Time;"falder, når der er skrigende mangel på arbejdsBeskæftigelsesministeren
(Claus
Hjort
Fredekraft her i landet, hvilket netop skyldes højkonriksen):
junkturen. Det synes ministeren på det tidsDet er jo rigtigt, at vi lavede en aftale om, at nu
punkt var en glædelig udvikling.
ville vi overvåge området og se, om der udvikleDet er lidt imod det, ministeren faktisk siger
de sig uhensigtsmæssigheder i det system, og
nu. Mener ministeren så også, at det er naturligt,
det løfte står vi naturligvis stadig ved. Nu skal
at antallet af mennesker på supplerende dagvi så se, om der udvikler sig uhensigtsmæssigpenge stiger, når vi har lavkonjunktur, og vil det
heder geografisk, branchemæssigt, eller hvorså i det tilfælde glæde ministeren?";Kl. 16:14
215683;Time;"dan det nu kan være. Selvfølgelig vil vi fortsat
overvåge udviklingen.";Kl. 16:12
215785;title_name;:;Bent Bøgsted
215796;Time;Beskæftigelsesministeren.;Kl. 16:14
215832;Time;;Kl. 16:12
215863;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeKl. 16:14
riksen):
Jeg vil bare sige, at vi hele tiden skal sikre, at vo- Bjarne Laustsen (S):
Ja, eller ligestillingsmæssige uhensigtsmæssigres dagpengesystem afspejler, at formålet er at
heder. For ud over det regionale var det også
komme i arbejde. Altså, jeg synes, at hr. Leif
delt op på brancher. Det var i udkantsområderLahn Jensen glemmer, hvad den negative ting
var ved de eksempler, nemlig f.eks. at en 27-årig ne, men vi ved jo også, at to tredjedele af dem,
der bliver ramt af det her, er kvinder, og vi ved,
tjener ved 13 timers ugentlig beskæftigelse kun-

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1068)
at kvinderne bærer hovedparten af ledigheden.
Derfor ved vi præcis, hvem det rammer. Og det,
der er i det nu, er, at vi faktisk ikke engang er
færdige med at indfase ændringerne i de supplerende dagpenge. Så vi kan også forudse, at
mange af dem rammes, ikke bare på grund af at
deres virksomhed måske har mindre at lave,
men på grund af reglerne, så folk bliver sendt
hjem for at være fuldtidsledige.
Det, der er interessant her, er, at regeringen på
allé felter, når vi spørger, siger: Vi bliver siddende på hænderne, indtil der er 140.000 ledige. Det
var det, der var, da regeringen overtog rege-:
ringsmagten i 2001. Der er ingen grund til at
foretage sig noget inden da, og vi kan lige vente
og se.
Hvorfor skal mennesker kvalificere sig igennem ledighed til, at man begynder at gøre no- 홢
get? Drejer det sig ikke om at fastholde folk i arbejde, frem for at de bliver fuldtidsledige? Og efter et stykke tid finder man ud af, at det da var
tosset, skulle vi ikke tage og få gjort noget?
.";Bent Bøgsted
217539;Time;;Kl. 16:15
217570;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.
... 홢
'";Bent Bøgsted
217615;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
Formålet er, at vi opfører os fornuftigt, at vi prøver at sikre, at der kommer gang i økonomien,
så virksomhederne kan afsætte deres varer, og
sådan at vi kan få beskæftigelsen fremad igen.
Det er sådan set formålet med det.
Så vil jeg gerne aflive den der påstand, som
ligger i spørgsmålet, altså at vi skulle have afskaffet de supplerende dagpenge. Vi har indskrænket perioden. Men det er rigtigt, at for én
gruppe - det var derfor, at jeg tog den frem nemlig for de mennesker, der arbejdede på områder uden opsigelsesvarsler, ja, der kunne man
med 13 timers ugentlig beskæftigelse indrette
sig sådan, at man fik suppleret op til 37 timer.
Og uanset hvordan konjunkturerne er, tror jeg,
at det er en usund måde at indrette sig på.
홢";Kl. 16:15
218414;Time;;Kl. 16:16
218445;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.
. . .";Bent Bøgsted
218494;Time;;Kl. 16:16
218515;name_party;":
Jeg hører ministeren sige, at de supplerende
dagpenge ikke kan bruges som en ændring i lavkonjunkturer. Men jeg hørte for ét år siden ministeren sige, at man godt kan gøre det, når man er

3101

i højkonjunkturer. Det forstår jeg ikke noget som
helst af.
,! .
Hvorfor kan man ikke ændre reglerne nu, og
hvorfor kan.de supplerende dagpenge ikke også
bruges i en lavkonjunktur? Vi har masser af eksempler derude på, at de kan bruges til at gøre
det lettere for de her folk.
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren ikke vil
være med til at kigge på det. Drejer det sig simpelt hen om, at regeringen ikke ønsker at ændre
det her nu, at det simpelt hen bare er et spørgsmål om at få sin politik igennem? Og ér man så
egentlig ligeglad med alle de mennesker, der
står og har brug for det her?";Leif Lahn Jensen
219310;Time;;Kl. 16:17
219341;title_name;":
Beskæftigelsesministeren. '
:
홢. . - I 홢 Kl. 16:17
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er en forkert beskrivelse, hr. Leif Lahn Jensen giver. Vi er meget observante med hensyn
til, hvad der sker i samfundet, hvordan ledigheden udvikler sig, og hvordan vi kan modvirke
den. Men det betyder jo ikke, at vi synes, at vi vil
genindføre nogle uhensigtsmæssige regler, hvor
man ved 13 timers ugentligt arbejde kunne indrette sig sådan, at man resten af livet kunne få
suppleret op til 37 timer. Det er uanset konjunkturerne uhensigtsmæssigt.
!.i
Det er derfor, jeg synes, det er en lidt forkert
indfaldsvinkel, hr. Leif Lahn Jensen har til det 홢
som om det, at man vender tilbage til et uhensigtsmæssigt system, ligesom skulle være :bedre.,^
Det tror jeg ikke det er, og jeg tror, det er bedre
for samfundet, at man ikke kan indrette sig permanent på 13 timers ugentlig beskæftigelse og
så få suppleret op til 37 timer.
홢 Kl. 16:18
Dén fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til hr. Leif Lahn Jensen.
Jeg skal meddele, at det næste spørgsmål til
beskæftigelsesministeren, spørgsmål 13, af hr.
Frank Aaen er taget tilbage.";Bent Bøgsted
220481;Time;"Spm. nr. S 1068
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:18
220550;name_party;":
Hvad vil ministeren gøré for at hjælpe de mennesker: der på grund af den lave dagpengedækning havner i økonomisk ruin som følge af den

3102

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1070)

arbejdsløshed, som den økonomiske krise har
udløst?

Herudover har alle ledige jo mulighed for at deltage i 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Når det er sagt, vil jeg også godt sige, at vi
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).
følger udviklingen nøje og løbende vurderer, om";Frank Aaen
221019;Time;særlige grupper rammes uforholdsmæssigt;Kl. 16:18
221090;title_name;":
hårdt af ledighed og derfor har behov for en
Det næste spørgsmål bliver så spørgsmål 14 om
særlig indsats. Det kan f.eks. være de mere resuddannelsespolitiske initiativer, stillet til besourcesvage personer, der har fundet fodfæste
skæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.
på arbejdsmarkedet i de senere år, men som nu
måske desværre risikerer at blive ledige igen.
. Kl. 16:18";Bent Bøgsted
221485;Time;Spm. nr. S 1070;Kl. 16:21
221532;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
221564;Time;14) Til beskæftigelsesministeren af:;Kl. 16:21
221621;name_party;:;Bjarne Laustsen
221642;name_party;":
Hvilke uddannelsespolitiske initiativer vil stats- Det der med rettidig omhu er jo et rigtig godt
ministeren foreslå fra regeringen for at imødegå
synspunkt at have, men jeg synes ikke, at der er
den stigende ledighed, således at folk får uddan- noget nyt i det, beskæftigelsesministeren nu sinelse på områder, hvor der er flere jobåbninger? ger her. Jeg havde ønsket at få en diskussion
med statsministeren om, hvilke initiativer han";Bjarne Laustsen
222109;title_name;":
vil tage på regeringens vegne. Nu har vi i en peBeskæftigelsesministeren.
riode oplevet, at det har været godt, og at ledigKl. 16:19 heden bare er raslet ned: nu står vi i den modsatBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredete situation.
riksen):
Jeg har det sådan, at jeg synes, at det da må
Aktiveringsindsatsen skal tage udgangspunkt i, være bedre at forebygge end at helbrede. Derfor
hvad der får det enkelte menneske hurtigst mudrejer det sig om, hvilke ekstraordinære ting
ligt i job. Jobcentrene skal derfor give de enkelte
man kunne sætte i værk. For vi kan jo ikke herledige en skræddersyet og individuel indsats, så inde i Folketinget afgive ordre til virksomhederledighedsforløbet bliver så kort som muligt. Her ne, det er noget, de selv skal skaffe sig på bagkan jobcentrene og a-kasserne bruge arbejdsgrund af de konjunkturer, der er. Og der kan vi
markedsbalancemodellen til løbende at følge
jo gøre noget, bl.a. ved at sætte offentlig beskæfmed i, hvor der er det, man i fagsproget kalder
tigelse i gang. Vi kan sørge for, at virksomhederjobåbninger eller ledige stillinger. Finder den le- ne på den front har noget at bestille. Og i den pedige ikke selv et job, skal jobcenteret hurtigt sæt- riode, vi så ikke kan have arbejde nok til dem,
te ind med jobrettede aktiveringsforløb på virkkan vi bruge det dagpengesystem, vi har, der
somhederne og målrettet opkvalificering der,
gør, at folk kan få understøttelse.
hvor det bidrager til, at den enkelte kommer
Der vil jeg gerne - og det vil Socialdemokratihurtigere tilbage i job.
et i det hele taget - sørge for, at vi bruger dagAktiveringsindsatsen kan være virksomheds- pengene aktivt i form af uddannelse til de menrettet aktivering, som ifølge de tal, vi har, jo har
nesker. Der kunne man bruge jobrotation, det
en ret god effekt, men det kan også være egentnævnte ministeren ikke, men voksenuddannelse
lige opkvalificeringsforløb som f.eks. AMU-forer også fint. Problemet er bare, at virksomhederløb og sprogkurser m.v. Men det er vigtigt, at de ne ikke tager folk ind, så længe de er i gang med
enkelte ledige har så korte ledighedsforløb som
at afskedige nogle. Derfor tror jeg, vi skal sige, at
overhovedet muligt.
det er klogt, at i den periode, hvor folk går lediNår uddannelse er den korteste vej til job,
ge, tager vi nogle initiativer, der går i retning af
skal det naturligvis bruges. Det kan jo f.eks.
at opbygge uddannelse. Der, hvor der er jobåbvære deltagelse i uddannelsesforløb som led i
ninger, kan man flytte folk over - til eksempelvis
den almindelige indsats, eller at personen starter SOSU-området - og give dem en uddannelse.
i et voksenlærlingeforløb, hvor vi jo nu her før
For vi ved, at der er mange tusinde, måske
jul gjorde dette til en rettighed og ikke til en pul- 100.000, der inden for de næste 10 år skal skiftes
je. Så der kan man sige, at vi har handlet og udud på det her område. Og da vil det da være tosvist, hvad er det nu det hedder, rettidig omhu.
set ikke at bruge den mulighed, når vi står med

I Onsdag den 28. januar 2009 (S 1070)

3103

en stor ledighed, til at få dem hen på andre omindsats? For de ting, som ministeren nævnte, er
råder, hvis det er det, de vil, i stedet for at de
noget, som man allerede kan i dag. Men vi står
bare går passivt ledige.
jo altså i en situation, hvor der er artikler fremKl. 16:22 me om, at man på bare nogle enkelte dage har";Bent Bøgsted
225517;title_name;":
afskediget over 50.000 mennesker. Derfor får det
Ministeren.
jo også betydning i Danmark, hvad andre gør.";Bent Bøgsted
225634;Time;"Og hvis vi skal forebygge, skal vi tage initiatiBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeverne, og det var derfor, jeg gerne ville høre, om
riksen):
regeringen overhovedet har nogen initiativer til
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen
at gøre noget ekstraordinært i den situation, vi
i, at der ikke er noget formål i bare at gå ledig.
kan se tårne sig op foran os.
Det er derfor, jeg prøver at holde fast i at sige, at
. Kl. 16:25
vi skal have en individuel tilgang til det. Der,";Kl. 16:22
226158;title_name;":
hvor den ledige for at få et arbejde har brug for
Inden ministeren svarer, skal jeg lige henstille til
uddannelse, skal den ledige naturligvis have en
ministeren, at man prøver at overholde taletiuddannelse. Der, hvor det er nogle andre ting,
den: Der er 2 minutter til det indledende svar og
den ledige har brug for, skal den ledige have
så 1 minut til at svare på efterfølgende spørgsnogle andre ting. Og det er jo også det, der så er
mål. Jeg vil henstille til, at ministeren prøver at
ledestjernen for beskæftigelsespolitikken: Det er overholde taletiden.
den individuelle tilgang, det er, at vi skal finde
Ministeren.";Bent Bøgsted
226792;Time;"veje til at få folk hurtigst muligt i job, og at vi
skal være meget opmærksomme på at finde de
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredemennesker, som løber en risiko for at havne i
riksen):
langtidsledighed. Det er nemlig, når alt kommer Vi skal bevare den individuelle tilgang. Vi skal,
til alt, det største problem, vi har i beskæftigelsom finansministeren jo redegjorde for tidligere
sespolitikken, fordi der jo gælder den der benunder debatten her, sørge for, at virksomhederhårde regel på arbejdsmarkedet, at jo længere
ne kan få kreditter, kan få perige til at arbejde
tid, man er væk fra et arbejde, jo sværere er det
med. På mandag fremsætter Skattekommissioat få arbejde.
nen jo sine forslag, og der vil følge forhandlinger
Derfor skal vi hele tiden sørge for, at menneom skatten. Vi skal drøfte offentlige investerinsker kommer i beskæftigelse. Og midt i alle
ger. Vi skal senere drøfte kommunernes økonoulykkerne i øjeblikket skal vi jo også huske på,
mi osv. Vi skal jo hele tiden tilpasse vores aktiviat der sker 700.000-800.000 jobskift i Danmark
teter til det, der er det bedst mulige i situationen.
om året, og det er der sket siden 1995, viser unDesværre tror jeg, at det er sådan, at der ikke
dersøgelser. Det betyder jo, at der er noget for
er nogen nem løsning eller én stor ting, vi kan
jobcentrene og for de ledige at gøre i den her sigøre i den her situation, andet end at være fortuation. Det bliver nok lidt tungere, lidt sværere, nuftige, og det betyder bl.a. også, at vi skal hjælmen der er muligheder. Og vi skal sørge for at
pe de ledige, dem, der, bliver ramt af ledighed,
udnytte de muligheder.
eller dem, der bliver truet af ledighed, bedst muKl. 16:24 ligt, sådan at de hurtigst muligt kan komme i arDen fg. formand (Bent Bøgsted):
bejde igen.
Kl, 16:26
Hr. Bjarne Laustsen.
홢
.";Kl. 16:25
228617;Time;;Kl. 16:24
228648;title_name;:;Bent Bøgsted
228669;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen
228701;Time;"Det er jo sådan, at der er en gøgeungeeffekt, når
man begynder at afskedige. Virksomhederne af- Bjarne Laustsen (S):
skediger typisk dem med kortest uddannelse.
Det tror jeg at ministeren har meget ret i. ProbléDem, der ikke har fået en erhvervsmæssig udmet her er bare, at hvis vi først afskediger folk,
dannelse, skiller man sig af med. Man beholder
får vi den her onde spiral med, at så går det måde bedste, om man så må sige.
ske ud over deres bolig, og den ryger på tvangsDerfor er der jo behov for, at der gøres en eks- auktion osv., og så har vi virkelig den onde cirtraordinær indsats. Hvornår mener regeringen
kel. Det er jo derfor, at man bredt i Folketinget er
at arbejdsløshedstallene er så dårlige, at man er
blevet enige om at prøve at se, om man kan løse
nødt til at skride ind og gøre en ekstraordinær
den finansielle sektors problemer, så der er kapi-

3104

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1047)

tal nok til at sætte ting i sving. Derfor skal vi jo
netop også holde modet oppe og sørge for at
gøre nogle ekstraordinære ting. Og jeg synes altså, at regeringen sidder på hænderne i dag, når
den siger, at nu må vi vente og se, og det er derfor, at jeg spørger: Hvor slemt skal det være, inden man tager sig sammen og gør en ekstraordinær indsats? Der kunne man bruge jobrotation.
Man kunne f.eks. gøre det dér, hvor man ved
der vil være jobåbninger i fremtiden. Vi ved jo,
at inden for sundhedsområdet mangler der tusindvis af mennesker. På områder, hvor vi i dag
importerer arbejdskraft, kunne vi jo gøre en ekstraordinær indsats for at uddanne de folk, og
der hjælper det ikke nok bare at sige, at der er en
individuel indsats, for det har man haft de sidste
3,4,5 år, hvor der har været 50.000 ledige, 28.000
kontanthjælpsmodtagere og tusindvis af folk på
ledighedsydelse. Så der er bestemt plads til forbedringer i det system, som ministeren har ansvaret for. Så det er bare de gode viljer, man skal
sørge for at få frem. Det vil også være klogt at
gøre de passive beskæftigelsesmidler aktive. Det
må ministeren da være enig i.";Kl. 16:26
230759;Time;;Kl. 16:28
230790;title_name;":,
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
230828;Time;"Beskæftigélsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jeg jo, og jeg er også enig i det, som hr.
Bjarne Laustsen fremhæver, nemlig at voksenlærlingeordningen på SOSU-området og jobrotationsordninger er en udmærket måde til løsning af de her problemer med mangel på arbejdskraft i nogle sektorer. Det er jo ting, vi har
til rådighed i dag. Derfor skal vi jo gøre en ekstraordinær indsats for at hjælpe de ledige. Der er
jobåbninger, der bliver ledige job hele tiden. Det
bliver lidt hårdere for jobcentrene, der skal lidt
mere knofedt til i de her situationer.
Det, vi så skal gøre, og det vil jeg gerne understrege igen, er at bruge den der individuelle
tilgang til det, nemlig at de mennesker, der har
brug for uddannelse, skal have uddannelse, de
mennesker, der har brug for et job med løntilskud, skal have et job med løntilskud, men det
er den enkelte persons behov, der er afgørende
for indsatsen.";Kl. 16:28
231746;Time;;Kl. 16:29
231777;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen.

Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til beskæftigelsesministeren, og det er stillet af hr.
Thomas Adelskov.";Bent Bøgsted
231931;Time;"Spm. nr. S 1047
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:29
232004;name_party;":
Hvilke konkrete beskæftigelsespolitiske initiativer vil regeringen tage for at imødegå den hastigt stigende ledighed?";Thomas Adelskov
232154;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
232192;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg beklager, men det er, fordi rækkefølgen er
blevet lidt indviklet, så man skal rode rundt i
papirerne. (Den fg. formand (Bent Bøgsted): Det
er spørgsmål 15, vi er i gang med). Ja, jeg har
fundet det.
Takket være, at regeringen har ført en ansvarlig økonomisk politik i de gode tider, hvor vi har
nedbragt statsgælden med 250 mia. kr., og hvor
de sparede renteudgifter alene er 20 mia. kr. årligt, har vi et råderum til at føre en konjunkturpolitik. Havde vi gjort, som oppositionen igennem årene har foreslået, nemlig brugt 2 kr., for
hver gang vi havde tjent 1 kr., havde vi ikke haft
den mulighed for at hjælpe i dag. Så vi er i udgangspunktet bedre stillet end andre lande, som
i dag må konstatere, at de har underskud på de
offentlige budgetter og en høj ledighed: vi har et
økonomisk råderum.
Det er også derfor, at vi nu omhyggeligt skal
overvåge udviklingen i de kommende måneder.
Beskæftigelsespolitikken alene kan ikke fjerne
de sorte skyer. Vi skal med den økonomiske politik understøtte, at der fortsat er efterspørgsel
efter arbejdskraft, og allerede nu har regeringen
igangsat en række initiativer, der vil bidrage til
at holde økonomien i gang og ledigheden nede.
Skattelettelserne, som vi har bevilget for i år desværre uden Socialdemokraternes medvirken
- slår nu igennem med fuld kraft, og bankpakke
II er lige vedtaget. Det vil alt sammen alt andet
lige styrke købekraften, stimulere økonomien og
øge efterspørgslen efter arbejdskraft. Dertil
kommer, at der med finansloven for 2009 er bevilget et offentligt merforbrug, som vil stimulere
den økonomiske vækst.
'

(389)
Onsdag den 28. januar 2009 (S 1047)
Så er det afgørende, at timingen for de næste
skridt er rigtig, for ellers kan vi risikere at gøre
mere skade end gavn. Derfor følger vi udviklingen nøje. For at sikre, at vi har fingeren på pulsen, tager statsministeren, finansministeren og
økonomi- og erhvervsministeren og jeg selv i
den kommende tid rundt i landet, hvor vi skal
drøfte den aktuelle økonomiske situation og
mulige initiativer med repræsentanter for små
og store virksomheder, de regionale vækstfora
og beskæftigelsesrådene. Så vi er utrolig aktive
på det her område.";Kl. 16:29
234419;Time;;Kl. 16:32
234450;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Bent Bøgsted
234482;Time;;Kl. 16:32
234502;name_party;":
Så lykkedes det igen beskæftigelsesministeren at
gentage den forvrøvlede historie om, at oppositionen vil bruge mange flere penge, end der er
til rådighed. Jeg bliver nødt til endnu en gang at
understrege over for ministeren, at det, det
handler om, er, at regeringen har valgt at give
skattelettelser i stedet for at bruge pengene på
velfærd.
De milliarder, som regeringen har pumpet ud
i skattelettelser, ville vi have brugt på vores fælles velfærd: på bedre skoler, på veje, på bedre
trafik, på vores sundhedsvæsen, og regeringen
har hældt dem ud i skattelettelser. Så det er ikke
en konkurrence om, hvem der har gnavet mest
af eller ville gnave mest af på gælden, det er et
spørgsmål om, hvem der ville bruge mest på
velfærd. Og der tabte regeringen i forhold til
velfærden.
Spørgsmålet her handler jo helt konkret om,
hvad for nogle initiativer man kan tage. Jeg kan
forstå, at beskæftigelsesministeren er bange for,
at vi skal tage nogle initiativer, der skader mere,
end de gavner. Det ville jeg også være bange for.
Jeg vil prøve at nævne et par elementer og nogle
forslag, som ministeren så kan tage stilling til og
vurdere, om det ikke var nogle, som ville være 홢
til gavn og ikke til skade.
F.eks. har vi i dag nogle regler, der betyder, at
man skal gå 9 måneder ledig, før man kommer i
et aktiveringstilbud og f.eks. får tilbud om ùddannelse og opkvalificering. Kunne vi ikke i fællesskab blive enige om at rykke det frem? Vi
ved, at med en meget høj ledighed ender det
med, at man går ledig i meget lang tid, også over
9 måneder, og derfor kan vi jo lige så godt fremrykke aktiveringen af de ledige, sådan at de kan

3105

blive omskolet, efteruddannet over i nogle brancher, hvor der muligvis er job. Det er en af de
muligheder, man kunne se p å .
Kunne vi i fællesskab finde nogle andre initiativer, der kunne give de ledige nogle muligheder for, at de blev opkvalificeret og kom ud på
arbejdsmarkedet igen i stedet for at gå og vente
på, at regeringen kommer med en pakke, eller
at man har været ledig tilstrækkelig længe?
Kunne vi optimere ressourcerne i jobcentrene og
i a-kasserne, sådan at vi i fællesskab fik løst nogle af de her store problemer, i stedet for som det
er i dag, hvor vi bruger enorme ressourcer på al
bureaukratiet disse steder og meget lidt på at
hjælpe den enkelte ledige hen i nogle jobåbninger?
Vil beskæftigelsesministeren være med til, at
vi tager sådan nogle initiativer? Dé kan sagtens
tages, inden ministeren og statsministeren tager
på deres rejse rundt i landet.";Thomas Adelskov
237024;Time;;Kl. 16:34
237055;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
237092;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Thomas Adelskov overser jo, muligvis med
vilje, at de eksisterende regler i dag muliggør en
lang uddannelse allerede fra første ledighedsdag, hvis man kan se, at den eneste mulighed
for, at den ledige kan komme i arbejde, er en uddannelse.
Vi har 6 ugers selvvalgt uddannelse, det kan
kombineres med yderligere 6 ugers uddannelse
efter aftale med jobcenteret. Vi har jo netop permanentgjort voksenlærlingeordningen, sådan at
det nu er en ret, at arbejdsgiveren kan få tilskud
til en voksenlærling. Vi har jobrotationsordninger osv. Derfor skål jobcentrene gennem en tidlig og aktiv indsats gøre alt, hvad der står i deres
magt for at få mennesker hurtigt tilbage i job, og
den indsats - og jeg kan ikke understrege det
nok - skal dirigeres derhen, hvor jobmulighederne er.
Det er stadig sådan, at der er 700.000-800.000
job både i gode tider og i dårlige tider, der bliver
ledige, sådan at det ikke er en håbløs situation,
men det nok kræver et lidt større arbejde af
jobcentrene, men den indsats er vi selvfølgelig
også villige til at yde.";Kl. 16:34
238199;Time;;Kl. 16:35
238230;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.

3106

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1047)";Bent Bøgsted
238307;Time;;Kl. 16:35
238327;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt, at der i dag er nogle muligheder for at gøre det, problemet er bare, at
man ikke har en rettighed som ledig, og problemet er jo, at beskæftigelsesministeren har lagt
nogle økonomiske rammer ned over aktiviteterne i jobcentrene, der betyder, at man ikke bare
kan give los og give uddannelse til de mange ledige, der kommer ind nu. Man er forpligtet til at
sende en masse ud i løntilskudsjob, og det betyder jo i realiteten, at man ikke begynder at rette
den ledige arbejdskraft derhen, hvor der rent
faktisk er beskæftigelse, for det forhindrer regeringen jobcentrene i at gøre.
Derfor spørger jeg en gang til: Kan beskæftigelsesministeren ikke være med til, at vi laver
nogle regler, der giver mulighed for, at man
langt tidligere - efter 3 måneders ledighed med ret kan gå ned og bede om at få et uddannelsestilbud, et opkvalificeringstilbud, sådan at
man kan komme hen i nærheden og i retning af
jobåbninger der, hvor vi mangler veluddannet
arbejdskraft?";Thomas Adelskov
239320;Time;;Kl. 16:36
239351;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
239388;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at hovedparten af de økonomiske midler, vi anvender i beskæftigelsespolitikken, rent faktisk går til uddannelse i en eller
anden form. Jeg tror, uden at jeg vil hænges op
på det, at det faktisk er i størrelsesordenen 80
pct. af vores midler, der går til det.
Jeg vil gerne sige til hr. Thomas Adelskov, at i
de tilfælde, hvor uddannelse er det rigtige, skal
vi selvfølgelig bruge uddannelse. Men jeg synes,
hr. Thomas Adelskov gør sig skyldig i en for generel indstilling til de her problemer, for det er
ikke altid, at uddannelse er det rigtige instrument at bruge. Mange har jo høje uddannelser
og er velkvalificerede, har en håndværkeruddannelse, kan deres fag, men skal måske have
hjælp til at komme ind på virksomhederne.
Jeg vil bare sige, at selv om uddannelse er et
meget vigtigt instrument, er det altså ikke svaret
på alle problemer her i tilværelsen. Jeg tror, vi
må indstille os på, at hovedindsatsen skal bestå
i, at virksomhederne får optimismen og indtjeningsmulighederne tilbage, så de i stedet for at
fyre folk nu kan ansætte folk. Derfor skal vi altså
bruge det her med omtanke, og udgangspunktet

skal hele tiden være, at det er, hvad den enkelte
ledige har behov for, der skal være retningslinjen for, hvilken indsats der skal sættes ind med.";Kl. 16:36
240733;Time;;Kl. 16:38
240764;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.
,";Bent Bøgsted
240798;Time;;Kl. 16:38
240818;name_party;":
Tak. Beskæftigelsesministeren siger, at vi nu skal
bruge og forstærke indsatsen for at få optimismen og indtjeningsmulighederne for virksomhederne tilbage. Det er jeg sådan set enig i. Det
har vi prøvet at stå her det meste af eftermiddagen og tale med regeringen om, og regeringen
har afvist at sætte gang i offentlige investeringer
og sikre, at der rent faktisk bliver skabt nye jobåbninger derude. Nu er vi nået hen til den tid på
eftermiddagen, hvor vi prøver at tale med beskæftigelsesministeren om, hvad vi, når ikke
man vil skabe de job, så kan gøre med de mennesker, der ender i den ulykkelige situation, at
de mister deres arbejde: hvordan kan vi hjælpe
dem videre?
Når beskæftigelsesministeren siger, at vi bruger utrolig mange penge på uddannelse, så
glemmer ministeren jo også lige at gøre opmærksom på, at meget af det, som ministeren i
sin opregning kalder uddannelse, f.eks. er jobsøgningskurser. Og jeg bliver bare nødt til at sige, at hvis der ikke er nogen job, er jobsøgningskurser altså fuldstændig ligegyldige. Så er det
meget mere relevant at give noget opkvalificering og efteruddannelse, sådan at man, når man
så kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, når
jobbene er der, rent faktisk kan komme med de
kvalifikationer, som arbejdsgiverne står og efterspørger.";Thomas Adelskov
242112;Time;;Kl. 16:39
242143;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
242180;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til alt held er der jo meget store bevægelser på
arbejdsmarkedet. Jeg har prøvet at sige det et
par gange. Der nybesættes 700.000-800.000 job
årligt, og det vidner jo om en meget stor omsætning på det danske arbejdsmarked. Det tal har
ligget nogenlunde stabilt siden 1995, altså både i
nedgangs- og i opgangstider. Den beskrivelse af
virkeligheden, som hr. Thomas Adelskov giver
af, at det er håbløst, deler jeg derfor faktisk ikke.
Der er job at få. Det kræver en lidt større indsats
fra jobcentrenes side, men det, der må være vo-

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1056)
res hovedfokus, er at finde de mennesker, som
risikerer at havne i langtidsledighed, hvis vi
ikke gør noget. Det er, når alt kommer til alt, hovedproblemet i beskæftigelsespolitikken. Der
gælder den regel, at jo længere tid man er væk
fra arbejde, jo sværere er det at få et arbejde, og
det er derfor, vi skal forebygge det.
Men jeg vil gerne sige, at jeg er enig i uddannelse, og jeg er enig i, at vi så tidligt som muligt
skal gøre noget, vi skal bare gøre det med omtanke.
:";Kl. 16:39
243291;Time;;Kl. 16:40
243322;title_name;":
Tak til hr. Thomas Adelskov.
Inden vi går videre med spørgsmål nr. 16,
skal jeg for god ordens skyld oplyse, at hr. Frank
Aaen har ønsket at tage spørgsmål nr. 17 til beskæftigelsesministeren tilbage. Jeg skal ligeledes
meddele, at hr. Bjarne Laustsen har meddelt
mig, at han ønsker, at spørgsmål nr. 18 - det er
spørgsmål nr. S 1078 - overgår til skriftlig besvarelse.
Dermed går vi i gang med det andetsidste
spørgsmål i dag, og det er til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
243825;Time;"Spm. nr. S 1056
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:41
243899;name_party;":
Mener ministeren, at den gældende lov om supplerende dagpenge ikke vil give arbejdstagere
og arbejdsgivere store problemer, fremover?";Leif Lahn Jensen
244065;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
244103;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forårets justering af de supplerende dagpenge
gik ikke ud på at afskaffe muligheden for supplerende dagpenge. Den gik alene ud på at begrænse perioden med supplerende dagpenge.
Det er stadig muligt at modtage supplerende
dagpenge, men blot i en begrænset periode på
sammenlagt 30 uger inden for 104 uger.
Justeringen af de supplerende dagpenge sigter mod, at det ikke skal være muligt at indrette
sig permanent med deltidsarbejde og supplerende dagpenge. Arbejdsgivere og arbejdstagerne
vil dermed ikke længere permanent kunne indrette sig på deltidsbeskæftigelse med et statstilskud i form af supplerende dagpenge, en prak-

3107

sis, som måske især har været anvendt inden for
den kommunale sektor. Situationen var den, at
hvis man intet opsigelsesvarsel havde, ja, så
kunne man ved en optjening på 13 timer om
ugen få suppleret sin indtægt op til 37 timer resten af livet, og det er altså en uhensigtsmæssig
måde at indrette arbejdsmarkedet på, og det
uanset om konjunkturerne peger den ene vej eller peger den anden vej.
Det er klart, at ændringen af de supplerende
dagpenge for arbejdsgivere og arbejdstagere,
som har et ønske om at indrette sig på den måde, selvfølgelig betyder, at de fremover ikke har
den mulighed. Men jeg vil gerne slutte af med at
bemærke, at det er min holdning til supplerende
dagpenge, at det også fremover skal være en
midlertidig ydelse, som ledige kan modtage i
forbindelse med kortvarig delvis ledighed eller
som indgang til arbejdsmarkedet på fuld tid.
Dagpenge, herunder supplerende dagpenge,
er en forsikring mod manglende arbejde og ikke
en erhvervsstøtte. Og derfor mener jeg heller ikke, at det er dagpengesystemets opgave at være
en varig støtteordning, hverken for arbejdsgivere eller for arbejdstagere.";Kl. 16:41
245913;Time;;Kl. 16:43
245944;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
245977;Time;;Kl. 16:43
245998;name_party;":
Nu får ministeren så lige en historie fra det virkelige liv. På havnen i Århus, som jeg kommer
fra, var havnearbejderne jo ikke så bange for den
ændring, da man lavede den her for et års tid siden, og det var, fordi det gik godt: der var masser at lave. Nu ser det faktisk helt anderledes ud:
Omsætningen og deres timetal er faldet med ca.
40 pet. De er nu gået fra 40 timer om ugen - med
stort set ingen supplerende dagpenge, selvfølgelig - ned til under 20 timer om ugen.
Det vil sige, at de her gutter, som er. løsarbejdere:, ikke kan få understøttelse og må leve af de
her få timer. Mange af dem vil selvfølgelig søge
et andet sted hen, og det vil betyde, at alle de,
som har lavet det her meget specialiserede stykke arbejde, kørt meget store maskiner, er nødt til
at søge et andet sted hen, og det vil sige, at havnen faktisk kommer til at mangle de her folk.
Det vil betyde store forringelser for virksomhederne, som netop har brugt en del penge på at
uddanne de her folk. I dag er det at være havnearbejder altså ikke bare at slæbe sække: det er
store maskiner, og det er højt specialiseret.
Hvordan vil ministeren hjælpe disse virksomhe-

3108

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1056)

der fremover og de folk, som gerne vil arbejde
på havnen? For det er jo komplet umuligt.";Leif Lahn Jensen
247290;Time;;Kl. 16:44
247321;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
247358;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Synes hr. Leif Lahn Jensen, at det er rigtigt, at
man ved 13 timers ugentlig beskæftigelse løbende kan optjene ret til supplering op til 37 timer
resten af livet?";Kl. 16:44
247583;Time;;Kl. 16:44
247614;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
247647;Time;;Kl. 16:44
247668;name_party;":
Jeg mener, at det her hedder spørgetid til ministeren.
Jeg kan prøve at forklare ministeren noget andet, som jeg også prøvede at forklare for et års
tid siden. Det foregår på den måde ude på havnen, at de her både kommer ind på alle tider af
døgnet - nogle gange tit, andre gange knap så
tit. Det er altså meget, meget forskelligt, hvornår
der er arbejde. Det betyder, at de danske havne,
de her virksomheder, simpelt hen er nødt til at
få skibene hurtigt ind og hurtigt ud igen, ellers
taber de måske de her skibe til nogle andre havne rundtom i Europa. Det betyder så også, at det
er svært for dem at have alle de her folk ansat
hele tiden, for så skulle mange af dem ikke lave
noget i mange dage, og det har virksomhederne
jo ikke råd til. Det vil sige, at de her folk enten
skal være ansat, mens der ikke er noget at lave,
eller også skal de simpelt hen fyres og søge over
til andre arbejdspladser.
Kan ministeren være tilfreds med, at den her
regel er med til at gøre det så svært for virksomhederne på den her havn og på andre havne?
Kan det have sin rigtighed? Vil ministeren ikke
være med på at kigge lidt på de supplerende
dagpenge igen for ligesom at gøre det lettere for
de her virksomheder?";Leif Lahn Jensen
248882;Time;;Kl. 16:45
248913;title_name;":
Jeg skal lige gøre hr. Leif Lahn Jensen opmærksom på, at det godt nok er spørgetid til ministeren, men det hindrer ikke, at spørgeren også kan
give udtryk for sin egen eller partiets holdning
til de spørgsmål, han stiller til ministeren. Det er
bare for en god ordens skyld.
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
249226;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at udviklingen på havneområdet er gået
i retning af at fastansætte mennesker på havnene. Så det problem, vi taler om her, er blevet et
mindre og mindre problem. Tænk, det synes jeg
også er den rigtige måde at løse arbejdsmarkedsproblemer på. Den der ansættelsesform
med, at en arbejdsgiver bare kunne kalde på en,
og var der 3 timers arbejde, ja, så var der 3 timers arbejde, er jo en fuldstændig gratis omgang for arbejdsgiveren.
Så jeg vil gerne gøre, hvad jeg kan gøre for at
begrænse arbejdsgivernes slappe måde at indrette deres arbejdstid og arbejdstilrettelæggelse
på. Vi har været den samme diskussion igennem
i lang tid. Jeg tror, at man kan sige, at både lønmodtager- og arbejdsgiverside har rettet ind efter alle de stramninger, der har været af de supplerende dagpenge igennem årene. Det betyder
altså, at vi ændrer en adfærd, og at vi påvirker
nogle holdninger. Holdningen synes jeg ikke
kan være, at man bare uden at planlægge kan
tage folk ind og tage folk ud.
Så ud fra mange grunde synes jeg, at det er en
meget fornuftig reform, vi har lavet af de supplerende dagpenge, og jeg synes ikke, det er en
hensigtsmæssig måde at indrette arbejdsmarkedet på, altså at man ved 13 timers ugentligt arbejde kan få suppleret op til 37 timer.";Kl. 16:46
250546;Time;;Kl. 16:47
250577;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
250610;Time;;Kl. 16:47
250631;name_party;":
Det er blevet et mindre problem, siger ministeren. Nej, det er ikke blevet et mindre problem,
der er rent faktisk mange, der arbejder under
den her ordning på Århus Havn. Jeg kan godt
forstå, at ministeren har svært ved at sætte sig
ind i det at være havnearbejder og arbejde på en
havn 홢det er der ikke ret mange der kan. Men
jeg vil gerne vise ministeren rundt ude på Århus
Havn, jeg vil gerne tage ministeren med derud,
når de her folk stiller hver dag og bliver taget
som løsarbejdere. Jeg er sikker på, at jeg kan finde en hjelm og et par sikkerhedssko: så kan ministeren og jeg gå derud sammen, og så vil jeg
gerne vise ministeren, hvordan det ser ud. Jeg er
sikker på, at de her havnearbejdere vil tage godt
imod ministeren, for jeg kan se, at ministeren
ikke aner, hvad der sker på det her område.

Onsdag den 28. ianuar 2009 (S 1069)
Vi skal huske på, at det er så vigtigt at bevare
et fleksibelt arbejdsmarked, som ministeren jo
render rundt og praler lidt af at vi har. Men
hvordan vil ministeren bevare denne fleksibilitet, og hvordan vil man bevare de her arbejdspladser, f.eks. på Århus Havn, hvis ikke man er
klar til at sætte sig ind i sagerne og ikke prøver
at forstå, hvad der sker derude?
.
홢";Leif Lahn Jensen
251855;Time;;Kl. 16:48
251886;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
251909;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg tror simpelt hen, at vi har en forskellig
opfattelse af, hvad et ordentligt og fleksibelt arbejdsmarked er. Hvis hr. Leif Lahn Jensens opfattelse er den, at en arbejdsgiver skal kunne
skalte og valte med de ledige og kun tage dem
ind, når han har brug for dem, hælde dem ud og
sige, at de så kan rende over i dagpengesystemet, når han ikke har brug for dem, vil jeg sige,
at det ikke -er en ideel måde at arbejde på. Man
kunne nævne masser af eksempler i samfundet,
hvor det ville være dødbekvemt for en arbejdsgiver at kunne sige: O.k., nu er der lige et par timer her, smut så hjem, og så er der et par timer
der til arbejde. Jeg tror, vi er nødt til at disciplinere de her ting.
, Vi har jo i hvert fald i kommunerne set, hvordan man ved at planlægge arbejdet kan sikre, at
hjemmehjælpere kan få en meget længere sammenhængende arbejdstid. Det er også det, arbejdsmarkedets parter forpligter sig til nu med
de seneste overenskomstforhandlinger, nemlig
at begrænse brugen af den her deltidsbeskæftigelse og tilbyde mennesker fuldtidsbeskæftigelse.
Mit lod i vægtskålen vil altså hele tiden falde
ud til fordel for, at vi skal sikre mennesker fuldtidsbeskæftigelse, frem for et. system, der betyder, at man bare indretter sig efter dagpengereglerne.";Kl. 16:48
253232;Time;;Kl. 16:49
253263;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen og tak til beskæftigelsesministeren.

- 3109";Bent Bøgsted
253348;Time;"Spm. nr. S 1069
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:49
253418;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt og retfærdigt, at dagpengenes dækningsprocent i den seneste årrække er blevet stadig lavere, med det
resultat, at en gennemsnitlig lønmodtager oplever en indkomsttilbagegang på 200.000 kr. som
følge af arbejdsløshed, og vil ministeren i modsat fald være med til at hæve dagpengesatsen?
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).";Frank Aaen
253797;Time;"Spm. nr. S 1078
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:49
253870;name_party;":
Hvilke ekstraordinære beskæftigelses- og uddannelsesmæssige initiativer vil regeringen tage
for at modvirke den stigende ledighed? 홢
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Bjarne Laustsen
254064;Time;;Kl. 16:49
254095;title_name;":
Det sidste spørgsmål på dagsordenen i dag er
stillet til undervisningsministeren af fru Lone
Møller. 홢";Bent Bøgsted
254209;Time;"Spm. nr. S 1053
19) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:50
254277;name_party;":
Når den økonomiske opbremsning på rekordtid
har sendt antallet af praktikpladser på Erhvervsskolen Nordsjælland ud i frit fald, vil ministeren
da oplyse, hvilke tiltag han agter at foretage for
at stoppe denne udvikling?";Lone Møller
254530;title_name;":
Undervisningsministeren.
. ,
,";Bent Bøgsted
254572;Time;;Kl. 16:50
254613;title_name;":
Jeg følger udviklingen på praktikpladsområdet
med meget stor opmærksomhed. Det gør også
Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede
Uddannelser, hvor arbejdsmarkedets parter er
stærkt repræsenteret. Erhvervsuddannelserne er
jo styret af arbejdsmarkedets parter, som derfor
har et stort ansvar for at sikre, at de unge kan
komme videre i deres uddannelse.

3110

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1053)

Jeg vil godt rose både dansk byggeri, teknik
og dansk industri for de initiativer, der er sat i
gang for at bidrage til at sikre uddannelsesmuligheder. Det er jo altså også i arbejdsgivernes
egen interesse at undgå mangel på faglært arbejdskraft. På den anden side skal eleverne være
villige til at flyttelig over på områder med gode
praktikpladsmuliglleder. Det står i loven. Man
skal være både fagligt og geografisk mobil. Jeg
kan oplyse, at inden for metalindustrien, slagteruddannelserne, bagerfaget og dele af butiksområdet og hele social- og sundhedsområdet er
der særdeles gode praktikpladsmuligheder i øjeblikket.
Skolerne skal vejlede eleverne om disse muligheder og også vejlede dem om mesterlæreadgangen, som f.eks. på SOSU-området gør, at ingen skal stå og vente på, at der bliver plads på
SOSU-skolen. Det er ikke nødvendigt, fordi vi
heldigvis har fået mesterlæreadgangen. Vi har
genopfrisket Praktikpladsen.dk, hvor bl.a. nye
oplysninger om praktikpladsmuligheder og beskæftigelsesudsigter skal bringes og dermed
gøre arbejdsmarkedet mere gennemsigtigt for
elever, virksomheder og skoler. Og så vil jeg
minde om, at vi har en uddannelsesgaranti, så
uanset hvilken af de 12 indgange, man har valgt
til erhvervsuddannelserne, så er der altid et sted
inden for den indgang, hvor man kan gøre sin
uddannelse færdig. Det gælder også inden for
bygge og anlæg.
Til sidst kan jeg oplyse, at der som bekendt er
et udvalgsarbejde i gang om en eventuel ændring af AER-ordningen, og det er aftalt med
forligspartierne, at det udvalgsarbejde skal vi
drøfte, når det er færdigt.";Bertel Haarder
256603;Time;;Kl. 16:52
256634;title_name;":
Fru Lone Møller.";Bent Bøgsted
256662;Time;;Kl. 16:52
256678;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo korrekt, at ansvaret for
praktikpladserne er styret af arbejdsmarkedets
parter, og at det er dem, der har ansvaret. Men
det er vel ikke forbigået undervisningsministerens opmærksomhed, at vi har lidt af en krise i
dette land og i en stor del af resten af verden. Vi
ser faktisk virksomheder, der lukker hver dag,
små virksomheder, som bukker under, mange
virksomheder, hvor ordrebogen er tom, og det
medfører jo desværre, at man ikke er i stand til
at tage elever i praktik. Så selv om man har ansvaret, så skulle man jo også gerne have noget at
beskæftige eleverne med.

Hvis vi bare kigger på Erhvervsskolen Nordsjælland, vil vi se, at praktikpladserne fra 2007
til 2008 er svundet med hele 17 pct. - det svarer
til 120 praktikpladser. Og hvis ministeren stadig
væk har den opfattelse, som ministeren jo bryster sig af, at 95 pct. af en ungdomsårgang skal
have en ungdomsuddannelse i 2015, er ministeren så ikke bekymret for, som vi kan se nu, at der
bliver mangel på praktikpladser, og at det bliver
meget svært at opfylde den målsætning?";Lone Møller
257757;Time;;Kl. 16:54
257788;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
257811;Time;;Kl. 16:54
257852;title_name;":
Jeg tror, det fremgik meget klart, at jeg følger situationen med meget stor opmærksomhed. Det
fremgik også af det åbne samråd i Uddannelsesudvalget, jeg var i den 13. januar. Min samrådstale er sendt til udvalget og offentliggjort på Folketingets og ministeriets hjemmesider, og den er
ret indgående. Der er ingen, der skal sige, at vi
ikke følger situationen, men vi har selvfølgelig
respekt for, at vi har Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser. Der sidder arbejdsmarkedets parter, og dem tager vi med på
råd, men jeg kan forsikre spørgeren om, at vi sover med støvlerne på og med gevær ved fod, og
at vi nok skal være klar til at rykke ud i felten,
lige så snart der er en god og stærk begrundelse
for det, og lige så snart der er et godt forslag,
som kan hjælpe på situationen.";Bertel Haarder
258661;Time;;Kl. 16:54
258692;title_name;":
Fru Lone Møller.";Bent Bøgsted
258720;Time;;Kl. 16:54
258736;name_party;":
Hvis ministeren ikke mener, at det er et stort
problem, at vi kan se, at antallet af praktikpladser falder dag for dag, ved jeg ikke, hvad det er,
ministeren venter på. Ministeren har jo også
lang erfaring i dette Folketing. Jeg kan faktisk
huske, da vi havde 120.000 unge mennesker, der
hverken kunne få job eller uddannelse. Der gik
meget, meget lang tid, før man iværksatte nogle
initiativer, og det gjorde, at vi fik en stor ungdomsårgang, som aldrig kom ud på arbejdsmarkedet.
Er ministeren ikke bekymret for, at det går
grueligt galt, hvis ikke vi handler og handler
hurtigt og eventuelt indfører noget skolepraktik,
som jo klart virkede, da vi kunne se, at vi også
for nogle år tilbage havde stor mangel på praktikpladser?

Onsdag den 28. januar 2009 (S 1053)";Lone Møller
259515;Time;;Kl. 16:55
259546;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
259570;Time;;Kl. 16:55
259611;title_name;":
Jeg måler og sammenligner meget gerne den nuværende regerings indsats på feltet med tidligere regeringers, og derfor synes jeg slet ikke, der
er grund til, at spørgsmålene stilles på den polemiske måde. Altså, det første spørgsmål gik på,
om det var forbigået min opmærksomhed. Nej,
intet er forbigået min opmærksomhed. Det kan
jeg dokumentere ved bl.a. samrådet den 13. januar. Og andet spørgsmål gik på, om jeg ikke
kunne se problemet. Jamen jeg kan se problemet.
Lad os nu ikke holde lavpolemik omkring en alvorlig situation. Det er jo spørgeren, der spøger
med den, og ikke mig.";Bertel Haarder
260205;Time;;Kl. 16:56
260236;title_name;":
Fru Lone Møller.
-Kl. 16:56";Bent Bøgsted
260281;name_party;":
Jeg kan garantere ministeren for, at jeg ikke er
spor polemisk. Jeg er alvorligt bekymret. Jeg er
alvorligt bekymret over de meldinger, som kommer frem hver dag, både om, at ungdomsarbejdsløsheden er ved at stige, og om, at der bliver færre og færre praktikpladser. Når jeg er alvorligt bekymret, er det, fordi jeg rent faktisk
har været med i en situation, hvor vi så, at unge
mennesker overhovedet ikke fik fodfæste nogen
steder.
Derfor mener jeg, at det er nu, der skal handles. Det ville jo ikke være ret besværligt at indføre nogle skolepraktikforløb i en kortere periode.
Og hvis vi så ser, at situationen igen vender, kan
man jo nedtrappe, ligesom man har gjort i den
periode, hvor der har været stor stigning i beskæftigelsen. ,
Så jeg er bestemt ikke polemisk eller sortseer.
Jeg er meget alvorligt bekymret for unge mennesker i dette land.";Lone Møller
261142;Time;;Kl. 16:57
261173;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
261196;Time;;Kl. 16:57
261237;title_name;":
Hvis jeg ikke husker forkert, er der skolepraktikadgang på 40 uddannelser, dog ikke ubegrænset
adgang alle steder. Og som jeg sagde, er der in-

3111

den for hver af de 12 indgange områder, hvor
man kan fuldende sin uddannelse. Det var jo et
led i den aftale, som regeringen og bl.a. Socialdemokratiet indgik under overskriften uddannelsesgaranti. Garantien består altså i, at når
man melder sig på en erhvervsskole, er der altid
et sted, hvor man kan blive færdig. Det gælder
også nu.
Det vigtigste er jo at få en rigtig praktikplads.
Desværre er det helt tydeligt, at skolepraktik
ikke giver det samme som rigtig praktik. Derfor
er noget af det, som vi gerne skulle gøre i fællesskab i denne situation, at gøre opmærksom på,
at der er gode muligheder inden for metalindustrien, slagteruddannelsen, bagerfaget, dele af
butiksområdet og hele social- og sundhedsområdet, hvor man jo påstår at der om få år vil
mangle 50.000-60.000 færdiguddannede.
Her har vi mesterlære, ligesom vi har alle andre steder. Det vil sige, at man her virkelig kan
give de unge et godt råd: Hvis de vil have fast
arbejde - og SOSU-området er jo også en erhvervsuddannelse - så er det altså bl.a. der, de
skal søge.";Bertel Haarder
262441;Time;;Kl. 16:58
262472;title_name;":
Tak til fru Lone Møller og tak til undervisningsministeren. Der er stillet de spørgsmål, der kan
stilles. Ellers skal vi overskride reglerne, og det
går ikke, for så er der nogle, der klager over, at
de ikke får lige så meget tid.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Bent Bøgsted
262748;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:59
262805;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. januar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.59).";Bent Bøgsted
