split;reason;text;value
0;;"5712

Fredag den 17. april 2009 (D)

79. m ø d e";
84;Time;"6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for børn af indsatte i fængsler og arresthuse.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til undervisningsministeren og integrationsministeren om antisemitisme.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.02.2009. Fremme 27.02.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 21.
april 2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne
om indrejseforbud, udelukkelse m.v. af udlændinge opført på FN's og EU's sanktionslister
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.03.2009).";kl. 10.00
867;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
926;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunale
energiselskabers mulighed for at investere i
energi- og klimaoptimale løsninger.
(Beslutningsforslag nr. B 186).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond og lov om finansiel virksomhed. (Udvidelse af dækningen efter rejsegarantiordningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2009).

Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV) og Johs. Poulsen (RV) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om bæredygtige biobrændstoffer.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 31.03.2009).

Medlemmer af Folketinget Flemming Møller
Mortensen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
at bære kniv i nattelivet.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
intelligente energimålere.
(Beslutningsforslag nr. B 187).

Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
dyreværnsloven i forhold til import m.v. af hunde, hvor stemmebåndet er helt eller delvis fjernet (debarking).
(Beslutningsforslag nr. B 188).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

(715)
Fredag den .17. april 2009 (F 34)
Forslag til folketingsbeslutning om samme ret til
orlov for begge forældre i tilfælde af spædbarnsdød. 홢 홢
(Beslutningsforslag nr. B 189).

5713

skole, fordi der simpelt hen er problemer forbundet med, at der er mange elever, som har
forældre, der har arabisk baggrund eller kommer fra Palæstina. Det synes vi er dybt problematisk.
Vi synes også, at det er dybt problematisk, at
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
der kan være eksempler både fra det jødiske
(RV) og Thomas Adelskov (S) m.fl. har meddelt
trossamfund og fra dagspressen - også via henmig, at de ønsket skriftligt at fremsætte:
vendelser til Dansk Folkeparti, jeg er sikker p å ,
at der også er andre, der har fået dem - på, at
Forslag til folketingsbeslutning om lettere addanske jøder simpelt hen ikke kan gå på eksemgang til a-kasserne for unge under 25 år.
pelvis Nørrebrogade. Vi har set eksempler på, at
(Beslutningsforsla.g nr. B 190).
der bliver spyttet efter dem, at der bliver råbt
skældsord efter dem, og der har også været eksempler på, at der direkte har været overfald og
forskellige former for hærværk på hjem, hvor
folk bor, hvor deres familie bor - og som sagt eksempler på, at de simpelt hen ikke kan gå for- ,
Det første punkt på dagsordenen er:
skellige steder i samfundet. Det synes vi er
1) Forespørgsel nr. F 34:
stærkt forkasteligt, og vi synes, det er utroligt, at
Forespørgsel til undervisningsministeren og
der ikke har rejst sig et ramaskrig i den offentliintegrationsministeren:
ge debat om det her. Det har fyldt lidt, men det
Hvad kan regeringen oplyse om den stigende
har fyldt alt for lidt.
antisemitisme i muslimske miljøer i DanMan kunne forestille sig en situation, hvor .
mark?
nogle forældre med en muslimsk baggrund kom
Af Martin Henriksen (DF), Kristian Thulesen ,
hen på en folkeskole og sagde, at de godt ville
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Søren Krarup
have indskrevet deres barn, og hvor skolelede-,
(DF) og Jesper Langballe (DF):'
'
ren så gav beskeden: Det vil vi nok fraråde, for
(Anmeldelse 24.02.2009. Fremme 27.02.2009.
vi har nogle elever, som har lidt svært ved at forEventuel afstemning udsættes til tirsdag den 21.' holde sig til anderledes tænkende mennesker, så
april 2009).
du skal nok finde en anden folkeskole til dit,
barn. Der ville være et ramaskrig, og med god
,,";Pernille Frahm
4837;Time;"grund i øvrigt.
Forhandling
Kunne man forestille sig, at der kom nogle
forældre med et barn, som var mørk i huden, og";Kl. 10:01
4988;title_name;":
at forældtene simpelt hen fik den besked: Dit ,
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om
barn skal nok ikke gå på den her skole, for vi har
eventuelle forslag til vedtagélse udsættes til tirs- simpelt hen så mange unge mennesker her, der
dag den 21. april.
, ,
har racistiske tendenser, så derfor kan dit barn
Ordfører for forespørgerne, hr. Martin Henikke gå på den her skole? Der ville være et ramariksen, for begrundelse.
skrig og med god grund. Men vi synes, at ramaskriget udebliver, når jødiske forældre får den";Pernille Frahm
5517;Time;"besked, og det kan vi bare ikke forstå. Det skal Begrundelse
der tages afstand fra, og det er det, som vi håber
at der bl.a. kommer ud af den debat i dag.
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:01
5711;Time;I;Kl. 10:04
5735;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at vi fra Dansk FolkeForhandling
partis side har rejst den her debat i Folketingssalen, er jo, at det med jævne mellemrum bl.a.";Martin Henriksen
5923;title_name;":
dukker op i dagspressen, at der bliver hetzet
Tak til ordføreren for forespørgerne. Integrationsministeren.
mod danske jøder, at de bliver forfulgt, at de er
udelukket fra at benytte eksempelvis en folke-

5714

Fredag den 17. april 2009 (F 34)";Pernille Frahm
6180;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Når man som jeg er født det samme år, hvor Hitler iværksatte jødeforfølgelserne i Danmark, og i
øvrigt kender sin verdenshistorie, skaber begrebet antisemitisme naturligvis uhyggelige billeder. Forleden sagde en ung mand, søn af en jødisk mor, til mig, at man jo ikke tør gå ned ad
Nørrebrogade med en jødestjerne på jakken.
Hvad enten udsagnet nu er berettiget eller ej, føles det altså på den måde af afsenderen med den
jødiske mor, og sådan føles det desværre af
mange jøder i dagens Danmark.
Forespørgerne har i forespørgslen ikke fokuseret på det mere generelle begreb diskrimination og heller ikke på racisme eller antisemitisme i
almindelighed. Forespørgernes spørgsmål vedrører alene antisemitisme blandt muslimer, men
jeg forstår på ordføreren for forespørgerne, at
det ikke er udtryk for, at man vil anklage alle
muslimer i Danmark for at være antisemitter.
Lad det være sagt med det samme: Regeringen tager afstand fra enhver form for usaglig
diskrimination på grund af religion og etnicitet
og tager naturligvis særlig stærk afstand, når en
sådan diskrimination udvikler sig til egentlig racisme og endnu værre til antisemitisme som et
egentligt program. I Danmark vækker antisemitisme særlig afsky hos de fleste. Jøderne udgør
et lille mindretal i Danmark, de er at betragte
som hundrede procent danskere, og der er næppe en eneste jødisk familie i Danmark, der ikke
har medlemmer og slægtninge - hvis de ellers
lever endnu - der har måttet flygte en eller flere
gange i deres liv, alene fordi de er jøder.
Det er naturligvis helt uacceptabelt, hvis jøder og andre borgere i Danmark ikke kan være i
fred og ikke kan have deres tro i fred. Religionsfriheden er i Danmark og den vestlige verden en
helt grundlæggende frihedsrettighed. Religiøs
tro vedrører det inderste i et menneske, og det er
naturligvis også derfor, religionsfriheden har
fået sin særlige grundlovsbeskyttelse og ud over
trosfriheden udstrækkes til også at omfatte religionsudøvelsen. Med beskyttelsen i grundloven
følger også, at staten er forpligtet til at beskytte
den enkeltes frie ret til at dyrke sin tro og at konvertere til en anden tro, hvad enten den enkelte
nu ønsker at forlade jødedommen, islam, kristendommen eller andre religioner.

Beskyttelsen fremgår også af to straffebestemmelser, nemlig racismeparagraffen og blasfemiparagraffen. Derudover er der i strafudmålingsbestemmelsen i straffeloven indført, at hvis der
sker et overgreb mod et andet menneske og det
er bevist, at den kriminelle gerning har baggrund i personens etniske oprindelse, tro, seksuelle orientering eller lignende, er det en skærpende omstændighed. Racismebestemmelsen
omhandler i øvrigt ud over trusler også udbredelse af racistisk propaganda.
Det er således på den ene side i grundloven
anført, at enhver har en række grundlæggende
frihedsrettigheder, og der er på den anden side i
straffeloven opsat strafferetlige værn, der sikrer,
at racisme, antisemitisme, opfordring hertil og
propaganda er strafbart. Ud over straffeloven
har Folketinget vedtaget både loven om etnisk
ligebehandling og vedtaget at styrke borgernes
klagemuligheder ved oprettelse af Ligebehandlingsnævnet, der skal behandle klager over alle
former for diskrimination.
Man kunne håbe, at de forfærdelige skændselsgerninger i Hitlers gaskamre og i nazismens
udryddelseslejre havde gjort menneskeheden
klogere, og det er da også givet, at langt de fleste
i Danmark vil tage skarpt afstand fra ikke
mindst ethvert tilløb til antisemitisme. Men desværre er det altså også sådan i Danmark, at et lille mindretal har nazismen som deres erklærede
ideologi, og der er desværre også muslimske
miljøer, hvor antisemitismen lever.
Den nyudnævnte formand for Det Mosaiske
Troessamfund gav forleden i Politiken udtryk
for, at han er af den opfattelse, at antisemitismen
vokser, og den vurdering står han ikke alene
med. Også Dokumentations- og rådgivningscenteret om racediskrimination har udtalt til
dagspressen, at man konstaterede en voldsom
stigning i antallet af såkaldt antisemitiske hændelser i januar i år. Man går nok ikke helt galt i
byen, når man kæder disse hændelser sammen
med Gazakonflikten, men det er overhovedet
ikke nogen undskyldning. Krig i andre dele af
verden kan ikke undskylde nogen som helst
krænkelse og kriminel adfærd i Danmark.
Uheldigt var det naturligvis, at en leder i
Odense udtalte, at han ville fraråde, at jødiske
børn kom på hans skole, fordi han frygtede, at
der så ville udbryde konflikt med palæstinensiske elever på skolen. Det er naturligvis fuldstændig uacceptabelt, og jeg ved, at undervisningsministeren omgående greb ind og, som jeg
har forstået det, sendte en hyrdeskrivelse og ud-

I

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

trykte sin afstandtagen fra det. Det er naturligvis helt uacceptabelt, hvis skolerne ikke netop
sørger for, at den slags ikke kan ske.";Kl. 10:04
11083;Time;"Formanden for Det Mosaiske Troessamfund,
som jeg nævnte før, anførte også, at muslimer
sammen med Det Mosaiske Troessamfund har
indledt en oplysningsvirksomhed. Det er jo en
meget glædelig udvikling, og det er faktisk nok
et historisk samarbejde. Endvidere gav formanden i artiklen i Politiken udtryk for, at midlet
mod antisemitisme og racisme er dialog og oplysning, og det er også regeringens opfattelse.
Det er en effektiv integrationsindsats, der bygger på de danske værdier, som er nedfældet i
grundlovens frihedsrettigheder, der er det bedste forebyggelsesmiddel. Det er undervisning i
historie, demokrati og medborgerskab, der først
og fremmest skal modvirke enhver form for racisme.
Enhver borger, der holder sig inden for lovens grænser, skal mødes med respekt, helt uafhængigt af den enkeltes religion og etniske oprindelse. Vi vil simpelt hen ikke finde os i, at der
er nogen, der forsøger at føre hverken den ene
eller den anden krig til Danmark, men da det
åbenbart kan være svært for nogle at forstå, har
regeringen udarbejdet en handlingsplan om bekæmpelse af ekstremisme, og der er nedsat en
tværministeriel arbejdsgruppe, der skal udarbejde en ny handlingsplan om ligebehandling inden udgangen af dette år.
Det er klart, at de handlinger og tendenser, vi
har iagttaget i årets begyndelse, har givet undervisningsministeren og mig anledning til igen at
overveje, om vi kan sætte yderligere ind i forebyggelsesarbejdet. På foranledning af Dansk
Folkepartis forespørgsel i dag vil jeg drage omsorg for, at der også fokuseres særligt på omfanget af antisemitisme i visse muslimske miljøer i
Danmark.
Side om side med integrationsarbejdet i undervisningsministerens og mit eget ministerium
og i øvrigt i mange andre ministerier er det selvfølgelig klart, at PET holder øje med udviklingen. Hvad det angår, er der jo mulighed for, at
offentligheden kan følge med i de årlige rapporter, der udgives, og jeg skal i den forbindelse bemærke, at over år tyder det på, at indberetningerne fra politikredsene har vist en faldende tendens, når det drejer sig om anmeldelser om racisme.
Det vigtigste er selvfølgelig ikke disse indberetninger og overvågning og straf. Det vigtigste

5715

er overhovedet at undgå racistisk og antisemitisk adfærd, og det er den vedvarende integrationsindsats, der er den væsentligste indsats for
at forebygge dette. Det er indsatsen for at skaffe
uddannelse og arbejde til alle, det er indsatsen
for at give alle, der kommer til Danmark, viden
om og forståelse for, hvordan vi har indrettet os
her.
Der skal ske en vedvarende holdningsbearbejdning for at bibringe alle en forståelse for og
accept af, at i Danmark ligger man altså ikke i
krig med hinanden, fordi man har forskellig religion eller kommer fra forskellige lande. I Danmark gælder frihedsrettighederne for enhver, og
i Danmark har enhver pligt til at respektere, at,
det er sådan. Vi vil ikke finde os i overgreb.
Derfor har regeringen lige siden sin tiltræden
iværksat og løbende fulgt op på en lang række
initiativer, der har fremmet nydanskernes
danskkundskaber, uddannelse og beskæftigelse.
Den intensive integrationsindsats og opstramningen af udlændingeloven sammen med
Dansk Folkeparti har givet gode resultater. Denne regering har vendt udviklingen, og flere er
blevet bedre til dansk, flere er kommet i arbejde,
flere har fået en uddannelse, og flere føler sig
godt tilpas i Danmark. De kolde kendsgerninger
taler deres tydelige sprog herom.
Netop når vi taler om det spørgsmål, Dansk
Folkeparti har rejst om antisemitisme - og jeg
tør tage racisme i det hele taget med - jamen så
er det jo klart, at den holdningsbearbejdning og
videntilførsel, der til stadighed foregår for at få
nydanskere til at forstå, at de er kommet til et
frit land med vidtgående frihedsrettigheder for
alle, skal begynde allerede i barnets tidligste leveår. Lærerne skal ikke blot give børnene viden
og forståelse gennem kundskaber, men også
lære børnene, hvordan man omgås hinanden.
Der skal selvfølgelig ikke være tale om, at vi
ikke har lov til at være forskellige. Ethvert barn
med fremmede rødder skal respekteres, også for
den personlighed, et barn med fødderne solidt
plantet i to kulturer, har. Men vi er bare nødt til
at forlange, at de bibringes forståelsen af, at der
er grundlæggende rettigheder og normer, som
de skal respektere, hvis de vil være i Danmark,
og som ikke kan fortrænges, fordi man har rod i
en anden kultur, og at rod i en anden kultur ikke
kan bruges somundskyldning for at krybe
udenom.
Regeringen er helt klar over, at der i dag stilles meget, meget store krav til skolerne og ikke
mindst til de skoler, hvor der er mange børn 홢

5716

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

med forskellige rødder, og hvor forældrene måske tilhører mindretal, der indbyrdes i deres tidligere liv har været i krig med hinanden. Men
jeg gentager: Regeringen vil under ingen omstændigheder acceptere, at en eneste, der kommer hertil, fortsætter krigen eller chikanen i
Danmark. Det er ganske enkelt strafbart.";Kl. 10:09
16096;Time;"Vi kender alle de triste billeder fra fremmede
himmelstrøg, hvor børn opdrages til at dræbe
hinanden, kaste sten efter hinanden, bekæmpe
hinanden - ja, opdrages til at hade hinanden. Vi
ved, at had kan dræbe, men vi ved også med
Grundtvig, at ordet skaber, hvad det nævner, og
det billede kan godt overføres og udbredes - og
skal overføres og udbredes - langt længere, end
meningen var i den elskede danske salme. Ordet
skaber, hvad det nævner, er også en holdning,
der ligger langt ud over det evangeliske ord, og
for at udbrede kendskab til og forståelse for de
værdier, der er nødvendige for det danske folkelige fællesskab, må man som beslutningstager
også træde til med noget så jordbundet som cool
cash. Det har regeringen gjort, og det bliver vi
ved med.
Lad mig blot nævne, at regeringen for at styrke de såkaldte tosprogede elevers faglighed og
integration under initiativer som »Lige muligheder« har afsat midler over en 3-årig periode til
en særlig rådgivningsenhed for de tosprogede i
grundskolen, den såkaldte Tosprogs-Task Force.
Der er eridvidere afsat midler til at styrke forældreinddragelsen af nydanske forældre i grundskolen.
I
Lad mig så her i dag benytte lejligheden til at
udtrykke min taknemlighed over, at så mange
lærere og så mange frivillige forældre med såvel
danske som udenlandske rødder og mange andre gør meget andet, end hvad penge kan gøre,
for at få integrationsindsatsen til at lykkes. Både
de danske og de nydanske forældres holdninger
og de danske og nydanske læreres indsats er
helt afgørende for, at den opvoksende ungdom
føler sig som en del af det danske fællesskab og
dermed kan føre vort frie demokrati videre.
Hvis vi ikke alle bidrager på hver vor måde til,
at alle føler sig som en del af det danske fællesskab, kan vi heller ikke forvente, at alle skal føle
ansvar herfor.
Vi danskere, der selv er opvokset med demokrati, er nok tilbøjelige til at tage det som en
selvfølgelighed. Vi mener, det er en selvfølge, og
vi tænker ikke over, at vi har demokrati og danske værdier. Men det er også en menneskelig er-

faring, at det selvfølgelig overses, og derfor har
vi også alle en moralsk borgerpligt til selv at huske på, at mange kommer til Danmark fra forfærdende forhold, men også forhold, hvor tankegangen er ganske anderledes end her. Kun
ved selv at være gode eksempler som borgere og
som forældre og bedsteforældre kan vi bibringe
andre forståelsen af, hvordan vi omgås hinanden i Danmark. Danmark er et åbent samfund,
hvor uenighed tackles med diskussion og modsigelse og' ikke med chikane og andre og værre
overgreb. Undervisningsministeriet har i 2006
udgivet et materiale, »Undervisning i demokrati«, et materiale, der skal inspirere til at arbejde
med at bevidstgøre om de danske værdier.
Arbejdet mod ekstremisme og radikalisering
ligger regeringen meget på sinde. Af regeringsgrundlaget fremgår det klart, at regeringen vil
oppriotitere forståelse for vore frihedsværdier
med fokus på den gensidige respekt, herunder
en selvfølgelig respekt for kønnenes ligestilling.
Regeringen har fremlagt en samlet handlingsplan for at forebygge ekstremistiske holdninger
og radikalisering blandt unge, og meningen hermed er at bibringe alle forståelsen af, at vi netop
alle har et ansvar for positivt at bidrage til vort
fællesskab og lære om ytringsfrihed, dialog og
modsigelse, som altså er den måde, vi løser
uenigheder på. Det er jo også gennem dialogen
og modsigelsen her i Folketinget, at vi når frem
til de politiske beslutninger og resultater. Vor
måde at beslutte på og omgås hinanden forudsætter som sagt, at alle føler sig inkluderet og føler, at de er en del af beslutningsprocessen. At
det danske folk i dag rummer så mange med
fremmede rødder, ændrer ikke på dette, og i regeringen vil vi vedvarende fortsætte den indsats, vi er begyndt på.
Antisemitismen er selvsagt indtænkt i alle
initiativer, og jeg kan forsikre for, at både undervisningsministeren og jeg, der kender vor historie og er gamle nok til at vide, hvad der foregik,
da vi var børn, specielt vil have dette in mente.
Jeg har ikke ord, der er stærke nok til at udtrykke, hvor modbydelig jeg finder antisemitismen,
men det ligger også i sagens natur, at hvis man
alene fokuserer på antisemitisme, kan der være
andre, der føler sig diskrimineret, og derfor skal
indsatsen - som det også er fremgået af min tale
- bredes ud, så intet mindretal er i tvivl om, at
her i Danmark er der religionsfrihed for alle.
Derfor har undervisningsministeren og jeg også
i fællesskab finansieret et pilotprojekt, som udføres af Dansk Institut for Internationale Studier,

Fredag den 17. april. 2009 (F 34)

5717

Jeg havde i øvrigt fornøjelsen af at være med i
den demonstration, som det her varen moddemonstration til. Det er jo altså tankevækkende,
at sådan nogle tankeprocesser, sådan nogle ideologier og sådan nogle holdninger desværre florerer frit i visse miljøer. Det er jo altså svært at gå
imod de her holdninger og de her religiøse og
kulturelle værdier, ideologiske værdier - kald
det, hvad man vil - når vi eksempelvis er på en
folkeskole, hvor der er mange elever, der har en
palæstinensisk baggrund: og hvor det tilsyneladende er så problematisk, at man er nået dertil,
at man må råde forældre med jødisk baggrund
til ikke at tage deres børn ind.
Jeg synes, det er tankevækkende, at det som";Kl. 10:14
21422;Time;"sagt fylder så lidt i den offentlige debat. Man
kan også spørge sig selv om, hvorfor det fylder
Forhandling
så lidt i den offentlige debat. Det tror jeg det gør,
fordi der på flere politiske niveauer er en tilbaDen fg. formand (Pernille Frahm):
geholdenhed med hensyn til at diskutere det her
Tak Vi går i gang med forhandlingerne. Det er
ordføreren for forespørgerne, hr. Martin Henrik- og en tilbageholdenhed med hensyn til at påpege og anerkende problemstillingen der, hvor
sen.' . 홢
- ,";Kl. 10:21
21923;Time;"den er.
Jeg vil gerne illustrere det ved at'læse op fra
(Ordfører for forespørgerne)
en artikel i Jyllands-Posten den 26. november";Kl. 10:21
22076;name_party;":
2003 med overskriften »Antisemitisme: Rapport
Tak for ministerens redegørelse. Sagen er jo såom jødehad afvist«, og jeg citerer så fra artiklen:
dan set den samme, som da jeg skulle begrunde,
»EU 's overvågningscenter undlod at offenthvorfor vi mente, at den her forespørgselsdebat
liggøre en rapport om antisemitisme, som det
var nødvendig. Jeg vil godt som indledning til
selv havde bestilt. Politisk censur, mener kritikemin ordførertale læse noget op fra Weekendavire.«
sen den 12. oktober 2001. Det er en person, der
Længere nede i artiklen står der så, og jeg cihar rejst rundtomkring i verden forskellige steterer:
der, han har været i Iran osv. Han er så nået til
»Det havde selv bestilt den, men brød sig
Israel, og han siger så - og jeg citerer:
ikke om resultatet: Det Europæiske Center til
»Jeg læste for fem år siden sammen med en
Overvågning af Racisme og Fremmedhad
tysk studerende på Det hebraiske Universitet i
(EUMC) ville ikke publicere en 122 sider lang
Jerusalem. Som den samvittighedsfulde og hij
rapport om antisemitisme, da den forelå i februstorisk tyngede mand han var, følte han sig forar.
:
pligtet til at rejse til Israel for at lære den jødiske
Rapporten konkluderede, at muslimske og
kultur at kende, som hans bedsteforældre havde
propalæstinensiske grupper stod bag langt hoforsøgt at fjerne. Også han blev paf, da han på
vedparten af overgrebene på europæiske jøder.«
en rejse til Gaza blev mødt af heilende palæstiDer er et problem, når sådan noget bliver fornensere, der gerne ville have deres tyske gæst til
tiet i den offentlige debat, og der findes en lang
at føle sig hjemme.«
række andre eksempler med danske jøder - og
Det bringer os så videre til en artikel fra netavisen 180Grader den 11. januar 2009 med over- et eller andet sted er det også forkert at betegne
dem som jøder, for de er sådan set en uadskilleskriften »Heilende anti-israelere: Alle jøder skal
lig del af det danske samfund, bg der burde sådræbes«, og der er så et billede af, hvordan herdan set ikke være nogen problemer i den forbinboende palæstinensere står og heiler, og man
delse.
kan finde videoer af nogle, der har fulgt de her
Det, vi ønsker fra Dansk Folkepartis side, er,
demonstrationer, hvor man heiler gentagne ganat regeringen og Folketinget samlet set kraftigt
ge, hylder Hitler og gentagne gange siger, at alle
tager afstand fra, at problemet er her, at vi konjøder skal dræbes.
staterer, at problemet eksisterer og siger det klart

nemlig et undervisningsmateriale/som allé skoler kan betjene sig af: og som er gratis.
. Til sidst skal jeg nævne, at Danmark, organiseret af Undervisningsministeriet, jo specielt fejrer den 27. januar som Auschwitzdag, altså den
internationale mindedag til minde om holocaust. Dagen er også mindedag for de andre folkedrab, men det er selvfølgelig klart, at holocaustforbrydelserne og den umenneskelighed,
der lå bag, kaster en særlig skygge over Europa
og dermed Danmark. Vi kan ikke løbe fra historien, vi skal tværtimod lære af den, og lad os nu
vise i dag, at vi netop i debatten selv kan leve op
til vore dyder.

5718

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

og tydeligt, også meget gerne sådan, at det giver
genlyd, at vi klart og tydeligt tager afstand fra
det, og at vi også pålægger regeringen hele tiden
og fortsat at have fokus på problemstillingen og
komme med nogle oplæg til, hvordan man kan
løse problemet, hvordan man kan forklare, at
konflikter, som er i Mellemøsten, altså er konflikter, der er i Mellemøsten. Selvfølgelig skal
man have lov til at have en holdning til dem.
Man kan også have en holdning til jøder generelt, til Israel, til holocaust osv. Det kan man have, men det må ikke være sådan, at de konflikter, der er i Mellemøsten, bliver overført til danske forhold.
Det er jo den problemstilling, som vi desværre ser. Jøder, der er i Danmark, har ikke noget at
gøre med den måde, som Israel farer frem på.
Man kan være enig eller uenig i den måde, som
Israel agerer på, men dybest set har de ikke noget at gøre med det. De er danskere på lige fod
med alle andre, og det er det, som vi skal have
slået fast i dag.
Jeg vil gerne på vegne af regeringspartierne
og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager afstand fra og fordømmer på
det kraftigste den stigende antisemitisme i visse
muslimske miljøer.
Folketinget pålægger regeringen - inden udgangen af 2009 - at udarbejde og fremlægge en
handlingsplan, der skal sikre, at religionsfriheden og andre grundlæggende frihedsrettigheder
genoprettes, således at borgerne kan færdes frit i
samfundet og eksempelvis lade deres børn indskrive i folkeskolen uden frygt for repressalier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Martin Henriksen
26770;Time;;Kl. 10:26
26803;title_name;":
Tak. Der er afleveret et forslag til vedtagelse, og
det vil indgå i de videre forhandlinger, men som
sagt er der først afstemning om det på tirsdag.
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren, og den første er fra hr. Kamal Qureshi.";Pernille Frahm
27052;Time;;Kl. 10:27
27071;name_party;":
Tak. Jeg vil da reelt set sige, at jeg også godt vil
takke hr. Martin Henriksen for at have rejst den
her debat, for jeg synes, det sådan set er en meget relevant diskussion at tage. Men jeg har
egentlig også bedt om ordet, fordi hr. Martin
Henriksen siger, at overgreb mod jøder i det

danske samfund bliver forbigået i tavshed eller
ikke får tilstrækkelig meget opmærksomhed.
Det synes jeg er en påstand, som hr. Martin Henriksen må stå alene med, for jeg tror da, at flere
herinde i hvert fald kan se hinanden i øjnene og
vide, at vi hver især reagerer prompte og meget
skarpt, når det er, vi hører om nogle af de oplevelser: Det her, der skete omkring den danske
folkeskole, hvor der var nogle forældre, der fik
at vide, at der kunne være en risiko for deres
barn på den pågældende skole, var sådan set noget, som ikke alene undervisningsministeren,
men også jeg fra SF's side reagerede på, og jeg
ved, at en lang række andre reagerede og har taget kontakt til Bent Lexner, Det Mosaiske Troessamfund, og andre for at høre, hvad vi kan gøre,
hvad der er brug for. Så det her er en problemstilling, som jo bliver taget ganske, ganske alvorligt fra alle partiers side, og jeg tror sådan set, at
alle partier kunne hive deres pressemeddelelser
og andet frem, som vi gjorde som respons på det
her. Så det håber jeg bare lige hr. Martin Henriksen kan bekræfte, altså at det er sådan, det forholder sig, i hvert fald i forhold til de politiske
reaktioner på det.";Kamal Qureshi
28542;Time;;Kl. 10:28
28575;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
28598;Time;;Kl. 10:28
28620;name_party;":
Jeg synes, at der har været for få politiske reaktioner på det, og jeg synes, at de politiske reaktioner, der har været, ikke har været klare nok. Lad
mig give et eksempel:
Nu nævnede hr. Kamal Qureshi selv undervisningsministerens udmeldinger om skolelederen fra Vollsmose: der har i øvrigt også været andre skoleledere, der har sagt stort set det samme,
det er ikke kun én skoleleder. Undervisningsministeren sagde, at skolelederen måtte sørge for,
at jødiske børn kunne gå på den skole. Og det er
sådan set rigtigt, at skolelederen jo som udgangspunkt skal sørge for, at det skal jødiske
børn kunne. Men et eller andet sted må man jo
også sige, at man heller ikke forholder sig til det
problem, der ligger bag ved, at skolelederen bliver nødt til at sige, som han gør, for det er jo sådan set de ideologiske holdninger og værdier kald det, hvad man vil - som desværre florerer i
visse muslimske miljøer.
Skolelederen gør jo sådan set bare det, at han
siger noget, som forældrene vel et eller andet
sted er interesseret i at skolelederen siger, nemlig: Pas på med at melde jeres barn ind i den her

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
skole, hvis det har en bestemt baggrund, for det
er problematisk. I stedet for at kritisere skolelederen, fordi han et eller andet sted siger noget,
som han jo nok burde sige til forældrene, og som
forældrene nok ville sætte pris på at han siger,
burde man måske forholde sig mere til det, der
ligger bag ved skolelederens udtalelser.";Martin Henriksen
30101;Time;;Kl. 10:29
30134;title_name;":
Vi skal lige respektere taletiden på 1 minut for
bemærkningerne, og hr. Kamal Qureshi har en
til.";Pernille Frahm
30243;Time;;Kl. 10:30
30262;name_party;":
Ja, så kan vi sidde her og diskutere den ene og
den anden ordlyd: hvorvidt ordlyden af det,
udenrigsministeren sagde, var tilstrækkeligt. Jeg
håber bare, at hr. Martin Henriksen kan bekræfte min pointe omkring antisemitisme, som desværre ikke ses at være gældende, når der sker
andre typer racistiske overfald i det danske samfund, hvor vi oplever, at Dansk Folkeparti ofte
er fuldstændig tavse. Men når det drejer sig om
antisemitisme, så håber jeg i hvert fald, at hr.
Martin Henriksen kan bekræfte, at alle partier
reagerer hurtigt.
Det kan godt være, at vi reagerer forskelligt
på ordlyden, fordi vi måske tillægger nogen at
have nogle andre kompetencer eller løsningsmodeller, altså vi reagerer forskelligt, om vi nu
synes, at det er skolelederens ansvar at sørge for,
at forholdene er i orden, eller om vi synes, det
skal rettes mod de enkelte familier, hvor det eksisterer, og andet. Det er klart, at det jo gøres forskelligt afhængigt af tidspunkt og sag. Vil hr.
Martin Henriksen bekræfte, at alle partier sådan
set reagerede på den her sag og sagde, at det her
var en uacceptabel adfærd, og at det her skulle
stoppes?";Kamal Qureshi
31401;Time;;Kl. 10:31
31434;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
31457;Time;;Kl. 10:31
31479;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte. Når jeg kigger på de
historier, der kommer op og gentages med mellemrum, så synes jeg ikke, at bedømmelsen har
været klar nok, jeg synes ikke, den har været tydelig nok. Vi har fra Dansk Folkepartis side på
flere forskellige faconer efterlyst den fordømmelse, og vi synes ikke, den er kommet klart og
tydeligt, og det er derfor, vi har rejst den her
forespørgselsdebat i Folketinget. Og hvis Folketinget står bag det forslag til vedtagelse, som re-

5719

geringspartierne og Dansk Folkeparti har fremsat, vil det jo være Folketinget, der klart og tydeligt siger: Vi fordømmer antisemitisme i de muslimske miljøer, hvor det finder sted.
Jeg bliver også bare nødt til at sige, at hvis det
er så grelt, og hvis man har fantasi til at kunne
forestille sig, at en elev, der er mørk i huden,
ikke kan komme ind på en bestemt folkeskole,
fordi eleverne der har meget racistiske holdninger, så vil der komme et ramaskrig, som vil give
genlyd i medierne, for de politiske ledere for alle
de politiske partier vil stille sig op og sige: Det er
grotesk, vi vil ikke finde os i det, regeringen må
handle osv. osv. Det vil blive et ramaskrig, og
det vil kunne følges i medierne i flere dage. Men
når det handler om danskere med jødisk bag-,
grund, er det ikke tilfældet, og det forstår vi ikke.";Martin Henriksen
32800;Time;I;Kl. 10:32
32835;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
32897;Time;;Kl. 10:32
32914;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Martin Henriksen, at jeg er fuldstændig enig med hr. Martin
Henriksen i, at det naturligvis er fuldstændig
uacceptabelt, hvis det er sådan, at der er skoler
eller for den sags skyld kvarterer i Danmark,
hvor mennesker, der er jøder og er kendte som
jøder, ikke har mulighed for at færdes frit uden
at blive chikaneret, fordi de er jøder. Jeg er helt
enig, og det skal siges klart og utvetydigt, i øvrigt også selv om chikanen skulle udøves af folk,
der ikke var muslimer. Jeg ved ikke, om hr. Martin Henriksen har hørt om antisemitter, der ikke
er muslimer, men de findes. Der findes også
folk, der heiler, men som ikke er muslimer.
Men jeg har et lille spørgsmål, der måske kan
gøre, at vi kan føre den fortsatte debat på et afklaret grundlag og ikke være fyldt med fordomme om hinanden. For lige så vel som det er sådan, at man jo kan kritisere zionisme, at man
kan kritisere staten Israel, men ikke må gøre det
til en generel kritik af jøder, er hr. Martin Henriksen så enig med mig i, at man naturligvis kan
kritisere stater, hvor flertallet af befolkningen og
regeringen er muslimsk, at man kan kritisere is-,
lamisme, at man kan kritisere fundamentalisme,
men at man aldrig må gøre det til en generel kritik af muslimer?
Er hr. Martin Henriksen enig med mig i, at
der er den sammenhæng, og at det måske ville
gøre debatten om antisemitisme nemmere, hvis

5720

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

man offentligt vedkendte sig den sammenhæng?";Per Clausen
34407;Time;;Kl. 10:33
34440;title_name;":
Ordføreren.
:";Pernille Frahm
34465;Time;;Kl. 10:33
34487;name_party;":
Det er sådan en lidt underlig måde, spørgerne
spørger på, at de lige skynder sig at sige, at det
også er forfærdeligt, og så kommer med en hel
række andre forklaringer, som sådan set ikke
forholder sig til det, som vi diskuterer i dag.
Altså, grunden til, at vi har taget det her op
isoleret, er, at vi mener, at det er et stort problem
i det danske samfund, at vi er kommet så vidt,
som vi er kommet i forhold til en gruppe borgere, som er en uadskillelig del af det danske samfund. Det er derfor, at vi har rejst det. Vi mener,
der skal være fokus på det her. Hvis der kommer lignende eksempler frem med, at børn med
muslimsk baggrund ikke kan gå på bestemte
folkeskoler og ikke kan færdes i bestemte områder i Danmark, fordi de simpelt hen frygter for
deres ve og vel, vil Dansk Folkeparti meget gerne tage det op som en isoleret sag i Folketinget
og diskutere det og fordømme det, for det er
bare ikke i orden.
Men i øvrigt vil jeg så sige, at jeg er enig med
hr. Per Clausen i, at hvis man har en kritik af islam, skal det være en kritik, der går på islam, og
hvis man har en kritik af islamisme, hvis man
har en kritik af en bestemt muslimsk stat osv.,
skal det være en kritik, der går på det. Man skal
ikke sige, at alle muslimer pr. definition er dårlige mennesker, fordi man har et problem med religionen islam. Hvis det var den skillelinje, som
hr. Per Clausen efterlyste, kan han godt få den.";Martin Henriksen
35902;Time;;Kl. 10:34
35935;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
35963;Time;;Kl. 10:35
35980;name_party;":
Når jeg tager den her sag op, er det, fordi hr.
Martin Henriksen jo har vundet, hvis det er sådan, at han mente, at han havde et problem i
Folketinget med at få tilslutning til, at antisemitisme skal fordømmes. Han har også vundet,
hvis han mente, at han havde et problem med at
få en klar tilkendegivelse fra Folketingets side
om, at det selvfølgelig skal være sådan, at jøder
skal kunne færdes frit på skoler og i alle boligkvarterer i Danmark uden at blive forfulgt, og at«
hvis de bliver forfulgt, skal der gribes ind over
for det. Den debat synes jeg er nem og hurtig at

overstå. Det kan være svært at gennemføre bagefter, og det kan kræve politiske initiativer - det
er jeg med på.
Jeg var til gengæld meget glad for, at hr. Martin Henriksen klart tilkendegav, at enhver generel kritik af muslimer er nøjagtig det samme som
enhver generel kritik af jøder og derfor må fordømmes på præcis samme måde.";Per Clausen
36898;Time;;Kl. 10:35
36931;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
36954;Time;;Kl. 10:35
36976;name_party;":
Det, jeg sagde, var jo sådan set, at man ikke skal
rende rundt og sige, at hver enkelt muslim pr.
definition er et dårligt menneske, fordi vedkommende er muslim eller har muslimsk baggrund.
Det gentager jeg gerne, og det er så hermed
gjort.
Jeg må bare endnu en gang konstatere, at det
her jo desværre er det, som vi ofte oplever i debatten, nemlig at når der er nogle, der fremhæver, at der er et problem med antisemitisme i
visse muslimske miljøer i Danmark, skynder
folk på venstrefløjen sig at sige: Ja, det er rigtigt,
det er der også, og det er forfærdeligt, men i øvrigt skal vi også lige huske på, at der er en masse
mennesker med muslimsk baggrund, der har
det rigtig, rigtig hårdt i det danske samfund, og
som virkelig bliver diskrimineret. Det er jo bare
forkert, og det er en måde at aflede opmærksomheden på fra den egentlige problemstilling.
Den egentlige problemstilling er den alvorlige problemstilling, for det er ikke sådan i det
danske samfund - ikke mig bekendt i hvert fald
- at der er skoler, institutioner og andet, hvor
man er udelukket fra at deltage eller er bange,
fordi man har muslimsk baggrund. Jeg er simpelt hen ikke bekendt med folkeskoler eller offentlige børnehaver eller sådan noget, hvor det
foregår. Det er jeg simpelt hen ikke, og det er jo
der, forskellen er.
Det er irriterende, at man stadig væk forsøger
at aflede opmærksomheden fra det, som egentlig er sagens kerne, for det er jo det, man gør.";Martin Henriksen
38426;Time;;Kl. 10:37
38459;title_name;":
Når den røde lampe lyser, er der gået 1 minut,
og når den gule lyser, er der næsten gået 2 minutter (Martin Henriksen (DF): Og så tier man
stille). Når den slukker, ikke? (Martin Henriksen
(DF): Jo). Godt.
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Østergaard.

(716)
Fredag dén 17. april 2009 (F 34)
. Kl. 10:37";Pernille Frahm
38799;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti for at rejse den her
meget væsentlige debat, som jeg bestemt synes
er helt relevant, og jeg vil tilslutte mig - da vi
ikke har haft lejlighed til det i processen op til
debatten her - at vi klart fra Folketingets side i
fællesskab tager afstand fra enhver form for
antisemitisme.
I den forbindelse vil jeg så spørge, om ikke vi
kan udstrække det til en rosende omtale af det
initiativ, som Det Mosaiske Troessamfund og
Muslimernes Fællesråd har lavet her i København i fællesskab. Det er et initiativ her i København, hvor man altså har lavet nogle fælles plakater, hvor man siger: Antisemitisme og islamofobi - ikke i vores by! Der siger talsmanden for
Muslimernes Fællesråd Zubair Butt Hussain til
Politiken:
»Det er et vigtigt signal, at vi på tværs af religiøst tilhørsforhold og politisk ståsted siger stop
til racisme.«
Jeg synes egentlig, det ville være stærkt, hvis
vi sagde: Flere af deri slags initiativer, hvor trossamfundene i fællesskab siger nej til nogen form
for racisme i det danske samfund.
홢'i 홢
홢...:";Morten Østergaard
39906;Time;;Kl. 10:38
39939;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
39962;Time;;Kl. 10:38
39984;name_party;":
Den kampagne, som er blevet lanceret mellem
visse personer i det jødiske trossamfund og
Muslimernes Fællesråd, er en rigtig dårlig idé,
og grunden til, at det er en rigtig dårlig idé, er jo,
at Muslimernes Fællesråd er en fundamentalistisk organisation, og, man skal ikke løfte en fundamentalistisk organisation op i debatten, man
skal ikke give dem et talerør i debatten, for så
ender det bare med, at man skyder sig selv i foden. :
Nu nævnte hr. Morten Østergaard talsmanden for Muslimernes Fællesråd. Han har haft tilknytning til Mirihajbevægelsen, der arbejder for
en verdensomspændende udbredelse af den islamiske religion med deraf følgende underkastelse af sharia. Han har også tilknytning til foreningen Muslimer i Dialog, som har afholdt flere kontroversielle møder bl.a. på Det Kongelige
Bibliotek med deltagelse af den britiske journalist og konvertit Yvonne Ridley, der bl.a. udtalte
sig til fordel for videoer, hvor uskyldige vesterlændinge halshugges af muslimske ekstremister.

5721

Disse barbariske indslag blev benævnt alternativ nyhedsformidling.
De har skudt sig selv i foden.
홢>.: .
홢, Kl. 10:39";Martin Henriksen
41135;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
41169;Time;;Kl. 10:39
41192;name_party;":
Jeg var egentlig mere optaget af kampagnens
indhold, for det/som Bent Melchior, tidligere
overrabbiner, siger i den samme artikel i Politiken.er:
'
»Folk har generelt det indtryk, at religionerne
bekriger hinanden. Det indtryk vil vi gerne fjerne.«
Jeg synes, det ville være stærkt sådan en dag i
Folketinget, hvor vi tager afstand fra antisemitisme, at vi måske bidrager til at fjerne det indtryk, at religionerne bekriger hinanden. Jeg skal
ikke kunne sige, om hr. Martin Henriksen har et
udestående med nogle af de personer, der har
været med til at lave kampagnen, men jeg synes,
det ville være rimeligt nok at forholde sig til indholdet af det og sige, at i København skal der
hverken være antisemitisme, islamofobi, xenofobi eller diskrimination af seksuelle mindretal:
der skal ikke være nogen form for racisme eller
diskrimination. Det synes jeg da i virkeligheden,
når vi i dag tager afstand fra antisemitisme, at vi
bør slutte op om og sige: Lad os få nogle flere af
den slags initiativer, hvor man rækker armene
ud, samarbejder og siger riej til racisme i det
danske samfund.
. , ,
홢. KL10:40";Morten Østergaard
42330;title_name;":
Ordføreren.
홢홢>
i";Pernille Frahm
42359;Time;;Kl. 10:40
42381;name_party;":
Jeg ville være meget ked af, hvis det kun var
Dansk Folkeparti, der havde et udestående med
Muslimernes Fællesråd. Når talsmanden for
Muslimernes Fællesråd har været involveret i de
aktiviteter, som jeg lige har stået og skitseret her,
så går jeg også ud fra, at Det Radikale Venstre
har et udestående med Muslimernes Fællesråd,
for hvis Det Radikale Venstre ikke har det, så har
Det Radikale Venstre da i den grad et forklaringsproblem. Det må jeg sige. Lad os bare tage
den daglige leder af Muslimernes Fællesråd,
Abdul Wahid Pedersen, som jo har gjort sig til
talsmand for eksempelvis stening osv. osv.
Hvis den der kampagne kan medvirke til, at
herboende muslimer ser mere nuanceret på danske jøder, jamen så kan det da være fint nok,

5722

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

men man skal bare lige gøre sig klart, at det jo
lidt svarer til, da Københavns Kommune ville
have Muslimernes Fællesråd til at lave undervisningsmateriale, der skulle forhindre unge
mennesker i at blive ekstremistiske, og det svarer altså til - undskyld, jeg siger det - at Jonni
Hansen skulle være med til at udarbejde undervisningsmateriale, der skulle forklare eleverne,
hvorfor de ikke skal blive nazister. Det er altså
forkert. Hvis man kan finde nogle moderate
muslimer og foreninger at arbejde sammen med,
så skal man gøre det, men det skal ikke være
nogle, der står for den slags synspunkter og
handlinger og har været med til at arrangere sådan nogle møder. Det er uklogt.";Martin Henriksen
43856;Time;;Kl. 10:41
43889;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Pernille Frahm
43961;Time;;Kl. 10:41
43989;name_party;":
Jeg vil også godt som andre i virkeligheden takke hr. Martin Henriksen for at have rejst debatten om, at vi kan bekæmpe antisemitisme, for
det er utrolig vigtigt. Jeg synes selvfølgelig, det
er ærgerligt, at man altid har den der muslimvinkel, som man har til hvad som helst, når det
kommer til Dansk Folkeparti, men det er åbenbart en forudsætning eller noget givent, der er
for Dansk Folkeparti.
Jeg vil godt fortsætte der, hvor hr. Morten
Østergaard slap. Jeg skal ikke gå ind i en lang
diskussion om Muslimernes Fællesråd, jeg vil
mere gå ind i diskussionen om Mosaisk Troessamfund, som vel repræsenterer langt de fleste
jøder af det lille jødiske mindretal her i Danmark. Når de nu mener, at det kunne være godt
at fremme kampen imod antisemitisme på bestemte måder, skal vi så ikke lytte til, hvad repræsentanterne netop for det jødiske mindretal
selv siger og formanden for Mosaisk Troessamfund selv har sagt?";Simon Emil Ammitzbøll
44917;Time;;Kl. 10:42
44950;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
44973;Time;;Kl. 10:42
44995;name_party;":
Jeg tror, hr. Simon Emil Ammitzbøll blander
nogle ting sammen i forhold til, hvem der har
sagt hvad. Jeg vil bare sige, at det er min opfattelse, at Det Mosaiske Troessamfund ikke er enige om det her, og det er min opfattelse, at de har
skudt sig selv i foden.

Jeg tror ikke, at der kan komme det ud af den
her kampagne, for når man ser på, hvem der ligesom er fortalere for kampagnen, har de altså
nogle holdninger, som jo mildest talt er meget,
meget, meget ekstreme, og de har deltaget i nogle aktiviteter, som er ekstreme og fundamentalistiske. Jeg vil bare gentage, at det ikke kun burde være Dansk Folkeparti, der havde et udestående med Muslimernes Fællesråd, når personer,
der repræsenterer dem, har været involveret i
sådan nogle aktiviteter, som jeg skitserede her.
Det burde det altså virkelig ikke være.
Men igen: Hvis der kan komme noget godt
ud af det, kan der jo komme noget godt ud af
det, og så tager vi det med. Det, jeg bare siger
man bliver nødt til at forholde sig til, er, at hvis
du løfter nogle folk op i den offentlige debat,
som render rundt og reklamerer for nogle holdninger og nogle synspunkter og arrangementer
og møder osv., som fremmer fundamentalisme
iblandt unge muslimer i Danmark, så er det ikke
så godt.";Martin Henriksen
46248;Time;;Kl. 10:43
46281;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pernille Frahm
46319;Time;;Kl. 10:43
46347;name_party;":
Fremmer det fundamentalisme at opfordre til at
bekæmpe antisemitisme og islamofobi?";Simon Emil Ammitzbøll
46442;Time;;Kl. 10:43
46475;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
46498;Time;;Kl. 10:43
46520;name_party;":
Nu kan jeg jo godt gentage, hvad jeg lige har
sagt, så det gør jeg lige. Hvis der kommer det ud
af det her, at unge muslimer kommer til at gebærde sig på en ordentligere måde, på en bedre
måde over for danske jøder, vil det være fint.
Men pointen er sådan set, at problemet her,
ud over at der er nogle kulturelle ting, som gør
sig gældende, nogle politisk-ideologiske ting,
der gør sig gældende, at der også er nogle religiøse ting, der gør sig gældende med den fundamentalisme, som grundlæggende er årsagen til
de ting, som vi ser her.
Hvis man igen tager udgangspunkt i Muslimernes Fællesråd, har personer derfra været involveret i foreninger, som arbejder for at fremme
fundamentalisme iblandt unge muslimer i Danmark. Det er modsætningsfyldt. Derfor giver det
ikke nogen mening. Muslimernes Fællesråd har
også været med til at arbejde for at opføre en
stormoské i Danmark med en organisation, hvis

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
grundlægger under Muhammedkrisen sagde, at
danske lærebøger, skulle underkastes censur, sådan at man ikke kritiserede islam og profeten.
Derfor er det modstridende. Der er et modsætningsforhold i den kampagne, som ikke giver
mening, og det burde man have afklaret, før
man gik ind i kampagnen.
Det er jo ikke rigtigt, at Dansk Folkeparti står
her og er unuanceret, jeg forsøger sådan set faktisk at nuancere det en lille smule.";Martin Henriksen
47897;Time;;Kl. 10:45
47930;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra hr. Søren
Krarup.
.......";Pernille Frahm
48002;Time;;Kl. 10:45
48020;name_party;":
Jeg tillader mig at gøre det, som egentlig ikke er
tilladt, nemlig at stille et spørgsmål eller komme
med en bemærkning til min egen ordfører. Jeg
vil godt lige spørge hr. Martin Henriksen: Vil hr.
Martin Henriksen ikke give mig ret i, at der er en
væsensforskel på islamofobi og antisemitisme?
Islamofobi betyder, som ordet siger, og det er
græsk, frygt for islam. Det vil sige, at det er et
forhold til en religion. Antisemitisme er forsøget
på at udrydde alle jøder.";Søren Krarup
48501;Time;;Kl. 10:45
48534;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
48557;Time;;Kl. 10:45
48579;name_party;":
Jeg kvitterer for hr. Søren Krarups bemærkning
og er enig med hr. Søren Krarup.";Martin Henriksen
48670;Time;;Kl. 10:45
48703;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup har også bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
48768;Time;;Kl. 10:46
48785;name_party;":
Jeg skal prøve at lade være med at stille et lige så
drillende spørgsmål:
Jeg vil spørge ind til netop det her med at
lave en fælles kampagne mellem Mosaisk Troessamfund og Muslimernes Fællesråd, og om en
del af pointen med det i virkeligheden ikke nok
så meget kunne være at sige, hvordan man
fremmer de moderate på bekostning af de mere
rabiate inden for eksempelvis Muslimernes Fællesråd, som jo er en paraplyorganisation, som
dækker en hel masse, og hermed i virkeligheden
er en af de der mange, mange små skridt, vi skal
tage for at trække folk i den retning, vi gerne vil
have det, og som netop i højere og højere grad er
respekt for, at andre er anderledes, og at der skal

5723

være plads til at være her, uanset hvem man er,
og i øvrigt alt det, som hr. Martin Henriksen sagde, allerede da han begrundede den her debat.";Ole Hækkerup
49626;Time;;Kl. 10:46
49659;title_name;":
Ordføreren. <";Pernille Frahm
49684;Time;;Kl. 10:46
49706;name_party;":
Jeg må bare sige igen, at hvis der kommer noget
godt ud af det, kommer der noget godt ud af
det, og det er jo godt, men jeg tror bare ikke på
og Dansk Folkeparti tror bare ikke på, at der kan
komme noget godt ud af det. Så kan tiden jo vise, at vi tager fejl. Det ér tiden jo velkommen til
at vise os at vi gør, og i det her tilfælde kunne
det jo være dejligt, hvis vi tog fejl. Det kunne det
i øvrigt også være i så mange andre tilfælde,
hvis Dansk Folkeparti tog fejl, for så tror jeg, at
Danmark ville se noget bedre ud. Men sagens
kerne er bare den, at hvis der er - og det er der jo
- moderate muslimer, som sammen med det jødiske samfund og andre i Danmark vil gå ud og
fordømme den antisemitisme, som er i visse
muslimske miljøer, så er det godt, men Muslimernes Fællesråd er ikke en moderat forening.
Det er ikke en moderat organisation. Hvis det
var det, havde de ikke valgt de personer til at
tegne billedet af foreningen i offentligheden. Så
skulle de have valgt nogle andre, for de personer, der tegner foreningen i offentligheden, kan
man altså ikke klassificere som værende moderate.";Martin Henriksen
50815;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Hr. Ole Hækkerup.";Kl. 10:47
50878;Time;;Kl. 10:48
50895;name_party;":
Men selv om hr. Martin Henriksen ikke tror på,
at det fører nogen vegne, er vi så ikke nødt til at
gøre forsøget? Er vi ikke nødt til altid at blive
ved med netop at presse på for det værdigrundlag, vi står for, og som jeg sådan set synes ministeren gjorde udmærket rede for? Er vi ikke nødt
til at blive ved med at presse på og sige, hvordan
er det så, vi kan forsøge at fremme en udvikling,
der netop gavner de moderate på bekostning af
de mere rabiate? Hvordan er det, vi kan forsøge
at sige, at her er de gode eksempler til efterlevelse, hvor det er succesfuldt og i øvrigt medfører
velstand og alt muligt andet, som vil trække folk
i den rigtige retning, altså opføre sig på den her
og på den her måde? Selv om hr. Martin Henriksen ikke tror på det - der kan sikkert være andre
initiativer, som hr. Martin Henriksen ikke tror

5724

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

på, der er sikkert også initiativer, jeg ikke tror på
- er spørgsmålet: Er vi ikke bare nødt til at gøre
forsøget? For hvis vi holder op med at gøre forsøg på at flytte folk hen til de værdier, som vi
anser for rigtige, og som er bærende for det danske samfund, har vi så i virkeligheden ikke opgivet kampen på forhånd?";Ole Hækkerup
52099;Time;;Kl. 10:48
52132;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
52155;Time;;Kl. 10:48
52177;name_party;":
Men det er jo Dansk Folkeparti, der gør forsøget.
Det er jo det, vi gør her i dag, og vi forsøger at få
resten af Folketinget til at bakke op om det, som
vi synes er væsentligt éit have fokus på. Så vi forsøger at gøre forsøget, vi gør forsøget i dag. Det
er jo det, vi har efterlyst i lang tid, nemlig at der
også er andre partier, der gør forsøget. Det er jo
sådan, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti er enige om det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, og derved er der jo som minimum et
flertal i Folketinget, som er enig om at gøre forsøget, og jeg håber da, at andre partier vil tilslutte sig.
Vi skal gøre forsøget, og der kunne være
mange ting, som man kunne gøre. Man kunne
lave særlige undervisningsforløb om holocaust i
skolen, man kunne lave flere studieture til koncentrationslejre. I dag er der allerede jødiske repræsentanter, som kommer ud på skoler og uddannelsesinstitutioner og holder foredrag og
fortæller osv. Det kunne man også brede mere
ud af for at få en måde at oplyse om de ting, som
er væsentlige at oplyse om. Så vi gør forsøget.";Martin Henriksen
53257;Time;;Kl. 10:49
53290;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i forhandlingerne.
Den næste ordfører i rækken er fru Anne-Mette
Winther Christiansen fra Venstre.";Pernille Frahm
53475;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
53522;name_party;":
Jeg vil også gerne slutte mig til koret af personer,
der har rost Dansk Folkeparti for at rejse debatten. Det er en prisværdig forespørgsel, der er
rejst, og det er korrekt, at vi har brug for at italesætte problemstillingen, så tit vi kan. Jeg tilslutter mig selvfølgelig med stor interesse den tale,
som integrationsministeren holdt.
Derfor tænkte jeg, at det måske ligesom var
nyttigt at tage indgang til hele forespørgslen fra
en anden vinkel. Det gør jeg så bl.a. ved at gå 홢

ind og se på, hvad det egentlig er, vi har forsøgt i
forhold til forebyggelse, og hvad det er for initiativer, vi allerede har taget, og hvilke vi kan
komme videre med.
Allerførst vil jeg gerne pointere, at vi i Venstre
med stor alvor ser på enhver form for ekstremisme og radikalisering. Vi mener, at der ligger et
stort ansvar på folkeskolen og hele undervisningssystemets skuldre, hvad angår forebyggelse af ekstremistiske holdninger. Vi skal sikre, at
man i skolerne er med til at forebygge alle former for diskrimination, vold, had og undertrykkelse. Dét er en demokratisk ret og en demokratisk værdi, at ingen mennesker skal lægges for
had eller diskrimineres på grund af det, de er, eller det, de tror på. Derfor skal vi sikre, at skolesystemet bakker op om målsætningen om at
skabe sammenhængskraft og tryghed, samtidig
med at der skal være plads til, at vi kan være
enige om at være uenige, og der skal også være
plads til, at vi kan være forskellige.
Undervisningen i folkeskolen skal fortsat
give eleverne de bedst mulige forudsætninger
for et aktivt medborgerskab i Danmark med udgangspunkt i vores værdier som demokrati, frihed og folkestyre. I forbindelse med revisionen
af læreplanerne for folkeskolen for 2009-2010
har vi faktisk allerede netop styrket undervisningen i demokrati og medborgerskab. Eksempelvis fremgår det nu af formålsbestemmelsen
for samfundsfag, at undervisningen skal bidrage til, at eleverne i praksis respekterer samfundets demokratiske spilleregler.
I regeringens handlingsplan om forebyggelse
af ekstremistiske holdninger og radikalisering
blandt unge, som kom i januar 2009 - den er
ikke mange dage gammel - indgår bl.a. den tidlige indsats over for de unge som værn mod
antisemitisme. Fra den kunne jeg godt lige tænke mig at liste de syv punkter op, hvorfra der
bliver taget 22 konkrete initiativer. De syv indsatsområder er: direkte kontakt til de unge, inklusion baseret på pligter og rettigheder, dialog
og oplysning, demokratisk fællesskab, indsats i
udsatte boligområder, særlig indsats i fængsler,
og viden, samarbejde og partnerskaber.
Vi skal fortsat arbejde for, at vores folkeskole
udstyrer vores unge med en saglig information
og dermed klæder eleverne på i forhold til de
processer og påvirkninger, som de kan udsættes
for fra yderligtgående grupperinger. Derfor har
regeringen netop styrket undervisningen generelt med en masse undervisningsmateriale, som

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
også kan bruges omkring demokrati og medborgerskab.
'
Til sidst vil jeg sige, at det også er nødvendigt
at fokusere på at klæde skolerne ordentligt på til
at håndtere opgaven. Jeg inener, at det vil være
meget naturligt, hvis skolebestyrelsen - jo sammen med skolens ledelse - vælger at lave nogle
regler for forpligtende forhold i deres værdisæt,
som netop kunne kendetegne de mangfoldigheder, folkeskolen rummer og kan rumme. De skal
så være med til at gøre arbejdet mindre komplekst for skolelederen, for så vil det være enkelt, hvis det er værdisat på skolen. I Danmark ,
gælder frihedsrettighederne for alle, og voresgrundlov sikrer: at alle har disse rettigheder. Det
kan andre kulturer ikke fortrænge.";Anne-Mette Winther Christiansen
57171;Time;;Kl. 10:54
57204;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra Per Clausen.";Pernille Frahm
57297;Time;;Kl. 10:54
57314;name_party;":
Jeg har to ret enkle spørgsmål. Det første er, om
fru Anne-Mette Winther Christiansen deler
Dansk Folkepartis vurdering af Muslimernes
Fællesråd og af lederen for Muslimernes Fællesråd, nemlig som fundamentalistiske muslimer,
man ikke kan arbejde sammen med og vel aldrig
har kunnet arbejde sammen med.
Dernæst vil jeg stille fru Anne-Mette Winther
Christiansen et spørgsmål i forhold til forslaget
til vedtagelse: Er det sådan, at det, der står i forslaget, er, at det kun er muslimske miljøer, der
truer de grundlæggende frihedsrettigheder? Det
er sådan set interessant at få at vide, om det er
Venstres verdensopfattelse af situationen i Danmark, at de eneste miljøer, der truer de grundlæggende frihedsrettigheder, er muslimske miljøer.
. 홢 홢 Kl. 10:55";Per Clausen
58105;title_name;":
Ordføreren.
홢Kl. 10:55";Pernille Frahm
58165;name_party;":
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi har fokus
på, at der ikke skal være nogen, der kan lave
antisemitisme i Danmark. Her er nævnt visse
muslimske miljøer, og det synes jeg er fair nok.
Vedrørende Muslimernes Fællesråd vil jeg
nok sige, at det er vigtigt, at man er meget kritisk i sin vurdering af, hvem man ophøjer til
talspersoner. Til gengæld må vi jo sige, at dialog
altid er nyttig. Det er måden, vi kører vores demokrati på, så det er altså dialog, der er med til

5725

at handle. Det er jeg klar over. Men jeg er nok
lige ude i, at jeg synes, det er væsentligt, at man'
forholder sig meget til, hvem det er, der. ophøjes
til talspersoner:
홢:";Anne-Mette Winther Christiansen
58829;Time;;Kl. 10:56
58862;title_name;":
Hr. Per Clausen.
.. , .";Pernille Frahm
58897;Time;;Kl. 10:56
58914;name_party;":
Jeg synes da, det ér dejligt, at Venstre stadig væk
vil have en dialog med mennesker, man tidligere
har haft et meget tæt samarbejde med om indsamling af penge til bestemte personer og projekter i Afghanistan. Det er jo kendt, at statsministeren har haft et meget tæt samarbejde med
den nuværende talsperson for Muslimernes
Fællesråd. Dem vil man så gerne stadig væk i
dialog med. Det er da rart, at Dansk Folkeparti
ikke har presset Venstre ud af det.
Det andet spørgsmål, jeg forsøgte at få et svar
på - det er jo nemt nok at svare på - er: Er det sådan, at Venstre er enig med Dansk Folkeparti i,
at de eneste, der truer frihedsrettighederne og
religionsfriheden i Danmark, er visse muslimske
miljøer, eller står den sætning der bare for at
gøre Dansk Folkeparti glad?";Per Clausen
59697;Time;;Kl. 10:57
59730;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 10:57";Pernille Frahm
59791;name_party;":
Det virker, som om hr. Per Clausen ønsker at
nedgøre hele forespørgslen, fordi det så skal gøres til drillerier om sætninger. Det er en meget
væsentlig sætning, og den står der. Venstre bakker op om sætningen, og Venstre har også sagt,
at vi har vores grundlov, og vi kan ikke acceptere og om noget som helst sige, at nogen som
helst kan gå ind og foretage antisemitisme i
Danmark.
,.V, : Kl. 10:57";Anne-Mette Winther Christiansen
60224;title_name;":,
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har bedt om en kort
bemærkning.
: Kl. 10:57";Pernille Frahm
60324;name_party;":
Jeg blev egentlig så glad, da jeg hørte integrationsministerens svar på forespørgslen, og derfor
var jeg også så meget mere overrasket, da jeg så,
at Venstre var med til lige præcis det forslag til
vedtagelse, som var blevet planlagt.
Jeg kunne egentlig godt lide, at man kunne
tage kraftig afstand fra den antisemitisme, der
er, og også være opmærksom på, hvilke gruppe-

5726

Fredag den 17. april 2009 (F 34)";Simon Emil Ammitzbøll
60749;Time;ringer og hvilke konflikter der kunne være trukket med op til Danmark, men samtidig have en;Kl. 11:00
60874;title_name;":
fornemmelse for, at hvis man lavede et alt for
Ordføreren.";Pernille Frahm
60944;Time;"ensidigt fokus, kunne det være, at man glemte
en generel diskrimination eller en anden diskriAnne-Mette Winther Christiansen (V):
mination. Jeg kunne faktisk have skrevet under
Men det gjorde vi ikke.";Kl. 11:00
61155;Time;"på den tale, som integrationsministeren holdt.
Jeg synes, den var så smuk.";Kl. 11:00
61263;title_name;":
Derfor forstår jeg ikke, hvad baggrunden er
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
for, at Venstre vælger at gå ind i det her, hvor
Østergaard.";Pernille Frahm
61424;Time;"man netop sammenkæder bekæmpelsen af de
grundlæggende frihedsrettigheder og den her";Kl. 11:00
61531;name_party;":
antisemitisme og visse muslimske miljøer. Jeg
I tirsdags holdt den nye statsminister sin åbsynes, det er ærgerligt, at man ikke kunne lave
ningsredegørelse, og i et af de afsluttende afsnit
en bredere formulering, der gjorde, at man kunsagde han, at regeringen vil samarbejde bredt i
ne samle hele Folketinget, som jo er enig.
Folketinget, men at der jo skal to til at samarbej,Kl. 10:58 de, og det kræver, at man er villig til at møde";Morten Østergaard
62001;title_name;":
hinanden. Samme dag - faktisk lidt før statsmiOrdføreren.
nisteren sagde de ord - skrev jeg til fru AnneKl. 10:58 Mette Winther Christiansen, fordi vi ikke havde";Pernille Frahm
62200;name_party;":
hørt noget om den her forespørgsel, og opforDer er ikke noget, der forhindrer hele Folketindrede til, at man forsøgte at samle Folketinget
get i at bakke op om det her forslag til vedtagel- bredt om et forslag til vedtagelse i den her sag.
se, for det er altså et rigtig godt forslag.
Og jeg satte de andre partier i oppositionen på
Det er jo helt tydeligt, at der nu kommer end- mailen, sendte den c.c. til dem.
nu mere aktivt arbejde, fordi der er en stærk forEfterfølgende har alle partier i oppositionen
ventning om, at vi faktisk meget snart begynder bekræftet ønsket, men ikke ét ord har vi hørt fra
at se nogle tiltag, f.eks. i handlingsplanen og des
fru Anne-Mette Winther Christiansen, ikke ét
lignende, som regeringen kommer med, for at
svar har vi fået, intet initiativ er der taget. Hvorkomme videre med at få bekæmpet disse situati- dan synes fru Anne-Mette Winther Christiansen
oner, som vi har set nogle stykker af - og det er
at det går med Venstres udmøntning af statsmibare nogle stykker for mange.
nisterens ord om et bredt samarbejde i FolketinKl. 10:59 get?";Anne-Mette Winther Christiansen
63290;Time;;Kl. 11:01
63323;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pernille Frahm
63384;title_name;:;Pernille Frahm
63395;Time;Ordføreren.;Kl. 10:59
63417;Time;;Kl. 11:01
63445;name_party;":
Hvis vi nu tager udgangspunkt i det forslag til";Simon Emil Ammitzbøll
63530;name_party;":
vedtagelse, som fru Anne-Mette Winther ChriDet passer jo ikke, vil jeg sige til hr. Morten
stiansen er medforslagsstiller til, kunne man jo
Østergaard. Det er korrekt, at der ikke er svaret
bare i den første sætning have sagt, at Folketinpå mailen, men vi har jo haft indtil flere samtaget tager afstand fra og fordømmer på det krafler, og der blev bl.a. stillet det spørgsmål, om retigste den stigende antisemitisme, som vi har set sten af Folketinget så også havde kontaktet
her i landet. Folketinget tager herudover afstand Dansk Folkeparti. Det forstod jeg at man ikke
fra, at konflikter, som er foregået andre steder i
havde, og det undrede mig såre, for det er jo dog
verden, bliver taget op i Danmark og i det danDansk Folkeparti, der har rejst forespørgslen.";Anne-Mette Winther Christiansen
64308;Time;"ske samfund.
Hvis man havde formuleringer i den stil,";Kl. 11:01
64395;title_name;":
kunne vi samles omkring tingene, og det ved
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
64473;Time;"man udmærket godt. I stedet for har man lavet
et forslag, hvor man netop prøver at lave de";Kl. 11:01
64587;name_party;":
skel, som jeg synes at integrationsministeren så
Vi var klar over, at Dansk Folkeparti står regeflot sørgede for ikke at lave. ,
ringen og særlig Venstre meget nær, men vi var
ikke klar over, at Dansk Folkeparti forhandler på

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
regeringens vegne, når der er forespørgsler i Folketinget. Normalt er det jo sådan, at det store regeringspartis ordfører tager hånd om at forsøge
at se, hvor bredt et samarbejde man kan skabe
om et forslag til vedtagelse i Folketinget. Her
står man med hele oppositionen, der tilbyder
det store regeringspartis ordfører at samarbejde
bredt, og så kan man ikke formå i det mindste at
tilbyde et forslag til vedtagelse - også selv om
man måske ikke tror, man får opbakning. Man
kunne ikke engang formå at tilbyde et forslag til
vedtagelse.
Der er det bare, jeg siger til fru Anne-Mette
Winther Christiansen, at det jo er et udtryk for
den enorme blokpolitik, der er i Folketinget, når
ordførerne fra regeringspartierne snorksover en
hel uge igennem og overlader det til Dansk Folkeparti at forhandle på regeringens vegne. Jeg,
synes, det er beskæmmende.
:";Morten Østergaard
65714;Time;;Kl. 11:02
65747;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
65770;Time;;Kl. 11:02
65806;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte billedet af, at der
er nogle, der synes, at der føres blokpolitik i det
danske Folketing. Der er en rød og en blå blok,
og den røde blok havde gjort et forsøg, men den
havde altså ikke taget kontakt til hele Folketinget, og det forstår jeg simpelt hen ikke. Så skulle
vi jo altså for øvrigt også lige først have snakket
om, hvad det egentlig var, vi ville have, og det
kunne tage tid, inden vi overhovedet fik det
spørgsmål vendt.
Men vi havde en samtale, vil jeg sige til hr.
Morten Østergaard, og vi har mødtes to-tre gange for at høre til, hvordan det gik. Jeg har også
talt med andre ordførere. Men det er korrekt, at
jeg ikke har svaret på mailen.";Anne-Mette Winther Christiansen
66499;Time;;Kl. 11:03
66532;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kamal
Qureshi.";Pernille Frahm
66596;Time;;Kl. 11:03
66615;name_party;":
Altså, det ærgerlige er jo, vil jeg sige i forlængelse af hr. Morten Østergaards indlæg, at man ikke
engang har villet sende os det forslag til vedtagelse, som man nu fremsætter i dag på vegne af
regeringen, så vi i det mindste havde kunnet se,
om der var noget at samarbejde om, om vi kunne have opnået en eller anden form for fælles
udtalelse. Det har jo, selv om vi har spurgt om
det i flere dage, været hemmeligholdt indtil det

5727

her øjeblik, hvor det blev præsenteret og læst op
af Dansk Folkeparti. Så det lidt ærgerlige er jo, at,
regeringspartiet Venstre tilsyneladende overlader forhandlingen og hvad det er, man skal mene, til Dansk Folkeparti, indtil Dansk Folkeparti
så kommer med sit udspil. Nå, det er så, hvad
det er.
Jeg ville egentlig gerne lidt i forlængelse af
andre spørgsmål spørge fru Anne-Mette
Winther Christiansen helt tydeligt, om hun er
enig med Det Mosaiske Troessamfund, som har
indledt den her fælles kampagne med Muslimernes Fællesråd, om, at det her fællesskab, den
her fælles kampagne, er en vej til at bekæmpe
antisemitismen i det danske samfund. Altså, er
fru Anne-Mette Winther Christiansen enig med
Det Mosaiske Troessamfund i, at det er en rigtig
kampagne, eller er hun uenig med Det Mosaiske
Troessamfund?";Kamal Qureshi
67876;Time;;Kl. 11:04
67909;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
67932;Time;;Kl. 11:04
67968;name_party;":
Først synes jeg, det er meget ærgerligt, at man
vælger at bruge sin taletid på at køre frem med
procedurespørgsmål, men jeg, mener, at det her
er så væsentlig en forespørgsel, at det var den, vi
skulle drøfte.
Dernæst vil jeg sige, at jeg ikke er en, der går
ind og kritiserer ting, der kører i kommuner, fordi de har valgt en tilgang på deres egen måde.
Men jeg synes stadig væk, som jeg har sagt tidligere, at man virkelig skal overveje, hvem man
ophøjer til talspersoner.";Anne-Mette Winther Christiansen
68454;Time;;Kl. 11:05
68487;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Pernille Frahm
68517;Time;;Kl. 11:05
68536;name_party;":
Jamen det var sådan set ikke det, der var mit
spørgsmål, for vi er sådan set enige om, at man
skal overveje, hvem det er, man samarbejder
med: det tror jeg er sådan en udtalelse vi jo alle
sammen kan blive enige om.
Det, jeg spørger om, er jo reelt set noget andet. Tidligere overrabbiner Bent Melchior siger
jo tydeligt, at han støtter den her kampagne på
vegne af Det Mosaiske Troessamfund, og så siger han, som det også blev citeret tidligere:
»Folk har generelt det indtryk, at religionerne
bekriger hinanden. Det indtryk vil vi gerne fjerne«.
'

5728

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

Det siger han som grundlag for den her kampagne.
Så er man enig med Det Mosaiske Troessamfund i, at det er en god hensigt og en god kampagne, eller ,synes man, de burde have ladet
være med at lave den kampagne?
Kl..11:06";Kamal Qureshi
69383;title_name;":
Ordføreren. :
.,";Pernille Frahm
69411;Time;;Kl. 11:06
69447;name_party;":
Jeg er enig med regeringen. Og regeringen kommer med en handleplan, og man kommer med
nogle klare initiativer, og det vil være dem, jeg
vil bruge som pejlemærke for og vejledning i,
hvordan vi kommer videre, for der har vi en viden om, hvem der er ophøjet til talspersoner.";Anne-Mette Winther Christiansen
69732;Time;;Kl. 11:06
69765;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Pernille Frahm
69831;Time;;Kl. 11:06
69853;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører vil være enig med
mig i, at det vel nok lige bør nævnes, at Bent
Melchior selvfølgelig deltager i den her kampagne - hvem kunne tænke sig andet? - men
den nuværende overrabbiner, Bent Lexner, har
mig bekendt ikke noget med kampagnen at gøre. Og så skal det vel også lige nævnes, at der i
Det Mosaiske Troessamfund har været et rasende opgør om den kampagne - det er bare lige
for, at det bliver nævnt.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører: Er den her
debat egentlig ikke karakteristisk? Venstrefløjen
starter med at rose Dansk Folkeparti for, at det
vel nok er godt, at det initiativ bliver taget, og
bagefter kommer al surheden, for det skulle alligevel ikke have været taget, og man skulle ikke
have nævnt dette specifikke problem: man skulle have talt sådan abstrakt om diskrimination i
det hele taget. Og er det ikke rigtigt, at vi her
står over for et virkelig massivt specifikt pro-.
blem, nemlig visse muslimske kredses antisemitisme, som ikke er et problem, der i og for sig
findes tilsvarende i samfundet i øvrigt?";Jesper Langballe
70918;Time;;Kl. 11:07
70951;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
70974;Time;;Kl. 11:07
71010;name_party;":
Jeg er i hvert fald fuldstændig enig i noget af
starten af hr. Jesper Langballes indlæg. Nu er jeg
jo typisk lidt blødere i mine formuleringer, så

dermed kan jeg ikke støtte op om ordet massivt
- det var lige et stort ord. Men jeg er enig i, at
hvis vi ikke italesætter problemstillingen så ofte,
vi overhovedet kan, kan vi risikere, at vi får for
mange rendende ind fra udlandet, og at vi får
for mange i vores land, som bliver for konkrete i
deres udstødning af andre. Og det skal vi på ingen måde have: det må vi forhindre. Det er jo
derfor, at vi nu starter med folkeskolen, hvor
man har fag, der er meget tydelige også i forhold
til demokrati og medborgerskab, og at man får
lært alle, hvad det vil sige at være borger i Danmark. Frihed og fællesskab er det, der gælder.
..";Anne-Mette Winther Christiansen
71801;Time;;Kl. 11:08
71834;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Pernille Frahm
71867;Time;;Kl. 11:08
71889;name_party;":
Jeg føler lyst til lige at eksemplificere. Hr. Morten Østergaard skældte ud på Venstres ordfører,
fordi man ikke - som De Radikale ville have havde arbejdet for at samle Folketinget bredt om
et forslag til vedtagelse.
Sandheden er så den, som Venstres ordfører
udmærket svarede, at de jo slet ikke havde henvendt sig til dem, der havde stillet forespørgslen, nemlig Dansk Folkeparti - måske fordi hr.
Morten Østergaard har nogenlunde det samme
forhold til Dansk Folkeparti, som visse muslimske kredse har til jøder, de skal simpelt hen holdes ude. Og så skal man høre det osende hykleri, at der bliver klaget over, at man ikke vil leve
op til statsministerens ord om at samle bredt. Jeg
siger det bare lige, for at det bliver sagt.";Jesper Langballe
72632;Time;;Kl. 11:09
72665;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
72688;Time;;Kl. 11:09
72724;name_party;":
Jeg takker. Jeg mener også, at der har været ført
dialog i løbet af ugen: Det har været en udbytterig dialog, og det har været et godt samarbejde.
Der er så altså nogle, der føler, at samtalen måske ikke har givet dem så meget medhold, og
det kan jo også godt give lidt fnidder. Det forstås.";Anne-Mette Winther Christiansen
73027;Time;;Kl. 11:09
73060;title_name;":
Hr. Martin Henriksen har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
73124;Time;;Kl. 11:09
73146;name_party;":
Det er bare en gentagelse af, hvad hr. Jesper
Langballe allerede har sagt, men nu havde jeg jo

(717)
Fredag den 17. april 2009 (F 34)
bedt om ordet på forhånd. Jeg vil også godt sige
tak for den ordførertale, som fru Anne-Mette
Winther Christiansen holdt. Konklusionen ender jo med at blive nogenlunde den samme som
i forslaget til vedtagelse, og det er jo det væsentligste, synes jeg.
Jeg vil godt, bare sådan lige inden debatten
slutter 'og andre ordførere kommer på talerstolen, slå fast, at jeg synes, at de kommentarer, der
har været fra venstrefløjen, har været lidt ynkelige og lidt pinlige, for det forholder sig jo sådan,
som også fru Anne-Mette Winther Christiansen
har sagt, at nogle partier med Det Radikale Venstre i spidsen bevidst har forsøgt at udelukke
Dansk Folkeparti fra at deltage i et forslag til
vedtagelse i forbindelse med en debat, som
Dansk Folkeparti selv har rejst. Kan fru AnneMette Winther Christiansen ikke bekræfte, at
den mail, som Venstres ordfører har modtaget,
var sendt til alle partier i Folketinget bortset fra
Dansk Folkeparti? Det er det, der er grunden til,
at forslaget til vedtagelse ér fremsat, og at den
proces har været, som den har været.";Martin Henriksen
74346;Time;;Kl.11:10
74379;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
74402;Time;;Kl. 11:11
74438;name_party;":
Der er ikke nogen, der forhindrer Folketinget i at
tilslutte sig det forslag til vedtagelse, der ligger.
Det skal være partierne selv, der vurderer, hvad
de synes. Men jeg har altså det billede, at de, der
rejser forespørgslen, dog også har en tanke med
den, og så bør man vel lige spørge der. For det er
jo da egentlig dem, der har haft de første overvejelser om, hvorfor den var væsentlig.
Vi andre bakker hundrede procent op, og ja,
jeg har haft kontakt med regeringen, for jeg havde også brug for at få dens vinkel, og derfor er
det naturligt, at det ér endt, som det er. Men det
undrer mig altså såre, at man ikke kontakter
dem, der rejser forespørgslen.
'
: Kl. 11:11";Anne-Mette Winther Christiansen
75146;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
75179;Time;;Kl. 11:11
75201;name_party;":
Det svar kvitterer jeg for, og så opfordrer jeg
bare ordførerne fra venstrefløjen til, når de kom- .
mer på talerstolen, at forholde sig til substansen
i debatten og ikke til en mailkorrespondance,
som de sådan set selv er skyld i er gået galt.

5729";Martin Henriksen
75464;Time;;Kl. 11:11
75497;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Ole
Hækkerup.";Pernille Frahm
75560;Time;;Kl. 11:12
75577;name_party;":
Jeg betragter jo mig selv som tilhørende venstrefløjen, men jeg er ikke sikker på, at jeg altid falder inden for det, som venstrefløjen i øvrigt bliver tillagt.
Men når alt det her med processen og tilblivelsen af forslaget til vedtagelse osv. lægges til,
side, er det så i virkeligheden ikke - hvad kan
man sige? - uheldigt for fordømmelsen af antisemitisme, at vi ender med et forslag til vedtagelse, som bare omfatter tre partier, selv om det
er et flertal i Folketinget? Uanset hvor meget
man kan sige om den måde, det startede på, og
om, hvad De Radikale gjorde - at de var ved at
udelukke nogen - ville det så i virkeligheden
ikke have været bedre, om der undervejs i den
proces havde været nogen, der havde været the
bigger man, havde jeg nær sagt, og sagt: Hvordan er det så, at vi af hensyn til sagen om ikke
andet, nemlig fordømmelse af antisemitisme,
kan prøve at se, hvor bredt vi overhovedet kan
samle opbakning? Tror ordføreren ikke, at det
havde været godt, om ikke andet, så af hensyn
til indholdet i sagen?";Ole Hækkerup
76612;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.";Kl. 11:13
76669;Time;;Kl. 11:13
76705;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg siger det gerne igen:
Det forhindrer jo ikke nogen i at tilslutte sig, og
det ødelægger ikke sagen. Det er italesættelsen,
der er væsentlig her, og den har vi. Vi hat en debat nu, den startede kl. 10.00. Det er italesættelsen af hele problemstillingen, der overhovedet
skal være det aktive, plus at vi skal have løsninger på bordet. De er på vej, og det er så det, der
står i det forslag til vedtagelse, som nu er fremsat.
Hr. Ole Hækkerup ved jo godt, at der altså
også er noget, der drejer sig om, hvordan tallene
ser ud, og her er der hvert fald ingen tvivl om, at
vi nu får handling, for flertallet er på plads, det
er på over 90.";Anne-Mette Winther Christiansen
77380;Time;;Kl. 11:13
77413;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.

5730

Fredag den 17. april 2009 (F 34)";Pernille Frahm
77483;Time;;Kl. 11:13
77501;name_party;":
Hvordan vil det stille de partier i Folketinget,
som ikke er med blandt forslagsstillerne, i den
proces, der er nu, om at udarbejde og fremlægge
en handlingsplan osv., hvis de er med i forslaget
til vedtagelse, og hvis de ikke er med?";Ole Hækkerup
77747;Time;;Kl. 11:14
77780;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
77803;Time;;Kl. 11:14
77839;name_party;":
Det kan jeg på stående fod ikke udtale mig om,
for det kan jeg ikke vide.";Anne-Mette Winther Christiansen
77924;Time;;Kl. 11:14
77957;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er altså ikke flere korte
bemærkninger i denne omgang, og vi går videre
i ordførerrækken med hr. Ole Hækkerup fra Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
78126;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
78154;name_party;":
Tak. For Socialdemokraterne er det helt afgørende, at ethvert menneske betragtes som unikt.
Det er helt fundamentalt i et demokrati og en
retsstat, at folk ikke skæres over én kam, at man
ikke bare kan se bort fra det enkelte individ.
Al undertrykkelse starter, når man putter folk
i kasser, for så behøver man netop ikke at se på
det enkelte menneske. Måske kan det hjælpe en
til bedre at forstå det menneske, man står over
for, hvis man ved noget om hans eller hendes
baggrund, men man kan jo aldrig vide, hvordan
den enkelte lever med sin baggrund.
Forespørgselsdebatten i dag handler jo om
antisemitisme, altså om, at jøderne som gruppe
lægges for had. For der findes antisemitisme i
Danmark: had til jøder som gruppe uden hensyn til det enkelte menneske. Det ser vi, når
Hizb-ut-Tahrir uddeler løbesedler med opfordringer til at dræbe jøder, eller i tilsvarende
pamfletter fra nationalsocialisterne i Danmark.
Uanset hvem der er afsender, må man som
demokratisk menneske tage så stærkt afstand
som muligt fra den slags ytringer. Og ikke kun
det, som demokratisk menneske må man tage så
stærkt afstand som muligt, uanset hvem den
slags ytringer i øvrigt fremsættes om.
For et par uger siden lavede, som det allerede
er blevet nævnt i debatten, Det Mosaiske Troessamfund og Muslimernes Fællesråd en fælles
kampagne i København mod racisme. Og i den
forbindelse sagde tidligere overrabbiner Bent

Melchior, som allerede har været inddraget i debatten, i Politiken:
»Folk er tilbøjelige til at generalisere, men det
er netop den slags generaliseringer, der har været basis for diskriminationen af jøder.«
Den holdning deler vi fuldt ud, og vi tror, at
netop den slags kampagner, der handler om dialog - også dialog med dem, man umiddelbart
har svært ved at forestille sig at man har så meget tilfælles med - er noget af det, der kan fremme det menneskesyn, at man ikke bare kan skære alle over én kam.
På den baggrund vil jeg gerne (på vegne af S,
SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG))
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter opbakningen til bekæmpelsen af antisemitisme og overgreb mod minoriteter i det danske samfund.
Selv om mindretalsbeskyttelse er en del af det
danske demokrati, er der i det danske samfund
til stadighed grupper og enkeltpersoner, der ønsker at gøre mindre til syndebukke og driver
hetz på grund af etnisk oprindelse, tro m.v. Med
lovændringer i 1987, 1995 og 2004 har Folketinget derfor udvidet beskyttelsen til også at omfatte seksuelle minoriteter samt understreget, at
politi og anklagemyndighed i højere grad skal
kunne tage sager op på eget initiativ og søge
straffen skærpet i voldssager med motiver baseret på etnicitet, religion eller seksuel orientering.
Folketinget konstaterer, at den lovgivningsmæssige indsats ikke kan stå alene, men at uddannelse og holdningsbearbejdelse er vigtige
elementer i bekæmpelsen af antisemitisme og
fremmedhad, og det understreges, at alle over-,
greb er uacceptable, uanset om de udføres af
personer, der tilhører befolkningsflertallet eller
mindretalsgrupper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Ole Hækkerup
81262;Time;;Kl. 11:17
81295;title_name;":
Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil nu
indgå i de videre forhandlinger.
Der er et par korte bemærkninger, og det kan
jeg se ordføreren også ventede. Den første er fra
hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
81503;Time;;Kl. 11:17
81523;name_party;":
Jamen det er jo et glimrende forslag til vedtagelse. Det er sådan et af dem, der går tolv af på du-

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
sinet. Det siger overhovedet ingenting, så jeg
tror egentlig, at det kan opnå almindelig tilslutning.
Med her er det jo et specifikt problem, vi taler
om. Alle de der skåltaler, som vi hørte i det der
forslag til vedtagelse, kan vi ikke bruge til noget.
Sagen er, at der ikke er en eneste jøde i det her
land, der har chikaneret og hånet og forfulgt og
udtalt trusler mod en muslim. Men sagen er, at
der er i bunker af muslimer, der har jagtet og
chikaneret og hånet jøder. Det er situationen i
Danmark i dag. Det andet er jo bare noget pjat.
Vi er fuldstændig enige i det, der bliver sagt der,
men hvad skal man bruge det til? Det specifikke
problem består i, at jøder forhånes og diskrimineres og ikke kan få lov til at gå i fred på gaderne. Det modsatte er aldrig tilfældet.
Kan ordføreren ikke bekræfte det? Hvad kender han af eksempler på, at jøder render rundt
og jagter muslimer? Jeg kender ingen.";Søren Espersen
82574;Time;;Kl. 11:18
82607;title_name;":
Inden ordføreren får lov at svare, skal jeg lige
bede om, at vi får teksten, så vi kan få den trykt
og omdelt.
Værsgo til ordføreren.";Pernille Frahm
82752;Time;;Kl. 11:19
82769;name_party;":
Tak. Jeg nævnte jo netop i min tale nogle eksempler. Jeg er på sin vis glad for, hvis det er lykkedes at lave en formulering til et forslag til vedtagelse, som nævner antisemitisme specifikt som
problem, men alligevel er så generel, at det med
hr. Søren Espersens egne ord ville kunne opnå
alles tilslutning. Det synes jeg sådan set i virkeligheden kan være en pointe i sig selv.
홢Kl. 11:19";Ole Hækkerup
83194;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
83225;Time;;Kl. 11:19
83245;name_party;":
Jeg er også sikker på, at vi kan opnå hele Folketingets tilslutning ved at konstatere, at solen
skinner i dag. Altså, hvad skal vi med noget,
som er så generelt, at man ikke kan bruge det til
noget? Jeg er fuldstændig enig i det forslag til
vedtagelse, der bliver læst op, men det løser
ikke det akutte problem, som er, at det her er en
ensidig forestilling. Det er derfor, at den kampagne, som dele af Mosaisk Troessamfund og en
tidligere overrabbiner fandt på sammen med
nogle ekstremistiske muslimer, er latterlig. For
den forholder sig ikke til det ene problem, at det
altså her er jøder, der, fordi de er jøder, chikane-

5731

res, hånes, jagtes og trues i det danske samfund,
mens det modsatte aldrig er tilfældet.
Kan ordføreren for Socialdemokraterne ikke
fatte, at det modsatte aldrig er tilfældet? Det er
lige så sjældent som sne i Sahara, så der er intet
problem. Men der er et problem med, at jøder
jagtes og forhånes.
Jeg vil bede ordføreren om at forholde sig til
det i stedet for at tale udenom med et fuldstændig ligegyldigt forslag til vedtagelse.";Søren Espersen
84322;Time;;Kl. 11:20
84355;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
84378;Time;;Kl. 11:20
84395;name_party;":
Jeg er jo lige så stærkt som hr. Søren Espersen
imod en hvilken som helst forhånelse eller fordømmelse af eller generalisering i forbindelse
med jøder i det danske samfund. Jeg er sådan
set imod det, uanset hvem der foretager det. Ser
man tilbage i historien, er der masser og masser
af andre eksempler, også lige ud over folk med
muslimsk baggrund, som har forhånet og forfulgt jøder. Jeg føler præcis lige så stærkt for det,
som hr. Søren Espersen. Det gælder sådan set,
uanset hvem der gør det. Det gælder også, hvis
det er andre muslimer, der gør det.
Jeg synes også, at det med det værdigrundlag, som hr. Martin Henriksen i øvrigt på mange
måder skitserede, allerede da han begrundede
forespørgslen, må være relevant at sige: Ja, det
kan også godt gå ud over andre end jøder, og
mindretalsbeskyttelse ér en del af det danske
samfunds værdier, og vi skal besinde os på dette
værdigrundlag.
Jeg har lidt svært ved at se, hvor det præcis er,
hr. Søren Espersen synes, at det her er dybt problematisk, udover at han så synes, at forslaget til
vedtagelse er lidt intetsigende. Jeg tror næsten,
at det var, hvad jeg måtte forvente, om jeg så må
sige, når vi fremsætter sådan et forslag til vedtagelse for en, der i forvejen er kommet med sin
egen. Så vil vedkommende under alle omstændigheder have den afstand til den.
홢'";Ole Hækkerup
85727;Time;;Kl. 11:21
85760;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Martin
Henriksen.";Pernille Frahm
85827;Time;;Kl. 11:21
85849;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan meget klart, hvor
skillelinjen går nu, synes jeg. Socialdemokraterne har jo i den grad ladet sig fedte ind i sådan en
radikal/venstrefløjsretorik her, det må man bare

5732

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

erkende. Jeg synes, det er en falliterklæring fra
Socialdemokraterne her - i den grad en falliterklæring.
Jeg nævnte i min ordførertale, og jeg har ikke
hørt nogen, der har modsagt det, de problemer,
der har været med, at forældre med jødisk baggrund er blevet advaret imod at få deres børn
skrevet ind på en folkeskole med mange muslimske børn. Jeg er ikke bekendt med, at forældre med muslimsk baggrund er blevet advaret
imod at lade deres børn indskrive på en folkeskole, fordi skolelederen er bange for, at de muslimske elever så bliver mobbet eller hetzet eller
sådan noget. Det er jeg ikke bekendt med.
Jeg er ikke bekendt med, at elever, der har en
mørk hudfarve, er blevet forhindret i at blive
skrevet ind på en folkeskole. Jeg er ikke bekendt
med det. Jeg er simpelt hen ikke bekendt med
det! Og hvis det foregår, skal vi have en forespørgselsdebat, der kun handler om det, så vi
også kan tage afstand fra det. Men jeg er ikke bekendt med, at det foregår. Her er vi bekendt
med, at det foregår: Jødiske børn, danske statsborgere, bliver forhindret i at blive indskrevet på
en folkeskole, fordi skolelederen ikke kan garantere for, at alt går ordentligt til. Det er da fuldstændig grotesk, at man ikke engang fra Socialdemokratiets side kan mande sig op til at tage
klart og tydeligt afstand fra det. Det er i den
grad en falliterklæring.
Men nu ved vi, hvem der styrer oppositionen:
hr. Villy Søvndal og så måske hr. Morten Østergaard. Det er jo sådan, det er.";Martin Henriksen
87569;Time;;Kl. 11:23
87602;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
87625;Time;;Kl. 11:23
87642;name_party;":
Det der var jo sådan en helt massiv læggen mig
alle mulige ord i munden, som jeg aldrig nogen
sinde har sagt, f.eks. at jeg synes, det er fint, at
folk bliver diskrimineret. Det er jo helt håbløst
og har intet at gøre med det, jeg sagde.
Et af de steder - og det blev opklaret, allerede
da jeg stillede spørgsmål til hr. Martin Henriksen - hvor jeg tror at vandene skiller, er netop i
spørgsmålet om, hvad vi skal gøre for at fremme
de moderate på bekostning af de rabiate. Der
fremhævede jeg et eksempel på noget af det, jeg
tror kunne være interessant. Netop når man laver nogle af de oplysningskampagner sammen,
tror jeg nok så meget, at værdien ligger internt
eksempelvis i Muslimernes Fællesråd, ved at de
spørger: Hov, hvad er det, der foregår, vi laver

noget sammen med jøderne? På den måde kan
man prøve at flytte værdierne og prøve at flytte
folk fra det rabiate over til det mere moderate.
Jeg anerkender blankt, at der da skal meget,
meget andet til, og at der skal mange af den
slags tilfælde til, men man bliver da nødt til at
blive ved med at kæmpe og tage udgangspunkt
i, hvor folk er, og så forsøge at flytte dem derhen, hvor man gerne vil have dem. Jeg er sådan
set i virkeligheden enig med hr. Martin Henriksen i, hvor vi gerne vil flytte folk hen.";Ole Hækkerup
88921;Time;;Kl. 11:24
88954;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
88987;Time;;Kl. 11:24
89009;name_party;":
Man forholder sig overhovedet ikke til problemstillingen. Det er i den grad en falliterklæring fra
Socialdemokraternes side - i den grad en falliterklæring! Jeg vil prøve at gøre det fuldstændig
klart, hvad den her forespørgsel handler om.
Det, vi har bedt regeringen om at svare på fra
Dansk Folkepartis side, er:
»Hvad kan regeringen oplyse om den stigende antisemitisme i muslimske miljøer i Danmark?«
Det er det, debatten handler om. Så har vi et
forslag til vedtagelse, der går på dette:
»Folketinget tager afstand fra og fordømmer
på det kraftigste den stigende antisemitisme i
visse muslimske miljøer.
Folketinget pålægger regeringen - inden udgangen af 2009 - at udarbejde og fremlægge en
handlingsplan, der skal sikre, at religionsfriheden og andre grundlæggende frihedsrettigheder
genoprettes, således at borgerne kan færdes frit i
samfundet og eksempelvis lade deres børn indskrive i folkeskolen uden frygt for repressalier.«
At Socialdemokraterne tilsyneladende ikke
kan stemme for det, er altså pinligt - virkelig,
virkelig pinligt.";Martin Henriksen
90066;Time;;Kl. 11:25
90099;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
90122;Time;;Kl. 11:25
90139;name_party;":
Jeg synes, det er et fint forslag til vedtagelse, hr.
Martin Henriksen har lavet. Jeg spurgte fru
Anne-Mette Winther Christiansen, hvilken indflydelse man kunne forestille sig at de partier,
der står uden for forslaget til vedtagelse, kunne
få på udformningen af de initiativer, der lå i forslaget til vedtagelse. Det kunne hun ikke svare
på.

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
Der er jo ingen grund til at genoptage processnakken om, hvordan et forslag til vedtagelse
bliver til. Fuldstændig som hr. Søren Espersen
ikke syntes, at der var et eneste problem i det
forslag til vedtagelse, jeg kom med her, synes jeg
da overhovedet ikke, at der er noget problem i
det forslag til vedtagelse, som bl.a. Dansk Folkeparti står bag. Det synes jeg er fint. Jeg beklager
oven i købet, at der har været så meget mudder i
processen, at det faktisk ikke er lykkedes at få et
helt Folketing til at blive enige om en tekst, for
jeg tror faktisk, at det havde gavnet sagen.
Jeg mener, der er brug for - og nu gentager
jeg det, som også var mit svar til hr. Søren Espersen - at Folketinget med så mange partier som
muligt, så bredt som muligt, tager afstand fra
antisemitisme. Jeg anerkender fuldt ud, hvad jeg
allerede nævnte i mit ordførerindlæg, at der er
en række konkrete eksempler på diskrimination
af jøder, og at vi har brug for, at også Folketinget
tager afstand fra det, fordi det netop krænker
hver enkelt menneskes ret til at være unikt.";Ole Hækkerup
91585;Time;;Kl. 11:26
91618;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jesper
Langballe.";Pernille Frahm
91685;Time;;Kl. 11:26
91707;name_party;":
Nu synes jeg virkelig, at den her debat er ved at
blive pinlig, hvad man bl.a. ser af, at den nu
samler sig om proceduresnak, fordi hr. Ole
Hækkerup skal bortforklare Socialdemokratiets
meget pinlige holdning i den her sag. Må jeg
stille et ganske enkelt spørgsmål? Har hr. Ole
Hækkerup på noget tidspunkt rettet henvendelse til Dansk Folkepartis ordfører for at være med
i et forslag til vedtagelse? Det er Dansk Folkeparti, der har rejst debatten. Det er et meget enkelt spørgsmål.
Så vil jeg sige, at hvis en mand nævner et problem, et virkelig specifikt problem, som man
egentlig synes det er lidt pinligt at tale om, så
kan man begynde med at rose manden, og derefter kan man sige: Jamen det skal vi også have
lavet en resolution imod, men den skal også
handle om alt muligt andet: vi skal tage afstand
fra diskrimination i hele verden. Jeg vil spørge
hr. Ole Hækkerup, hvad han ville sige til, hvis
man under nazismen havde forsøgt at samle
nogle stykker om en resolution mod nazisternes
jødeforfølgelse og der så var nogle, der havde
sagt: Det er fint, det er vi med på, det er et glimrende initiativ, den skal bare handle om alle for-

5733

mer for diskrimination, og nazismen må ikke
nævnes?";Jesper Langballe
92920;Time;;Kl. 11:28
92953;title_name;":
Ordføreren.
홢
: Kl. 11:28";Pernille Frahm
92997;name_party;":
Sådan som jeg hørte det, var der i virkeligheden
to spørgsmål i det i Det ene handlede om, at man
ikke skulle snakke proces, og derefter kom der
et spørgsmål til processen. Jeg ved ikke, om det i
virkeligheden ikke ville være lidt ufint - og det
ville i øvrigt være at fortsætte procéssnakken at begynde at gå igennem, hvornår jeg har snakket med hvem, herunder også med hr. Martin
Henriksen. Men jeg kan bare sige, at jeg gerne
havde set - og jeg synes ikke, at det først er nu,
jeg udtrykker det - at det var endt med et bredere forslag til vedtagelse. Det er det ene.
Det andet var så eksemplet om, hvis man
havde stået i 1930'erne og der var et forslag til
vedtagelse, hvor man tog afstand fra nazisme og
jødeforfølgelser osv. Der vil jeg sige, at hvis der
var kommet nogle i 1930'erne og havde sagt, at
man gerne ville udbygge det forslag til vedtagelse med også at tage afstand fra kommunismen
og den skæren alle over en kam, der lå i det system, synes jeg også, det havde været relevant at
udbygge med det.
'
' Kl. 11:29";Ole Hækkerup
94057;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.
. Kl. 11:29";Bent Bøgsted
94114;name_party;":,
Man må jo sige, at det her er sandhedens time.
Hr. Ole Hækkerup er virkelig kommet i vanskeligheder, det kan man jo altså høre. Han begynder med en proceduresnak, som han så ikke kan
gennemføre, fordi sandheden jo er den, at hr.
Ole Hækkerup ikke har forsøgt at rette henvendelse til Dansk Folképarti om et forslag til vedtagelse.
Jeg må gentage, hvad hr. Martin Henriksen
sagde for lidt siden, nemlig at det her viser,
hvem det er, der regerer i rød stue. Det er ikke
fru Helle Thorning-Schmidt, og det er ikke hr.
Ole Hækkerup eller nogen af hans partifæller,
det er SF og De Radikale. Det er jo her blevet så
tydeligt, at Socialdemokratiet er blevet et fuldstændig ynkeligt halehæng til venstrefløj en og
De Radikale, og at hr. Ole Hækkerup selv føler
det. Han ævler sådan i det: fordi han er pinlig til
mode. ,
. : 11
1

5734

Fredag den 17. april 2009 (F 34)";Jesper Langballe
94991;Time;;Kl. 11:30
95023;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
95047;Time;;Kl. 11:30
95064;name_party;":
Jamen så skal jeg forsøge at skære ind til benet.
Allerede i går spurgte jeg hr. Martin Henriksen,
hvor man kunne forestille sig at den her sag
endte henne, om der var et fælles forslag til vedtagelse, og om vi kunne se det fælles forslag til
vedtagelse. Så at sige, at det bare er et eller andet, der kommer bagefter, synes jeg simpelt hen
ikke er rigtigt. I virkeligheden synes jeg det er en
uskik - ud over at vi så fortsætter processnakken - hvis man skal begynde at stå at sige, at så
snakkede man med den, og så sagde man det,
og begynde at referere, hvilke folk man har
snakket med.";Ole Hækkerup
95665;Time;;Kl. 11:30
95696;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
95830;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
95860;name_party;":
Anledningen til den her forespørgsel om antisemitisme er jo en europæisk historie med holocaust, hvor utallige millioner jøder blev udsat
for folkedrab, og man skulle jo tro, at holocaust
havde lært os, hvad had og racisme kan føre til,
og derfor på en eller anden måde havde immuniseret Europa mod enhver form for intolerance
og racisme og antisemitisme. Det er desværre
ikke tilfældet, da vi både ser racisme, antisemitisme og andre aspekter af had udfolde sig i
fuldt flor i Europa, både i vest og øst.
Lad mig slå fast, at vi fra SF's side mener, at
danske jøder er danske. Det er helt afgørende, at
man ikke importerer udenrigskonflikter til Danmark. Ligesom danske muslimer ikke skal gøres
ansvarlige for det, der sker i de muslimske lande, skal danske jøder selvfølgelig heller ikke gøres ansvarlige for de ting, man ikke er enig i i
forhold til staten Israels udenrigspolitik.
Det skal være fuldt legitimt at kunne kritisere
Israel og Israels fremfærd, eller for den sags
skyld støtte Israel og Israels politik, men de danske jøder skal ikke på den måde tages til indtægt
for det ene og det andet. De danske jøder er
selvfølgelig som alle andre en broget gruppe
med deres individuelle politiske holdninger.
Det er helt afgørende, at vi alle sammen arbejder og samarbejder. Jeg har personligt haft et

godt samarbejde med Det Mosaiske Troessamfund og også med overrabbiner Bent Lexner.
Som jeg sagde tidligere, er responset fra SF, responset fra mig som ordfører i forbindelse med
de her spørgsmål kommet prompte hver eneste
gang, der har været eksempler på jødeforfølgelse eller antisemitisme i den danske offentlighed.
Det er også afgørende at sige - og det er de
danske jøder meget, meget bevidste om - at den
tendens, den generalisering, som fører til antisemitisme, og som historisk har ført til holocaust,
er den samme generalisering, som fører til had
mod andre grupper, heriblandt også mod muslimer i Danmark. De danske jøder er fremragende
til at se, når det sker, og til at få øje på ekstremismen.
Det er glædeligt, at der er tiltag til at bygge
bro imellem de forskellige trossamfund i Danmark, men det er ikke nok. Der skal også en klar
og tydelig holdningsbearbejdelse til i det danske
samfund for at forebygge antisemitisme, som vi
ser i mange forskellige formér.
Lad mig afslutningsvis nævne bare ét konkret
eksempel, hvor vi ser antisemitismen tydeligt.
Jeg har en karikatur her fra Ekstra Bladet den 16.
marts, som der også er indgivet en klage over
fra en herboende dansk jøde, og hvor man ser en
karikatur af en jødisk person og en overskrift,
der hedder: Krumnæse besøger Birger Christensen. Så ser man en karikatur, som fuldt ud kunne være fra 1930'ernes Europa, og som skal forestille at være en jøde - en ortodoks jøde, oven i
købet - der siger: Jeg vil gerne se på en lille ting
til fruen. Det skal være billigt og meget gerne af
skind. Hertil svarer pelsforhandleren: Så synes
jeg, De skulle smutte over i Netto og købe en
spegepølse.
Sådan nogle typer af karikaturer er med til at
fastholde et generaliserende billede af det jødiske samfund, som er skadeligt, og som man skal
tage afstand fra. Og jeg synes, at det er beklageligt, når Ekstra Bladets respons på den pågældende klage, som er blevet rejst i forlængelse af
den karikatur, har en overskrift, der hedder:
Protest afvist. Det står i Ekstra Bladet fra den 29.
marts. Der står videre:
»I pixi-format bød denne uge på en dansk debat om ytringsfrihedens grænser. Vores bagsidetegner Morten Ingemann havde lavet en stribe
med overskriften 'Krumnase besøger Birger
Christensen'. Tegneserien gjorde fordomsfuldt
grin med en krumnæset jødes sparsommelighed.

Fredag den 17. april 2009 (F 34).
Det medførte en længere reprimande fra en
talsmand for Mosaisk Troessamfund, som havde
den øretæveindbydende frækhed at sammenligne Ekstra Bladet med nazistisk jødehetz. Infamt,
umòrsomt, ømskindet og tåbeligt. Jeg afviste
selvsagt protesten i avisen.«
Det er fra Ekstra Bladets afvisning af protesten.
Jeg synes, at det er helt, helt afgørende, at vi
får øje på antisemitismen og reagerer på den,
hver gang vi ser den.";Kamal Qureshi
99970;Time;;Kl. 11:37
100001;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Søren
Espersen.
홢";Bent Bøgsted
100066;Time;;Kl. 11:37
100086;name_party;":
Jamen jeg anerkender hr. Kamal Qureshis indsats for også at skabe dialog med medlemmer af
Det Mosaiske Troessamfund - det er ikke det, vi
taler om - men når hr. Kamal Qureshi går ind og
taler om karikaturtegninger i den her forbindelse, forstår jeg det slet ikke mere.
Jeg går netop ind for, at folk skal have lov til
at karikere, tegne og skrive, hvad de vil. Det
kommer slet ikke den her diskussion ved. Jeg
synes bestemt også, at den tegning var usmagelig, men jeg vil alligevel have ret til at sige, at
den altså også kan være i en dansk avis, uden at
nogen skal gøre ophævelser over det. Så vi skal
ikke ind i en karikaturtegningsdebat nu.
Det, det drejer sig om her, er meget specifikt.
Det er, at nogle ikke kan få lov til at gå på gaden
i fred, hvis de har en kippah eller en kalot på hovedet, fordi de er jøder. Og det her er en ensidig
historie. Det modsatte er ikke tilfældet, nemlig
at jøder jagter muslimer gennem gaderne og forhindrer dem i at gå i skole. Det er de specifikke
forhold, jeg gerne vil bede hr. Kamal Qureshi
forholde sig til, og så vil jeg i øvrigt bede ham
fortælle, hvorfor han ikke kan stemme for det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af Dansk
Folkeparti.";Søren Espersen
101290;Time;;Kl. 11:38
101321;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
101344;Time;;Kl. 11:38
101363;name_party;":
I Lad mig starte med diskussionen om karikaturtegningen her. Der er jo ikke nogen tvivl om det ved vi også fra historien, det ved vi også fra
1930'erne, hvilket jeg også ved at hr. Søren
Espersen er fuldt ud bekendt med - at det er den
her type karikaturer og den her type generalise-

5735

ringer, som fører til, at man kan kategorisere en
gruppe som eksempelvis den jødiske gruppe i
Danmark, som jo er lige så forskellig som alle
andre grupper i det danske samfund, og give
den nogle fælles karakteristika og hænge den ud
for at have nogle bestemte måder at være på,
som f.eks. at være meget sparsommelig.
Det er jo det, der er problemet, og det er det,
der fører til, at der så er andre, der kan tage det
næste skridt og sige, at så er de også dumme, eller så skal de forfølges, eller hvad det ellers kan
være. Jeg er helt enig med hr. Søren Espersen i,
at det er fuldstændig uacceptabelt, hvis der er
nogle i det jødiske samfund, som oplever, at de
ikke kan gå frit på gaderne, uanset hvor i Danmark det i øvrigt er.
Nu synes jeg ikke, vi skal gå. ind i den proceduresnak igen, men jeg vil gerne gøre det, hvis
hr. Søren Espersen insisterer på det og tager det
op igen: så vil jeg gerne forklare, at det er svært
for os at forholde os til et hemmeligt forslag til
vedtagelse, som vi først har set i dag.
홢";Kamal Qureshi
102685;Time;;Kl. 11:39
102716;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
102747;Time;;Kl. 11:39
102767;name_party;":
Men hvad var formålet med at vise og fortælle
om den her tegning? Var det, at den type tegninger nu skal forbydes? For hvis ikke det var formålet, ser jeg ikke nogen anledning til at tage
den frem. Der bliver tegnet og skrevet det mest
modbydelige af alle mulige mennesker i det her
samfund, og vi går ind for, at de skal have lov til
det, og om man så er uenig eller ej - det er, som
man har det. Men var hensigten, at den her type
tegninger nu skulle forbydes?
Det, jeg helt præcis mener at hr. Kamal
Qureshi gør, er, at han-taler udenom. Han vil
gerne gøre det her til en debat om tegninger, ligesom man før havde en debat om en tegning af
Muhammed med turban, men det er ikke det, vi
snakker om. Vi snakker om nogle mennesker,
om en helt specifik gruppe, som ikke længere
kan få lov til at gå til synagogen med deres kippah på, men må putte den i lommen, fordi der
ellers er stor risiko for, at de bliver overfaldet af
nogle rasende muslimer. Det er det specifikke
forhold i Danmark. Det er det, der er problemet.
Jeg vil bede hr. Kamal Qureshi forholde sig til
problemet og lade være med at begynde at snakke om bomber i turbaner og sådan noget, for det
interesserer os ikke.

5736

Fredag den 17. april 2009 (F 34)";Søren Espersen
104000;Time;"strefløjens side gør en del ud af hele tiden at
fremhæve muslimerne som altid værende ofrene, men i det her tilfælde er der så tale om, at";Kl. 11:40
104150;Time;visse muslimer sådan set ikke er ofrene, men er;Kl. 11:40
104217;name_party;":
gerningsmændene over for ofrene, som så i det
Jeg vil prøve at være meget præcis. Vi havde fra her tilfælde er danskere med en jødisk bagoppositionspartiernes side håbet på at få tilslutgrund. Det er altså den specifikke problemstilning til en bredere vedtagelse, for det, vi fra SF's ling, som vi havde håbet på, at vi i dag også
side er optaget af, er at sikre, at man i det danske
kunne få venstrefløjen til at forholde sig til. Det
samfund ikke får en intolerance, som kan føre til er jo lidt ærgerligt, at vi ikke kan det.
de tilstande, som hr. Søren Espersen taler om, og
Men jeg ville høre: Hvad er problemet med at
som vi alle sammen er enige om skal stoppes.
stemme for et forslag til vedtagelse, som pålægDerfor har SF jo også flere gange under de her
ger regeringen at udarbejde en handlingsplan,
diskussioner sagt, at vi ønsker, at folk i det dansådan så borgerne frit kan færdes i samfundet,
ske samfund skal kunne gå med tørklæde, hvis
sådan at man eksempelvis kan indskrive sine
de ønsker det, uden at blive slået ned på gaden
børn på en folkeskole uden frygt for repressalieller risikere en hetz: vi ønsker, at man frit skal
er? Hvad er problemet i at stemme for det? Det
kunne gå med jødiske tegn, om det så er en kalot er jo ikke en hemmelig vedtagelse, den er åben.";Kamal Qureshi
105513;Time;"eller andre ting, der viser, at man tilhører det jødiske mindretal: og hvis man er homoseksuel og Den fg. formand (Bent Bøgsted):
ønsker at gå hånd i hånd med sin kæreste på ga- Ordføreren.
. Kl. 11:43
den, skal man kunne gøre det uden at blive
overfaldet. Derfor har vi jo også flere gange sagt, Kamal Qureshi (SF):
at vi ønsker en stramning over for hate crimes
Årsagen til, at vi fra SF's side er optaget af, at
og andre former for overgreb.
man på alle mulige måder undgår at skabe geDet er jo Dansk Folkeparti, der konstant er
neraliseringer og placere folk i grupper, er, fordi
imod eksempelvis racismeparagraffen, 266 B,
det er det første skridt i retning af, at man fører
som er et af de redskaber, man fra lovgivernes
hetz og had mod grupper - sådan som det jødiside kan bruge til at slå hårdt ned på hadekrimi- ske mindretal i Danmark oplever. Lad mig citere
nalitet. Vi er meget optaget af at sikre, at de her
en, der ved, hvad han taler om, tidligere overgrupper ikke bliver forfulgt.
rabbiner Bent Melchior, og jeg citerer fra PolitiKl. 11:42 ken, hvor han siger:";Kl. 11:43
106621;title_name;":
»Den antisemitisme, der har været, kan føres
Så er det hr. Martin Henriksen.
tilbage til muslimer. Men det betyder ikke, at";Bent Bøgsted
106756;Time;alle muslimer er antisemitter. Folk er tilbøjelige;Kl. 11:42
106829;name_party;":
til at generalisere, men det er netop den slags geDet er jo væsentligt at forstå, at den her foreneraliseringer, der har været basis for diskrimispørgsel sådan set ikke handler om, at man skal
nationen af jøder.«
forbyde, at nogle har en bestemt holdning eller
Det er jo det, der er det afgørende, nemlig at i
tegner en bestemt tegning. Den skal forbyde, at
det øjeblik, man i karikaturer, i fortællinger, i hidet, som visse muslimer aktivt gør over for dan- storier og andet skaber et billede af det jødiske
ske jøder, bliver der grebet ind over for, og man
mindretal med nogle særlige karakteristika og
må forklare, at det ikke er i orden, i folkeskolen,
egenskaber, er man på den første vej til hetz. Og
i uddannelsessystemet, og hvor man nU ellers
så tror jeg ikke, at jeg behøver at fortælle hr.
kan gøre det. Derfor har det ikke nogen samMartin Henriksen, at jeg synes, det er modbydemenhæng med diskussionen, når hr. Kamal
ligt, når nogen står og heiler, uanset hvem pokQureshi hiver den her tegning frem. Jeg kan
ker det er.";Martin Henriksen
107873;Time;"hive et billede frem, som er et billede af en demonstration i København - det er et billede, ikke Den fg. formand (Bent Bøgsted):
en tegning - hvor herboende palæstinensere står Hr. Martin Henriksen.";Kl. 11:44
108083;Time;"og heiler og hylder Hitler osv.
Jeg kan godt forstå, at det kan være svært for";Kl. 11:45
108184;name_party;":
mange mennesker at forholde sig til det, fordi
Jeg forstår bare ikke, at det halter lidt med forman selvfølgelig i mange tilfælde bl.a. fra vendømmelsen. Hvis det er en eller anden tosse fra";Martin Henriksen
108407;title_name;":
Ordføreren.

(718)
Fredag den 17. april 2009 (F 34)
Greve, der hedder Jonni Hansen, der render
rundt og heiler, skal det nok blive fordømt, og
det skal man også gøre. Men det halter jo bare
lidt, når vi eksempelvis ser herboende palæstinensere i en demonstration imod en proisraelsk
demonstration gøre det samme. Det forstår vi
bare ikke. Jeg forstår det simpelthen ikke.
Så vil jeg også bare godt gå imod det, som hr.
Kamal Qureshi siger, nemlig at den her debat fra
Dansk Folkepartis side er et forsøg på at generalisere og sige, at alle muslimer ikke kan lide jøder og hetzer imod jøder osv. osv. Hvis man læser Dansk Folkepartis og regeringspartiernes
forslag til vedtagelse, står der jo klart, at Folketinget tager afstand fra og på det kraftigste fordømmer den stigende antisemitisme i visse - i
visse - muslimske miljøer. Det må jo så betyde,
at hr. Kamal Qureshi godt kan stemme for det
her forslag til vedtagelse, for det er jo netop ikke
en generalisering. Det er faktisk en del af pointen.";Bent Bøgsted
109420;Time;;Kl. 11:45
109451;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
109474;Time;;Kl. 11:46
109493;name_party;":
Vi har jo fra starten prøvet. Hr. Martin Henriksen ved jo godt, at jeg allerede i går - i forgårs,
tror jeg oven i købet - spurgte ham, om man
kunne få lov til at se det forslag til vedtagelse,
som de ville fremsætte, så vi kunne arbejde videre med det for at se, om det var noget, vi kunne tilslutte os. Det måtte vi ikke, vi måtte ikke se
det. Det har været hemmeligholdt indtil her til
morgen. Det er jo interessant, når man har hemmeligholdt politik. Det kunne godt være, at
Dansk Folkeparti skulle brede det ud til andre af
sine politikområder, at de hemmeligholder,
hvad det er, de mener om mange andre områder. Det kunne godt være, at det kunne være
gavnligt både for det danske samfund og det
danske Folketing, men det er måske ikke den
måde, man kan føre det igennem på. Så på en eller anden måde kunne det have været rart, hvis
vi havde set, hvad det var, forslaget til vedtagelse havde indeholdt, så vi kunne se, om vi kunne
nå nogen vegne.
Det er klart, at vi fra SF's side - det bliver jeg
nødt til at gentage - er optaget af, hvordan vi
sikrer, at det jødiske mindretal i Danmark kan
gå i sikkerhed. Det er det, vi er optaget af, og
ikke af at bruge jøderne som gidsler for at hetze
mod muslimerne.

5737";Kamal Qureshi
110723;Time;;Kl. 11:47
110755;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.

, Kl. 11:47";Bent Bøgsted
110823;name_party;":
Jeg synes efterhånden, det er utrolig komisk, at
det ene parti efter det andet på rød stue rejser
sig og egentlig beklager, at partiet ikke er med
på den borgerlige vedtagelse. Det synes jeg er
lidt komisk, og jeg har et godt råd: Man kan bare
stemme for den, det kan nås endnu.
Så vil jeg sige, at alle hr. Kamal Qureshis svar
- især dem til hr. Søren Espersen - jo bekræfter
alt, hvad hr. Søren Espersen sagde. I stedet for at
forholde sig til problemet forsøger man at abstrahere fra det. Vores vedtagelse gør problemet
konkret, fordi det er konkret.
Hr. Kamal Qureshi forsøger på at gøre det
hele abstrakt, men ethvert konkret problem har
en historisk baggrund. Hr. Kamal Qureshi er jo
formentlig bekendt med den affinitet, der har
været mellem nazismen og visse dele af islam jeg siger udtrykkelig ikke alle muslimer - og at
stormuftien i Jerusalem samarbejdede med Hitler under krigen. Ordføreren er formentlig også
bekendt med den omstændighed, at den mest
solgte bog overhovedet på den palæstinensiske
Vestbred i dag er Hitlers »Mein Kampf«, og nu
er der så den frygtelige chikane, vi oplever fra,
jeg understreger, visse muslimers side mod jøder. Der er tale om et konkret problem, vil jeg
sige til hr. Kamal Qureshi. Kan ordføreren ikke
forholde sig til det i stedet for at skulle have inddraget alverdens elendighed?";Jesper Langballe
112162;Time;;Kl. 11:48
112193;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
112216;Time;;Kl. 11:48
112235;name_party;":
i
Nu synes jeg sådan set, at hr. Jesper Langballe
kommer til at gøre det, som jeg ikke er sikker på
nødvendigvis er hensigten, nemlig at han tager
det, der skete med stormuftien under anden verdenskrig, eller det, der sker på Vestbredden, og
bruger det som et angreb mod dele af de muslimske kredse i Danmark. Det synes jeg er ærgerligt, for på samme måde som det, der sker på
Vestbredden, eller det, der sker i Israel, ikke skal
påvirke de danske jøder, som jo er danske jøder,
og som ikke skal tages til indtægt for, hvad Israel gør eller ikke gør, så skal det, der sker på Vestbredden eller i Gaza, selvfølgelig heller ikke tages til indtægt for, hvad der sker herhjemme.

5738

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

Men det er klart, at Danmark er en del af en
globaliseret verden, og derfor har tingene det
med at bevæge sig over grænserne. Der er nogle
konflikter i verden, der tager os med, og det er jo
så det, vi har set, når der er grupper af palæstinensere og grupper af jøder, der er gået i konflikt med hinanden. Og der har vi jo hver gang
reageret fra SF's side og taget afstand fra det.
Men det, vi er optaget af, er, hvordan vi får stoppet den her hetz, der rammer mindretalsgrupper, og det gør vi ikke ved at gøre en anden mindretalsgruppe til problemet alene.";Kamal Qureshi
113521;Time;;Kl. 11:50
113552;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
113585;Time;;Kl. 11:50
113607;name_party;":
Jamen når nu forholdet er det - når nu det er en
kendsgerning - at den chikane af jøder, vi oplever for tiden, udelukkende skriver sig fra muslimer, udelukkende, kan det jo ikke nytte noget at
tale udenom. Og jeg siger udtrykkelig, at det,
ikke er alle muslimer, men at det er muslimer,
der står bag den chikane. Men det må ikke nævnes.
Så er det meget primitivt af hr. Kamal
Qureshi at sige, at jeg bruger ting, der er sket under anden verdenskrig, til at angribe muslimer i
dag. Selvfølgelig gør jeg ikke det, jeg er da ikke
fuldkommen idiot. Det, jeg siger, er bare, at hr.
Kamal Qureshi er akademiker og i øvrigt lægger
stor vægt på at være det, og for en akademiker
bør det ikke være ukendt, at der er noget, der
hedder, at man analyserer et adfærdsmønster og
undersøger, hvad det er for en holdning, der ligger bag ved, og til det er historien et nyttigt redskab.
Jeg vil konstatere, at hr. Kamal Qureshi slet
ikke vil bekæmpe antisemitisme: han er overhovedet ikke interesseret i det, og det er venstrefløjen og De Radikale i øvrigt heller ikke, men vil
kun rose Dansk Folkeparti for derefter at bortforklare det hele.";Jesper Langballe
114744;Time;;Kl. 11:51
114775;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
114798;Time;;Kl. 11:51
114817;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at gentage, hvad det er, vi
fra oppositionens side er optaget af, og lad mig
sige det sådan, at jeg ville ønske, at antisemitismen kunne afgrænses til kun at eksistere i en lille kreds af muslimer i Danmark. Jeg ville ønske,
at det var så let, for så kunne vi sige: O.k., jamen

så er problemet løst ved at tage fat på den gruppe, og lad os prøve at se, om ikke vi kan holdningsbearbejde gruppen til at lade være med at
have den holdning.
Problemet er jo bare, at antisemitisme er meget mere udbredt, antisemitisme eksisterer meget bredere, ikke kun i det danske samfund, men
i Europa som sådan. Og hvis vi kun fokuserer på
det ene område, hvor problemet udspringer, og
ikke kigger på alt det andet, er jeg altså bange
for, at vi vil blive klandret for at være dårlige politikere i forhold til at komme med løsninger til,
hvordan vi bekæmper antisemitismen i det danske samfund.";Kamal Qureshi
115732;Time;;Kl. 11:52
115763;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger. Så er den næste ordfører fru Helle Sjelle fra
De Konservative.";Bent Bøgsted
115889;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
115918;name_party;":
Først og fremmest tak til integrationsministeren
for et godt og fyldestgørende svar på forespørgslen fra Dansk Folkeparti om antisemitisme i muslimske miljøer.
Vi Konservative - og det skal der slet ikke
være nogen tvivl om - ser med meget, meget
stor alvor på antisemitisme. I Europa har had
mod jøder en lang og skrækkelig historie, der
kulminerede med holocaust. Noget lignende må
aldrig gentage sig. Jeg vil gerne sige det meget
klart: Alle former for had mod etniske eller religiøse grupper er et absolut onde, der aldrig har
ført til noget godt. Det er der desværre alt for
mange eksempler på fra fortiden og fra nutiden.
I dag sker der grove overgreb mod etniske og religiøse grupper i lande fjernt fra Danmark, men
alligevel skal vi også her i Danmark - det er vi
nødt til - være på vagt.
Vi Konservative er fortalere for en entydig og
effektiv indsats mod vold og hadefulde ytringer,
der skyldes etnisk eller religiøst had. Vi mener,
at den indsats bør gå på to ben.
Det ene ben er det bløde, og her spiller oplysning og forebyggelse en ganske væsentlig rolle.
Det rummer regeringens handlingsplan om
forebyggelse af ekstremistiske holdninger og radikalisering gode eksempler på. Ekstreme holdninger bygger ofte på et fejlagtigt.verdensbillede. Når vi som politikere skal forebygge og bekæmpe ekstreme holdninger, må vi derfor arbejde for at ændre det verdensbillede, der ligger
bag.

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

5739

. 홢Kl. 11:57
Her er skolerne, som også andre har været";Helle Sjelle
117440;title_name;":
inde på i dag, meget vigtige. Grundig undervisning i de forskellige religioner er alfa og omega, Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Kamal
Qureshi.
når det drejer sig om at forebygge og imødegå";Bent Bøgsted
117645;Time;fordomme. Det understreges bl.a. i en rapport;Kl. 11:57
117710;name_party;":
fra DIIS fra 2006. Det bløde ben handler altså
Tak. Jeg vil faktisk også gerne sige tak til den
også om at forebygge ekstreme og hadske holdkonservative ordfører. Det var jo lige i tråd med,
ninger gennem oplysning og uddannelse. Her
hvad jeg sagde, og hvad oppositionspartiernes
spiller vi som politikere en vigtig rolle, for vi er
oplæg lægger op til.
med til at bestemme, hvad skolelærere skal unNår nu fru Helle Sjelle så tydeligt i sit oplæg
dervise i.
Derudover har vi mulighed for at søsætte an- siger, at Det Konservative Folkeparti er optaget
af enhver form for had, både hadefulde ytringer
dre initiativer, der fremmer et samfund med en
stærk sammenhængskraft og plads til forskellig- og handlinger og forfølgelse af religiøse og etniske mindretal som sådan, kan det undre mig, at
hed. Det er regeringens handlingsplan et udman fremsætter et forslag til vedtagelse, som
mærket eksempel på.
kun fokuserer på visse muslimske miljøer, og
Det andet ben er det hårde ben, for desværre
er oplysning og forebyggelse ikke altid nok til at ikke tager med, at problemets omfang jo er større, som fru Helle Sjelle så fremragende netop sibekæmpe etnisk og religiøst had. Her kommer
ger. Det er også det, det jødiske samfund fortælpolitiet, PET og retsvæsenet ind i billedet. De
ler om. De siger jo ikke, at det kun er det her. De
har heldigvis et godt grundlag at arbejde ud fra.
siger jo, at problemets omfang er større.
Det består bl.a. af straffeloven. Med den i hånKunne man ikke have udvidet det her til at
den kan politiet og anklagemyndigheden retsomfatte andet end en lille gruppe?
forfølge personer, som offentligt ytrer etnisk og";Kamal Qureshi
119359;Time;religiøst had, eller som på baggrund af deres;Kl. 11:58
119436;title_name;":
had begår ugerninger. Vi Konservative går ind
for ytringsfrihed, men vi går også ind for, at per- Ordføreren.
'
홢 Kl. 11:58
soner, der offentligt truer grupper på grund af";Bent Bøgsted
119627;name_party;":
deres race, hudfarve, etnisk oprindelse, tro eller
Altså, nu er udgangspunktet for forespørgslen jo
seksuel orientering, kan straffes for det - det, at
netop jøderne her i landet. Jeg har så tilladt mig
f.eks. jøder kan færdes frit her i landet uden no- ligesom også andre har - at brede det lidt ud i
gen frygt for repressalier, er altså meget vigtigt.
min ordfører tale. Men jeg synes også, det er meKort sagt handler det altså om, at vi skal beget naturligt, at der i vedtagelsen tages udnytte os af en god blanding af både hårde og
gangspunkt i det, som også er kernen - kan man
bløde midler til at bekæmpe etnisk og religiøst
had. Alt i alt går vi Konservative ind for en enty- sige - i forespørgslen, netop jødernes problemer
her i Danmark. Jeg synes egentlig, at det forslag
dig og effektiv indsats mod etnisk eller religiøst
til vedtagelse, der er fremlagt bl.a. af Det Konhad samt den vold og de hadefulde ytringer, der
servative Folkeparti, illustrerer det meget klart.
kan give anledning til det. Vi mener således, at
Derfor vil jeg da også opfordre oppositionen til
det er nødvendigt, at indsatsen bør bygge på en
lang række virkemidler, både bløde og hårde, li- at stemme for det forslag til vedtagelse.";Helle Sjelle
120855;Time;"gesom regeringen også har lagt op til.
Den
fg.
formand
(Bent
Bøgsted):
Heldigvis er Danmark dog fortsat et ganske
Hr. Kamal Qureshi.
dejligt og demokratisk land med ligestilling og
-.";Kl. 11:58
121049;Time;gensidig respekt mellem alle befolkningsgrupKamal;Kl. 11:59
121112;name_party;":
per, og heldigvis bakker de fleste borgere da
også op om netop den form for styre, som vi har Jamen hvis det er, man er optaget af det jødiske
samfunds problemer i Danmark, skal man vel
her i Danmark. Men skal Danmark fortsat være
gøre det, som fru Helle Sjelle selv sagde i sin taså vidunderligt et land, som jeg synes det er, at
leve i, er det nødvendigt, at vi altid, hvert minut le, nemlig at man så netop skal kigge på, hvordan man forhindrer, at de bliver udsat for antiseer parate til at kæmpe for de grundlæggende
mitisme som sådan, og hvordan man får det
værdier, som vores land bygger på, så man kan
stoppet, bl.a. med indsats i skoler og meget anleve her uden frygt for at blive forfulgt, uanset
det, som fru Helle Sjelle sagde. Jeg skal ikke gen- hvilken religiøs holdning man har.

5740

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

tage hendes tale eller min egen tale for den sags
skyld, som indholdsmæssigt nærmest var enslydende.
Der, hvor man jo kan være nervøs for det, er,
hvis man fokuserer ind på det her lille område,
og der ved jeg jo godt, at Dansk Folkeparti har
den dagsorden, at de vil bruge enhver forespørgselsdebat til at skyde på det muslimske
miljø, men jeg kan ikke forstå, hvorfor De Konservative hopper med på den og ikke ligesom
gør den bredere og siger: Lad os kigge på de andre steder, hvor jøderne også bliver udsat for
det, eksempelvis de højreradikale grupper, som
jo også er ude efter jøderne, når det er, de render
rundt og deler pjecer ud, hvor der snakkes om
racerenhed i det danske samfund.";Qureshi
122651;Time;;Kl. 12:00
122682;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
122705;Time;;Kl. 12:00
122723;name_party;":
Jamen jeg vil gerne understrege, at vi ikke hopper med på noget som helst. Men det, jeg understregede i min tale, og som jeg også synes går
meget godt igen i det her forslag til vedtagelse,
er, at regeringen har lavet en handlingsplan. Nu
kommer regeringen så igen med en handlingsplan, og det synes vi er fint at der bliver lagt op
til, og det er det, der bliver taget udgangspunkt i
i forhold til bekæmpelse af bl.a. de problemer,
som jøderne har. Det synes jeg altså også jeg
gjorde meget klart i min tale. Og jeg mener bestemt ikke, at min tale nærmest var det samme
som det, hr. Kamal Qureshi sagde: det må jeg
indrømme, det synes jeg ikke.";Helle Sjelle
123380;Time;;Kl. 12:00
123411;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard fra De Radikale.";Bent Bøgsted
123535;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
123569;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rette en tak til forespørgerne fra Dansk Folkeparti for at rejse den
her, synes jeg, meget væsentlige debat. Der skal
ikke være tvivl om, at vi skal tage afstand fra enhver form for antisemitisme i det danske samfund og i øvrigt andre steder. Og når det sker,
skal det påtales og imødegås, og alle tiltag, der
kan gøres for at forebygge det, bør gøres.
Derfor vil jeg også gerne takke integrationsministeren for regeringens redegørelse. Jeg synes, det var en eksemplarisk redegørelse, som vi

tager til efterretning, bl.a. fordi den både indeholdt den klare afstandtagen til antisemitisme,
en bekymring for, at der har været flere eksempler på antisemitisme, og en nuanceret forholden sig til årsagerne hertil, mulighederne for at
bekæmpe den og dermed også undgå at forfalde
til, at man ved at gøre sig til modstander af antisemitisme gør sig til fortaler for andre former for
diskrimination. Derfor synes jeg, at det var en
eksemplarisk redegørelse, som vi kan tage til efterretning.
Så synes jeg også, det er væsentligt at hæfte
sig ved nogle af de positive tiltag, der er kommet i ly af, bl.a. at den seneste konflikt i Gaza
førte til nogle helt uacceptable eksempler på
antisemitisme i Danmark. Og et af de tiltag, der
er blevet taget her i Københavns Kommune, er
så den her omtalte kampagne, hvor Mosaisk
Troessamfund sammen med Muslimernes Fællesråd har fået trykt nogle plakater, som har været ophængt i København forud for FN's internationale dag mod racisme, og hvorpå der stod:
»Antisemitisme og islamofobi - ikke i vores
by!«.
Hvis man forholder sig til det budskab, synes
jeg, at det stærke i det er det, som også tidligere
overrabbiner Bent Melchior siger i en artikel om
kampagnen i Politiken den 13. marts 2009:
»Folk har generelt det indtryk, at religionerne
bekriger hinanden. Det indtryk vil vi gerne fjerne.«
For det er jo lige præcis sandheden - også om
antisemitisme. Det er jo ikke en religionskamp.
De folk, der er antisemitter, bruger måske - nogle af dem - religion som en undskyldning for deres ugerninger, men det er jo ikke religionerne,
der bekriger hinanden. Men der er indimellem
mennesker, der gør det med religionerne som
undskyldning.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får skabt
den her nødvendige dialog mellem de forskellige religioner og sendt klare signaler til de brodne kar, der er rundtomkring, om, at man altså
ikke kan tage hverken den ene eller den anden
religion som gidsel i sin intolerance over for andre mennesker. Det synes jeg er utrolig vigtigt,
og derfor vil jeg også gerne rose det initiativ,
som blev taget på det tidspunkt. For jeg synes, at
det var med til at signalere nogle ting, som måske er lige så stærke eller endnu stærkere end
det, vi kan gøre her i Folketinget i dag.
Jeg vil så også godt tage fat i en anden ting.
Jeg synes, at Bent Melchior skrev en kronik, som
var meget prisværdig og i samme dur, og det

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
var i Politiken den 28. februar i år. Han skriver
meget klart, synes jeg, hvad faren er ved, at man
bekender sig til den ene eller den anden form for
anti-nogle andre mennesker. Og der er jo også
risikoen for, som han skriver, at antisemitisme
bliver imødegået af andre former for anti, f.eks.
islamofobi. Jeg vil bare citere en enkelt passus
herom fra kronikken, hvor han skriver:
»Antisemitismen er på en måde den europæiske model for diskrimination mod mindretal.
Her i landet har vi haft held til at begrænse antisemitismen. Vi har nok antisemitter, for også
Danmark har sine brodne kar, men vi har ingen
organiseret antisemitisme.
*
Jeg føler mig ikke på samme faste grund, når
vi taler om islamofobi, modvilje og angst over .
for muslimer. Derfor er det så vigtigt, at vi i
kampen imod antisemitisme ikke forfalder til islamofobi.«
Det synes jeg er helt centralt: at når vi tager
afstand fra antisemitisme og de overfald, der har
været, eller andre udtryksformer, er det jo, fordi
vi er imod, at man diskriminerer mindretal, uanset hvilken religiøs overbevisning de har. Det er
uacceptabelt, og det er ligegyldigt, om det er et
mindretal, der diskriminerer eller bruger deres
religiøse forskelle som et argument for angreb
på andre mindretal, eller det er flertallet, der diskriminerer et mindretal. Det skal være sådan i
Danmark, at der er religionsfrihed, og at enhver
kan bekende sig til sin egen religion og leve i frihed med det i Danmark.
Derfor synes jeg også som det sidste, at jeg vil
knytte bånd til det, som den forhenværende
statsminister, Anders Fogh Rasmussen, sagde
om netop det her forhold - om at have en gensidig respekt og forståelse mellem kulturer og religioner - da han holdt sin tale i Istanbul for nylig.
Det var den, hvori han lagde afstand til Muhammedtegningerne og satte en slags punktum for
sin egen færden i den sag, og hvori han sagde,
og det vil jeg gerne tilslutte mig:
»Jeg tror, det er af afgørende betydning for en
positiv dialog, at vi kommunikerer åbent og ærligt. Vi har brug for en dialog mellem kulturer
og religioner baseret på gensidig respekt og forståelse.«
Lidt senere i talen siger han:
»Vi må kunne tale frit, og vi har alle ansvaret
for at administrere ytringsfriheden på en sådan
måde, at vi ikke tilskynder til had, og ikke skaber splittelse i vores samfund.«

5741

Der vil jeg gerne gøre Anders Fogh Rasmussens ord til mine og Det Radikale Venstres også i denne sag.";Morten Østergaard
128946;Time;;Kl. 12:06
128977;title_name;":
Tak. Og der er et par korte bemærkninger, først
fra hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
129062;Time;;Kl. 12:06
129084;name_party;":
I løbet af debatten bliver man sådan lidt vred og
føler, at man ikke rigtig forstår, hvordan venstrefløjen bare sådan kan slå problemstillingen hen.
Altså, den forholder sig ikke rigtig til det. Så bliver man sådan lidt opgivende og tænker, at det
var da utroligt, men på den anden side kommer
det selvfølgelig heller ikke bag på mig, at Det
Radikale Venstre overhovedet ikke er i stand til
at forholde sig til det, som sagen dybest set drejer sig om.
<
Altså, jeg er ikke i løbet at den her debat blevet gjort bekendt med, heller ikke af hr. Morten
Østergaard, eksempler på, at børn med en muslimsk baggrund ikke kan indskrives på bestemte
folkeskoler, fordi skolelederen fraråder det, fordi
de børn,. der allerede går på folkeskolen, ikke
kan håndtere anderledes tænkende mennesker.
Jeg er altså heller ikke bekendt med, og der er
ikke nogen, der har gjort Dansk Folkeparti opmærksom på, at der er folkeskoler i Danmark,
hvor et barn, der har en mørk hudfarve, ikke
kan gå, fordi skolelederen siger, at det nok ikke
er så godt, fordi man har nogle elever, der har
nogle lidt racistiske holdninger. Det er jeg altså
ikke bekendt med.
Men jeg er bekendt med, at der er skoleledere
i Danmark, der åbent har sagt til pressen og til
jødiske forældre: Jeres barn skal nok ikke gå på
den her folkeskole, for vi har mange muslimske
elever, så det er nok lidt upassende. Det er jeg
bekendt med. Det er det, debatten handler om.
Det er det, det drejer sig om. Det er det, der er så
grotesk. Og så står hr. Morten Østergaard ligesom alle de andre fra venstrefløjen og snakker
sådan i generelle vendinger og siger, at hr. Anders Fogh Rasmussen også har sagt noget i
Istanbul og sådan noget. Hvorfor forholder man
sig ikke til det, det drejer sig om?";Martin Henriksen
130835;Time;;Kl. 12:08
130866;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
130889;Time;;Kl. 12:08
130912;name_party;":
Jamen så lad mig da gøre det helt klart for hr.";Morten Østergaard
130980;title_name;"Jeg synes, at det er en uaccep-

5742

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

tabel tilstand, hvis der er skoleledere i Danmark,
som mener, at deres skole ikke er egnet til, at
børn uanset deres religiøse baggrund kan have
en tryg og sikker opvækst på den skole. Det mener jeg er uacceptabelt, og det skal der sættes
ind over for med det samme. Jeg har så også
konstateret, at det gjorde undervisningsministeren vist også, og det var også derfor, at jeg startede med at tage integrationsministerens redegørelse til efterretning.
Så vil jeg da bare som almindelig folkeoplysning sige, at det ikke er sådan helt almindelig
hverdagskost, at jeg som repræsentant for et oppositionsparti bare tager en ministers redegørelse til efterretning i en forespørgselsdebat i Folketinget. Det gør vi, fordi vi synes, at der faktisk
her er en meget klar linje, som vi kan tilslutte os,
og det burde hr. Martin Henriksen, som har rejst
forespørgslen, da sådan set glæde sig over.";Martin Henriksen
131949;Time;;Kl. 12:08
131980;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
132013;Time;;Kl. 12:09
132035;name_party;":
Det fortsætter jo bare med den der radikale sniksnak og udenomssnak. Altså, det er meget pænt,
at hr. Morten Østergaard siget fra Folketingets
talerstol, at det nok ikke er helt i orden, at forældre med jødisk baggrund får at vide, at deres
børn ikke kan blive indskrevet på en folkeskole,
hvor der går mange muslimske elever, fordi de
er udsat for eksempelvis religiøs mobning. Det
er dejligt, det har vi så fået hr. Morten Østergaard til at sige, fint nok.
Så forstår jeg bare ikke det næste, som man siger, om, hvad man så vil gøre ved problemet, for
der har hr. Morten Østergaard sammen med resten af venstrefløjen jo sagt, at man ikke kan
stemme for det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har fremsat,
og som pålægger regeringen at lave en handlingsplan. Til gengæld er man så kommet med et
forslag til vedtagelse, hvor man sådan generelt
siger, ligesom hr. Morten Østergaard gjorde, at
man er imod, og at folk skal behandles ordentligt, og det er da også noget værre noget. Men
der er ikke noget handling i det, det er bare et
udtryk. I vores er der trods alt noget handling,
så derfor er det jo passende at spørge hr. Morten";Martin Henriksen
133213;title_name;"Hvad vil hr. Morten Østergaard så
gøre ud over bare at stå og sige de ting, som hr.
Morten Østergaard står og siger her?

. Kl. 12:09";Østergaard
133377;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
133401;Time;;Kl. 12:10
133424;name_party;":
Nu er vi vist løbet tør for ministre i salen, men
lad nu det ligge. Den minister, der var her for et
øjeblik siden, integrationsministeren, lagde jo
netop op til nogle initiativer i sin indledende tale, og det var den redegørelse, som jeg tog til efterretning.
Så vil jeg da sige til hr. Martin Henriksen, at
hvis det var sådan, at Dansk Folkeparti havde
haft et virkeligt ønske om at gøre det, som hr.
Martin Henriksen sagde i sin indledning, nemlig
at samle Folketinget om en klar afstandtagen fra
antisemitisme og om at få skabt flertal for en
handlingsplan, ja, så kunne han jo have forsøgt
at få flere partier med på sit forslag til vedtagelse. Der er ikke gjort nogen som helst form for
forsøg fra hr. Martin Henriksens side, og derfor
er det jo et paradeforslag. Derfor er det her jo en
paradeforestilling fra hr. Martin Henriksens side, hvor han med vanlig snilde forsøger at gøre
Dansk Folkeparti til et offer for, at resten af Folketinget ikke vil samarbejde med Dansk Folkeparti. Det er jo ingenlunde situationen.
Jeg vil sige, at vi gerne står bag en handlingsplan mod diskrimination for at, som jeg tror at
det er formuleret i forslaget til vedtagelse, genoprette religionsfriheden i Danmark. Sådan en
handlingsplan deltager vi gerne i udarbejdelsen
af, bestemt.";Morten Østergaard
134711;Time;;Kl. 12:11
134742;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
134789;Time;;Kl. 12:11
134807;name_party;":
Det er ikke uden en vis ironi at høre hr. Morten
Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre være imod anti. Jeg kan citere for hr. Morten
Østergaard, hvad hans partis ophavsmand, Viggo Hørup, skrev: De skal hade og afsky militarismen som deres lands ulykke. Det var antimilitarismen, der blev søsat, og det vil sige, at hans
parti er dem, der er blevet til på en antiholdning.
Spørgsmålet er så kun, hvordan man er anti. Det
er jo ganske i sin orden, at Hørup er mod et forsvar, selv om jeg synes, det er kompromitterende på anden vis, men det er i orden at være i
modsætning til et synspunkt. Det, sagen her drejer sig om, er, at der er mennesker, der søges undertrykt, for ikke at sige udryddet, af andre.

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
Det vil sige, at den sondring imellem holdning og handling eller sag og person er helt afgørende. Der er og bliver det her et spørgsmål
om, at der er bestemte mennesker, nemlig jøder,
der af muslimer, visse muslimer, søges fordrevet
og undertrykt. Det må man forholde sig til i stedet for i en almindelig abstraktion at sige: Vi er,
modstandere af at være anti. Det er simpelt hen
at sætte kikkerten for det blinde øje, og det er at
lukke øjnene for det, der er det egentlige problem, og som ligger bag denne forespørgsel.";Søren Krarup
136090;Time;;Kl. 12:12
136121;title_name;":
O r d f ø r e r e n . .
,";Bent Bøgsted
136158;Time;;Kl. 12:12
136181;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt stærkt, hvad hr. Søren Krarup sagde. Jeg er ikke helt sikker på, at
det var en kritik af, at De Radikale i sin tid blev
dannet på baggrund af bl.a. antimilitaristiske
holdninger, og at vi skulle være et antiparti. Jeg
tror, der er mange, der ville mene, at det er samme baggrund, som Dansk Folkeparti har, men
forskellen var der, at det jo ikke var en holdning,
men mennesker, man var imod. Det er så, hvad
det er.
""
Den væsentlige forskel er netop det, at man jo
godt kan være imod synspunkter. Der er masser
af synspunkter at være imod, men det, som jeg
er helt enig med hr. Søren Krarup i, som jeg i
hvert fald forstod indlægget, er, at det ikke er i
orden at være imod andre mennesker. Man kan
være imod deres synspunkter, deres holdninger
og deres handlinger, men det at være imod andre mennesker alene på baggrund af deres religiøse overbevisning, etniske oprindelse eller :
seksuelle. orientering for den sags skyld er for
mig helt uacceptabelt i et frit demokratisk samfund.";Morten Østergaard
137207;Time;;Kl. 12:13
137238;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
137267;Time;;Kl. 12:13
137285;name_party;":
Nu skal hr, Morten Østergaard ikke skamme sig
over at nedstamme fra Viggo Hørup, for han
sagde faktisk noget, der var mening i. Han turde
nemlig sige ligeud, hvad han mente, i modsætning til De Radikale, der i dag forsøger at skjule
det under sådan en almindelig banal tale om, at
man er imod antipartier. Han var imod et synspunkt, og det er reelt, og det burde De Radikale
også være. I stedet for gør man det hele til en

5743

stor grød, hvor der overhovedet ikke er noget,
der står fast. <
Sagen her drejer sig om, at vi har at gøre med
et islam, der ønsker at undertrykke ganske bestemte folk, som de er i modsætning til, og derfor forfølger de ganske systematisk jøderne. Det,
sagen drejer sig om her, er et forsøg på at forhindre, at disse jøder skal blive forfulgt af folk, der
altså ikke kan sondre og ikke vil sondre imellem
sag og person, imellem holdning og handling.
Det er det, der ligger i vores forslag til vedtagelse. Det er en konkret beskyttelse af folk, der konkret forfølges af visse andre. Det burde Det Radikale Venstre forholde sig til i stedet for at slå
det hele hen i almindelig generalisering, som betyder, at det hele ingenting betyder. Jeg ville
foreslå hr. Morten Østergaard at vise lidt af samme saglige lidenskab som Viggo Hørup i sin tid.";Søren Krarup
138569;Time;;Kl. 12:15
138600;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
138623;Time;;Kl. 12:15
138646;name_party;":
Jeg har normalt stor respekt for, når der parlamentetes i parlamentet med hr. Søren Krarup,
fordi han ofte kaster sig ind i debatten på den
præmis, som den er rejst. Men jeg synes, det indlæg er en undtagelse, fordi jeg jo netop helt konsekvent har sagt, vi er imod enhver form for
antisemitisme i Danmark. Vi er i øvrigt imod enhver form for diskrimination af mindretal, uanset om det er mindretal, der diskriminerer, andre
mindretal, eller det er flertallet, der diskriminerer mindretallet. Det kan ikke blive mere klart,
vil jeg sige til hr. Søren Krarup.
. Så vil jeg da sige til en mand, der bekender
sig til almindelig historisk interesse, at hvis vi
skal kigge på den i nyere tid væsentligste forfølgelse af jøder, var det vist ikke muslimer, der
stod bag den.
: : Kl, 12:15";Morten Østergaard
139460;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
139503;Time;;Kl. 12:15
139525;name_party;":
Jeg tænker på den sidste bemærkning, ordføreren kom med. Jeg ved ikke, om det er gået hen
over hovedet på hr. Morten Østergaard, at jeg
tidligere i debatten har omtalt, at det her specifikke problem med muslimsk chikane af jøderne
- muslimsk antisemitisme - jo altså har historiske rødder bl.a. tilbage til stormuftien i Jerusalem og hans samarbejde med Hitler. Muslimske
brigader blev rejst som nazistiske stormtropper.

5744

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

Der var en klar affinitet imellem visse dele af
muslimerne, visse grupperinger af muslimerne
og nazismen, og det er jo fortsat til i dag. Den
mest solgte bog på Vestbredden er »Mein
Kampf«.
Men jeg vil gerne anholde en ting, hr. Morten
Østergaard sagde. Det var en sætning, der
egentlig morede mig. Hr. Morten Østergaard
sagde til hr. Martin Henriksen: Jeg vil gerne have, at det skal stå helt klart, at det er uacceptabelt, hvis der er skoleledere, der siger til jødiske
børn, at de ikke bør frekventere skolen.
Hvis der er - er det helt klar tale? - hvis der
er. Hr. Morten Østergaard ved udmærket godt,
at det er der. Hvorfor fremsætte det som en hypotese? Det er en offentlig kendsgerning, at de
skoleledere eksisterer. Jeg synes, at det var et
meget afslørende ordvalg.";Jesper Langballe
140774;Time;;Kl. 12:17
140805;title_name;":
Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
140838;Time;;Kl. 12:17
140861;name_party;":
Nu synes jeg efterhånden, det rabler helt. Altså,
det, som jeg gjorde, var at sige til hr. Martin
Henriksen, at jeg fuldstændig deler det synspunkt, at det ikke, skal være sådan på danske
folkeskoler, at der ikke på en eneste af dem er
plads til børn, uanset hvilken religiøs opfattelse
eller hvilke religiøse bekendelser, de har, eller
deres forældre har. Det var det, jeg sagde: det
var det, det var det klare synspunkt. Og jeg beklager altså, at semantikken kom på tværs for hr.
Jesper Langballe, men synspunktet var klart
nok, og det er, at jeg fuldstændig deler den klare
intention, det klare ønske, den klare holdning, at
der på alle danske folkeskoler skal være plads til
børn, uanset deres religiøse eller etniske ståsted.
Så vil jeg i forhold til det med historien sige,
at jeg er glad for, at jeg oplevede det som dog en
anerkendelse af, at Hitler, så vidt vides, ikke var
muslim, og at der derfor trods alt må siges at
have været en jødeforfølgelse, som er udsprunget uden for islam, og at det måske derfor er relevant nok, da der også i dag findes nazister i
Danmark, at sige, at det ikke kun er i visse muslimske kredse, men at det også er andre steder,
at man fortsat dyrker en jødeforfølgelse, som
selvfølgelig bør imødegås mest muligt alle vegne.";Morten Østergaard
142135;Time;;Kl. 12:18
142166;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
142200;Time;;Kl. 12:18
142222;name_party;":
Nu skal hr. Morten Østergaard passe på, at han
ikke kommer galt af sted. Hitler hadede kristendommen og var en stor beundrer af Muhamed
og beklagede, at det var kristendommen og ikke
muhamedanismen, der havde sejret i Europa,
for muhamedanismen ville have givet bedre krigere.
Men hele debatten har jo altså haft et fuldstændig monotont forløb fra oppositionspartierne til venstre. Hr. Morten Østergaard sprøjtede
med en telefonbruser ros ud over Dansk Folkeparti, som han roste for at have rejst debatten,
ud over ministeren, som havde holdt en perfekt
tale. Men jeg kan altså ikke gøre gengæld og
rose hr. Morten Østergaard og Det Radikale
Venstre, for det hele har jo været et stort bortforklaringsproblem, et bortforklaringsforsøg. Hver
gang hr. Morten Østergaard begynder at sige
noget, begynder han med, at det er frygteligt
med den antisemitisme. Men det er jo frygteligt
med al den diskrimination, der er i hele verden,
og dermed har man jo simpelt hen ophævet problemet i sådan principielle abstraktioner. Hr.
Morten Østergaard kunne lige så godt stille sig
til at læse højt af FN's menneskerettighedserklæring eller et eller andet andet kønt skrift og så få
Folketinget til at falde i søvn med det.";Jesper Langballe
143442;Time;;Kl. 12:20
143473;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
143496;Time;;Kl. 12:20
143519;name_party;":
Jamen det forhold, at hr. Jesper Langballe ikke
kan finde det i sig at rose Det Radikale Venstre,
tror jeg altså ikke er påvirket af, hvordan debatten er forløbet, eller af, hvad jeg har sagt. Jeg
tror, hr. Jesper Langballe vågnede i morges som
alle andre morgener og var helt klar over, at heller ikke dette blev dagen, hvor han ville rose Det
Radikale Venstre, så det kan jeg altså ikke rigtig
lade mig påvirke af.
Men det er da mærkeligt, at hr. Jesper Langballe kan ridse op, at jeg har rost Dansk Folkeparti for at rejse debatten, at jeg har rost integrationsministeren for hendes tale og for det udtryk, den var for, at man ønskede at gøre noget
ved problemstillingen, og at jeg så skulle have
forfladiget debatten og ikke have taget den alvorligt efter at have rost dem, der har rejst den,
og regeringens svar på den. Det synes jeg godt
nok er en helt, helt særlig måde at udtrykke pessimisme på. Jeg håber, at hr. Jesper Langballe vil

.I

(719)
Fredag den 17. april 2009 (F 34)

lade sig inspirere af det gode vejri så han kan få
en glad og lykkelig weekend, også på trods af at
Det Radikale Venstre har rost Dansk Folkeparti.";Morten Østergaard
144667;Time;;Kl. 12:21
144698;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen fra
Enhedslisten.";Bent Bøgsted
144773;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
144801;name_party;":
Jeg skal gerne medvirke til at bevare hr. Jesper
Langballes gode humør ved at undlade at rose
ham og Dansk Folkeparti, men bare i al stilfærdighed bemærke, at når hr. Jesper Langballe oplever denne debat som monoton, er jeg enig med
ham. Jeg forstår godt hr. Jesper Langballes frustrationer, for langt de fleste debatter, hr. Jesper
Langballe deltager i her i Folketinget, er monotone, og man kunne måske overveje, om forklaringen kun er de andre og hr. Jesper Langballe
intet ansvar har for monotonien i de debatter.
Derudover har hr. Jesper Langballe en stor
underholdningsværdi, som gør, at selv monotone debatter indimellem kan blive underholdende. Men det er jo lidt i den samme skure, og hr.
Jesper Langballe er sådan set også i stand til at
rejse de to-tre ting, han mest grundlæggende er
imod, i en hvilken som helst debat, og det synes
jeg jo også viser en vis form for konsistens.
Jeg synes sådan set, det er lidt overraskende,
at jeg selv kan sige, at jeg var meget enig i ministerens redegørelse. Jeg vil endda gå så vidt som
til at sige, at hvis jeg havde kendt den i forvejen,
ville jeg nok have foreslået oppositionen - jeg
ved godt,. at der er en enkelt af dem, der står bag
vores forslag til vedtagelse, som ikke tilhører
oppositionen, men er et regeringsbærende parti,
men lad det nu ligge - at vi skulle nøjes med en
ganske enkel formulering, nemlig at vi tog ministerens redegørelse til efterretning. Måske kunne vi stadig væk nå at blive enige om det, selv
om jeg kan forstå, at når man siger det, er modsvaret fra Dansk Folkeparti, at man er fyldt med
sniksnak.
Hvis det er sådan, at det at tage ministerens
redegørelse til efterretning er udtryk for sniksnak, må jeg gå ud fra, at Dansk Folkeparti i virkeligheden mener, at det, ministeren kom med,
var noget sniksnak, og det synes jeg egentlig
man skal tænke over i regeringspartierne, når
man fremsætter et forslag til vedtagelse sammen
med partier, der mener,' at ministerens redegørelse var noget sniksnak. Jeg opfatter det faktisk
på den måde, at det, der står i forslaget til vedta-

5745

gelse, på det konkrete plan er det samme som
det, ministeren sagde, og ikke en pind mere, og
derfor kan det jo umuligt være sniksnak at tilslutte sig det, ministeren sagde
Så har jeg gentagne gange her i debatten hørt
det fremført som en kendsgerning, at den eneste
form for forfølgelse af mennesker i Danmark på
grund af deres religiøsitet, deres etniske oprindelse og deres seksualitet er, når muslimer forfølger jøder. Jeg vil bare sige helt klart, at det
ikke passer, det er i direkte strid med sandheden. Der findes andre mennesker i det her land,
som udsættes for vold på grund af deres religion, på grund af deres etniske oprindelse, på
grund af deres politiske synspunkter og på
grund af deres seksuelle orientering, og en række af disse mennesker udsættes også for vold af
mennesker, som på ingen måde kan karakteriseres som muslimer, selv om jeg godt hørte, at hr.
Jesper Langballe nærmest ville gøre Hitler til
muslim - en interessant ny teori, vil jeg sige.
Debatten her kunne jo være en vigtig konkret
debat. Det kunne være en debat om, hvordan vi
gør op med det særlige form for fremmedhad,
den racisme, som antisemitismen er, selv om det
ikke har noget med race at gøre. Det er jo fuld-,
stændig rigtigt, at historisk set har antisemitisme og forfølgelse af jøder, bl.a. af kristne, af
både religiøse og politiske strømninger med udgangspunkt i den vestlige kulturkreds, været en
anvendt metode til at fremme andre og som regel dårlige formål, så der er bestemt grund til at
debattere den særlige forfølgelse, der sker af jøder.
Der kunne også være grund til at diskutere
det særlige forhold, at mennesker, der tilhører
en religion: let lader sig narre til at tro, at man
bliver mere troende af at forfølge andre, der tilhører en anden religion, mens vi, der ikke er så
religiøse, at det gør noget, må erkende, at mennesker, der har defineret sig selv som ateister,
også har været i stand til at bruge antisemitismen som et redskab. Derfor kunne det være
godt og fornuftigt at få en diskussion om, hvorvidt der er noget særligt ved antisemitisme, som
påkalder sig en særlig indsats.
Der kunne såmænd også være grund til at
diskutere, hvordan vi forhindrer, at den konflikt,
der er, i Mellemøsten, og den særlige rolle, Israel
og zionismen spiller, fører til antisemitiske overgreb og ikke bliver brugt til at rejse en generel
kritik af og et generelt had til jøder. Men når
man så kommer med et forslag til vedtagelse,
som tager udgangspunkt i den stigende antise-

5746

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

mitisme i visse muslimske miljøer og er så
upræcist, at man ikke kan sige, at det ikke kan
passe, og så går til at sige, at religionsfriheden
og andre grundlæggende frihedsrettigheder
skal genoprettes, må man jo få det indtryk, at
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti er
enige om, at religionsfriheden og andre grundlæggende frihedsrettigheder er fjernet i Danmark, og at grunden til, at de er fjernet, er muslimerne. Til det må jeg bare sige, at det er vi i Enhedslisten grundlæggende uenige i.
Jeg tror, hr. Søren Krarup kom til at sige, hvad
det handler om, da han sagde, at det jo er islam,
der er i krig med jødedommen og dermed jøderne. Efterfølgende har man så lært lektien om, at
man kun skal tale om visse muslimer, men hvis
det er sådan, at det er islam, mener Dansk Folkeparti vel, at det er alle muslimer.";Per Clausen
150226;Time;;Kl. 12:26
150257;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning.
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
150337;Time;;Kl. 12:26
150359;name_party;":
Ligesom alle de andre ordførere fra venstrefløjen synes jeg, at det er et meget afslørende indlæg, som hr. Per Clausen kommer med, og hvor
man ligesom alle de andre ordførere fra venstrefløjen ikke forholder sig til substansen.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at hr.
Per Clausen sagde, at der også er andre end jøder, der bliver forfulgt. Jamen det er der da. Der
er f.eks. muslimer, der konverterer til kristendommen, og som også bliver forfulgt af fundamentalistiske muslimer i Danmark. Det er da
også rigtigt. Det kunne vi også godt isoleret tage
en forespørgselsdebat om. Man kunne også godt
tage det om alle mulige andre ting. Det kunne
man også godt. Og hvis der er grelle eksempler,
som der er skitseret her i dag, hvor f.eks. muslimske børn får at vide af en skoleleder, at det
nok ikke er så godt, at de kommer til at gå på
den pågældende folkeskole, fordi der er nogle
holdninger, som er så antimuslimske, at der kan
de bare ikke gå, så synes jeg faktisk også, at det
en alvorlig problemstilling, som man godt kunne tage en isoleret debat om i Folketingssalen.
Men pointen er bare, at hr. Per Clausen ikke formår at forholde sig til substansen i det her, og
det er det, der er problematisk.
Så sagde hr. Per Clausen også, at når vi bare
skriver visse miljøer, er det for udefinerbart til,
at man kan tage og føle på det. Men vi kan godt
være ærlige og sige, at det her jo bl.a. er imellem

mennesker i Danmark med palæstinensisk baggrund eller mennesker med arabisk baggrund.
Mange muslimer i Danmark med tyrkisk baggrund er ikke lige så - det er i hvert fald det, jeg
har hørt mig til - antisemitiske, og det er ikke
lige så udbredt der, som det er i andre miljøer. Så
man kan jo godt gøre det mere specifikt, men
den der nuancerede debat bliver udelukket af de
indlæg, der kommer fra venstrefløjen.";Martin Henriksen
152189;Time;;Kl. 12:28
152220;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
152258;Time;;Kl. 12:28
152275;name_party;":
Måske forholder det sig oven i købet sådan, at
nogle af de palæstinensere eller arabere, eller
hvad de nu var, som stod og heilede, slet ikke
var muslimer. Det har Dansk Folkepartis ordfører fuldstændig ret i. Man kan faktisk slet ikke
være sikker på, at de var muslimer. Man kan
nemlig sagtens hade jøder uden at være muslim.
Det findes der mange eksempler på.
Det er jo sådan set Dansk Folkepartis ordfører, der gør den her debat monoton, fordi ligegyldigt hvad man siger, har han jo det samme
indledningsindlæg. Der er jo ingen variation.
Det er det samme tema hver gang. Jo, Enhedslisten har klart sagt, at det ikke er acceptabelt, at
en skoleleder i Danmark siger, at der ikke er
plads til jødiske børn. Det er ikke acceptabelt, at
der er nogle, der forfølger jødiske børn, fordi de
er jøder. Det er ikke acceptabelt, at man heiler,
når man demonstrerer imod jøder eller for den
sags skyld imod venstreorienterede. Det er jo
klare svar. Det er sagt for længst. Jeg kan ikke
forestille mig, at Dansk Folkeparti har rejst den
her forespørgselsdebat for at høre Enhedslisten
gentage disse banale kendsgerninger.";Per Clausen
153400;Time;;Kl. 12:29
153431;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
153464;Time;;Kl. 12:29
153486;name_party;":
Det var da dejligt. Så kan jeg forstå, at hr. Per
Clausen og Enhedslisten kan stemme for regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, som siger følgende:
»Folketinget tager afstand fra og fordømmer
på det kraftigste den stigende antisemitisme i
visse muslimske miljøer.
Folketinget pålægger regeringen - inden udgangen af 2009 - at udarbejde og fremlægge en
handlingsplan, der skal sikre, at religionsfriheden og andre grundlæggende frihedsrettigheder

Fredag den 17. april 2009 (F 34)
genoprettes, således at borgerne kan færdes frit i
samfundet og eksempelvis lade deres børn indskrive i folkeskolen uden frygt for repressalier.«";Martin Henriksen
154150;Time;;Kl. 12:30
154181;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
154204;Time;;Kl. 12:30
154221;name_party;":
Vi kan ikke stemme for det forslag til vedtagelse,
af den simple grund at det, der står dér, er, at
hvis vi bare får gjort op med den stigende antisemitisme i visse muslimske miljøer, har vi sikret religionsfriheden og andre grundlæggende
frihedsrettigheder. Det kan vi ikke. Den sammenkobling accepterer Enhedslisten ikke. Hver
for sig, hvis afsnittene stod i hvert sit forslag til
vedtagelse, kunne vi godt, men vi accepterer
ikke den sammenkobling.
. Kl. 12:30";Per Clausen
154717;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
154760;Time;;Kl. 12:30
154782;name_party;":
Nej, der kommer det frem. Hr. Per Clausen er ligesom den øvrige venstrefløj og De Radikale jo
overhovedet ikke interesseret i at bekæmpe antisemitisme, men interesseret i, at sagen omtales
så lidt konkret som overhovedet muligt. Jeg vil
gøre hr. Per Clausen opmærksom på, at jeg ikke
har fremsat nye, interessante teorier om Hitler
og om hans forhold til islam. Jeg har refereret til
nogle historiske kendsgerninger, og det er noget
andet end nye, interessante teorier. Det er muligt, at hr. Per Clausen ikke er bekendt med de
kendsgerninger, men det er jo hr. Per Clausens
problem.
Hr. Per Clausen har jo ret i, at der igennem historien har været en anti-jødiskhed i den kristne
kulturkreds, men det mest markante, når vi er
nået til den antisemitisme, som blev virkelig
grim, hvor det var drab og massemord, var altid
noget, der forekom i socialistiske, totalitære regimer: Nationalsocialismen, Sovjetsocialismen
osv. Det har altid været et socialistisk særkende
med denne antisemitisme.";Jesper Langballe
155783;Time;;Kl. 12:32
155814;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
155837;Time;;Kl. 12:32
155854;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at den viden, jeg har om
Hitler og det nazistiske styre, kan være lige så
god som hr. Jesper Langballes. Men jeg vil ikke
kaste mig ind i nogen debat om, hvorvidt Nazi-

5747

tyskland var et socialistisk system. Det ligger
uden for det, der kan rummes i en kort bemærkning.
홢홢
Jeg vil bare sige til hr, Jesper Langballe, at det.
er fuldstændig usandt - og hr. Jesper Langballe
ved det godt, selv om han gentager det - når
han påstår, at venstrefløjen ikke skulle ønske
konkret at bekæmpe antisemitismen. Det er sim.,
pelt hen ikke sandt.";Per Clausen
156427;Time;;Kl. 12:32
156458;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.
, . . .";Bent Bøgsted
156499;Time;;Kl. 12:32
156521;name_party;":
Jamen så forstår jeg ikke den der måde, hvorpå
man hele tiden bortforklarer problemet ved at
ville drage alt mulig andet ind. Men jeg vil så i
øvrigt sige, at mine bemærkninger egentlig var
et ærligt forsøg på at tage en handske fra hr. Per
Clausen op, for jeg synes, at debatten om, hvor
antisemitismen historisk har været at finde, er
meget væsentlig.
Går vi lidt tilbage i tiden til en kendt, socialistisk tænker som Proudhon - ham, der opfandt
tesen om, at ejendom er tyveri - kan vi se, at han
var glødende antisemit. Og den glødende antisemitisme, som senere hen kom, gik igen i Sovjetunionens pogromer og i Hitlers jødeudryddelseslejre. Det har jo været et totalitært særkende og et socialistisk særkende. Det bliver hr. Per
Clausen nødt til at indrømme.";Jesper Langballe
157294;Time;;Kl. 12:33
157325;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
157348;Time;;Kl. 12:33
157365;name_party;":
Nu kan man jo altid vælge: at sætte sine streger i
historien, hvor man har lyst, og det er hr. Jesper
Langballe lige så god til som mange andre historiefuskere, jeg har stiftet bekendtskab med, som
var af socialistisk observans. Det er jo en kendsgerning, at der var pogromer i Rusland både før
og efter den russiske revolution, og det er rigtigt, at den måde, man i Sovjetunionen efterfølgende behandlede jøder på, ikke er værd at prale af. Det er fuldstændig korrekt.
Der har ikke fra min side været noget som
helst forsøg på ikke at diskutere det konkrete.
Jeg har forholdt mig helt præcist til det konkrete,
og jeg har sagt, at vi må tage afstand fra enhver
forfølgelse af jøder, også når det sker i sammenhænge, hvor man dækker sig ind under, at man i
virkeligheden demonstrerer imod den israelske
stat, at man i virkeligheden demonstrerer imod

5748

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

zionisme. For man må aldrig skride over den
grænse, der går véd, at man påstår, at det er et
problem med jøder eller med den jødiske religion, hvorimod det jo må være fuldstændig berettiget at kritisere den israelske stat og zionismen
som ideologi.
Derfor er jeg også lidt desorienteret over den
megen snak om, at man ikke må føre den mellemøstlige konflikt over til Danmark. Man må
vel gerne diskutere den mellemøstlige konflikt i
Danmark, man må bare ikke lade det blive til
forfølgelse af konkrete mennesker på grund af
deres religiøse overbevisning eller for den sags
skyld deres politiske holdninger, eller den ideologi, de skulle tilhøre.";Per Clausen
158913;Time;;Kl. 12:35
158944;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
158973;Time;;Kl. 12:35
158991;name_party;":
Jeg er meget imponeret over hr. Per Clausens alsidighed, for der er jo ikke grænser for, hvad hr.
Per Clausen er i stand til at udtale sig om og tage
stilling til. Med stor beundring så jeg forleden, at
han nu tog vare på kalkuners velfærd, og nu hører vi ham i dag tage vare på diskrimination eller antidiskrimination, og der er det, jeg vil spørge hr. Per Clausen, om han ikke kan gøre problemet ganske enkelt ved simpelt hen at sige: Dette
forslag til vedtagelse siger noget, som jeg ikke
kan sige nej til, og derfor stemmer jeg for det? I
stedet for at forlange, at vi skal have alt muligt
andet med i billedet, sådan at hr. Per Clausen
dermed forhindrer os i at stemme for det her.
Her er et konkret tilfælde, hvor der kan siges
noget klart, og hvor man kan sige nej til det, der
er grund til at sige nej til. Og så er det jo altså, at
hr. Per Clausen i stedet for kommer med alle
disse diskriminationsforhold, som betyder, at
det væsentlige drukner, det konkrete sluges af
det abstrakte, og på den måde bliver alt pjat - vi
kan snakke om kalkunernes velfærd, alt er interessant. Nej, her er der noget væsentligt, så
hvorfor kan hr. Per Clausen ikke stemme for
det?";Søren Krarup
160173;Time;;Kl. 12:36
160204;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
160227;Time;;Kl. 12:36
160244;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Søren Krarup, at når det
kommer til dyrevelfærdsspørgsmålene, har jeg i
grunden et ganske godt samarbejde med Dansk

Folkeparti. Det har altid forundret mig, at Dansk
Folkeparti bekymrer sig så uendelig meget om
dyr og så uendelig lidt om ganske mange mennesker, men det er jo en helt anden sag, som ikke
generer mit samarbejde med Dansk Folkeparti,
når vi diskuterer dyrevelfærd.
Så vil jeg til det konkrete forslag til vedtagelse
bare sige: Nej, det er lykkedes - muligvis fordi
hr. Søren Krarup skulle lave en aftale med Venstre og Konservative - at gøre dette forslag til
vedtagelse ganske uklart. Det indeholder to
budskaber, som ikke hænger sammen. For det
første fordømmer man »på det kraftigste den stigende antisemitisme i visse muslimske miljøer.«
O.k., selvfølgelig fordømmer vi det. Så står der,
at man skal »sikre, at religionsfriheden og andre
grundlæggende frihedsrettigheder genoprettes,
således at borgerne kan færdes frit« osv. Godt
nok, men koblingen her må jo få en til at drage
den konklusion, at de problemer, der findes med
at sikre religionsfriheden og andre grundlæggende frihedsrettigheder, kun handler om problemer i visse muslimske kredse, og det er jeg
helt uenig i.";Per Clausen
161477;Time;;Kl. 12:37
161508;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
161537;Time;;Kl. 12:37
161555;name_party;":
Jeg må sige, at jeg absolut ikke har noget imod
hr. Per Clausens nidkærhed for dyrevelfærd, og
jeg tvivler ikke på, at kalkunerne har haft meget
gavn af hr. Per Clausens indsats, men jeg vil sige, at med hensyn til spørgsmålet her om antisemitisme, så er det jo altså evident for enhver, der
overhovedet vil lukke sine øjne op, at det er i en
bestemt sammenhæng, at jødiske børn og voksne forfølges. Det er en ganske bestemt gruppe i
dette land, der heiler og råber ukvemsord efter
jøderne, og det er dem, der her er lavet et forslag
til vedtagelse for - eller imod i den forstand, at
de skal forhindres i det.
Hr. Per Clausen kan finde alle mulige andre
sammenhænge, som også er interessante, men
jeg er ikke i stand til at begribe, at man for at
have det hele med skal lade være med klart og
tydeligt at sige sin mening i et spørgsmål, hvor
der ikke burde være tvivl om den. Det er og bliver simpelt hen en ualmindelig dårlig undskyldning fra hr. Clausens side.";Søren Krarup
162530;Time;;Kl. 12:38
162561;title_name;":
Ordføreren. 홢

Fredag den 17. april 2009 (F 34)";Bent Bøgsted
162621;Time;;Kl. 12:38
162638;name_party;":
Nu har jeg jo gentagne gange sagt min klare og
ærlige mening: at Enhedslisten fordømmer antisemitisme, også når den kommer til udtryk i
muslimske miljøer, også når den kommer til udtryk i forhold til demonstrationer, som vedrører
den mellemøstlige konflikt, og også når den
fremføres af mennesker, der ikke er muslimer,
uanset hvilken religion de måtte have eller ikke
måtte have. Det er sådan set den klare tilkendegivelse fra min side, og det bliver jo ikke klarere.
Det, jeg så kan konstatere, er, at hr. Søren Krarup ikke kan få øje på andre end muslimer, der
heiler i Danmark, og der må jeg sige, at dels tror
jeg ikke, hr. Søren Krarup nødvendigvis kender
den religiøse baggrund, som disse mennesker
fra det arabiske område har - der er stor sandsynlighed for, at de kan være meget andet end
muslimer - dels må hr. Søren Krarup dog have
set mennesker, som ikke kan mistænkes for at
have en mellemøstlig baggrund, gå rundt i Danmarks gader og heile.";Per Clausen
163604;Time;;Kl. 12:39
163635;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
163741;Time;(Privatist);Kl. 12:40
163781;name_party;":
En forespørgsel om antisemitisme må, som ministeren også var inde på, give de mest forfærdelige billeder, de mest forfærdelige tanker, de
mest forfærdelige associationer, som man overhovedet kan have. Antisemitisme er jo noget, .
som vi som europæere ikke alene har en meget
konkret forbindelse til, en historisk forbindelse
til, på grund af holocaust, Hitlertysklands forfærdelige forbrydelser, Stalins Sovjet og deres
forfølgelser også af jødiske mindretal i større
dele af den kommunistiske blok i Østeuropa,
også efter anden verdenskrig. Antisemitisme
var herudover jo også rimelig udbredt i mange
europæiske lande allerede før fascismens og nazismens indtog og hærgen, desværre.
I vores del af Europa troede man, at der var
sat en stopper for antisemitisme med Hitlertysklands totale nederlag i 1945. Antisemitismen
blev simpelt hen ikke stueren, ikke mulig at
have som synspunkt, og de forfærdelige forbrydelser, som blev oprullet efter anden verdenskrig, gjorde, at antisemitismen forsvandt fra den
politiske dagsorden i vores del af yerden.

5749

Derfor er det selvfølgelig også så meget mere
forfærdeligt, at antisemitismen igen stikker sit
forfærdelige ansigt frem. Og jeg er fuldstændig
enig i den reaktion, der har været fra undervisningsministerens side, i forhold til at der selvfølgelig ikke skal være offentlige embedsmænd,
det være sig skoleledere eller andre, der opfordrer jøder til ikke at bruge offentlige institutioner sådan for deres eget bedste. Altså, det er da
en skandale, og det manglede bare andet, end at
undervisningsministeren reagerede sådan, som .
han gjorde, og sådan, som vi selvfølgelig alle
sammen reagerede.
Vi skal forholde os til de problemer, der er, og
hvis der er visse miljøer, hvor der er større problemer med antisemitisme, skal man ikke sige,
at problemerne ikke eksisterer, så skal man forholde sig til dem og se på, hvad man kan gøre
for at ændre det, for at holdningsbearbejde, for at
sørge for, at vi kan komme antisemitismen til
livs. Og jeg medgiver også, at hvis det er IsraelPalæstina-konflikten, som trækkes til Danmark
og medfører, at vi får nogle af de her problemer,
må vi også tage afstand fra det og bekæmpe det.
Derfor er jeg sådan set også meget tilfreds
med anden del af, det forslag til vedtagelse, som
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
fremsat, nemlig at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2009 at udarbejde og
fremlægge en handlingsplan, der skal sikre, at
religionsfriheden og andre grundliggende frihedsrettigheder genoprettes osv.
Jeg synes bare, at det er utrolig ærgerligt, hvis
man alene prøver at gøre problemer med antisemitisme til en konflikt, der handler om jøder
imod muslimer. Det er ikke det, der, er det inteo:
ressante. Det interessante er, at vi skal bekæmpe
antisemitismen. Og jeg vil sige det, fuldstændig
som en tidligere ordfører også sagde, da han var
heroppe på talerstolen, nemlig at hvis der havde
ligget et forslag, der hed »Folketinget tager ministerens svar på forespørgslen til efterretning«,
så havde jeg også stemt for. Og jeg tror i virkeligheden, at hele Folketinget havde stemt for, for
det var en både smuk og klog tale, som ministeren holdt. Det er så ærgerligt, at ministerens partifælle ikke kunne holde samme niveau, da man
skulle finde på en fælles vedtagelse sammen
med De Konservative og Dansk Folkeparti.
Jeg synes, at det er godt, at vi tager fat om
problemerne, jeg synes, at det er godt, at vi ikke
lader være med at tale om de ting, der er reelle
problemer, og jeg synes, det er vigtigt, at vi i fællesskab sørger for at stoppe den diskrimination,

5750

Fredag den 17. april 2009 (F 34)

har kunnet læse det, at der faktisk står i det forder er, de overfald, der er, og de forbrydelser,
slag til vedtagelse, at den lovgivningsmæssige
der begås. Det har man gjort gennem en lang
indsats ikke kan stå alene, men at uddannelse og
række lovgivningsinitiativer, man har strammet
op, men der skal gøres mere, og det er derfor, jeg holdningsbearbejdelse også er vigtige elementer
i bekæmpelsen af antisemitisme og fremmedstøtter anden del. Men koblingen, der prøver at
gøre hele det her bare til en kamp mellem jøder- had. Og dermed ligger der jo i virkeligheden
også en handling i det forslag til vedtagelse, så
ne og muslimerne, fordi kampen imod muslider mener jeg simpelt hen bare at der er tale om
merne er det, Dansk Folkeparti lever af, gider
en fejllæsning.
jeg og Borgerligt Centrum ikke at medvirke i.
Men det bedste havde været, at vi alle 179
Derfor kan vi ikke stemme for VKO's forslag til
kunne have stået bag den kloge analyse og de
vedtagelse. Jeg mener, at det er ærgerligt, at VK
initiativer, som ministeren lagde frem i sin tale.
endnu en gang har ladet sig besnære af Dansk";Simon Emil Ammitzbøll
168524;Time;"Folkeparti, og det viser jo til fulde, hvorfor der
Den
fg.
formand
(Bent
Bøgsted):
er brug for, at der er et borgerligt parti, der kan
Hr. Martin Henriksen.
trække VK-regeringen i en anden retning.";Kl. 12:46
168732;Time;;Kl. 12:46
168742;Time;Martin;Kl. 12:45
168764;name_party;:;Henriksen
168796;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning fra hr. Martin Det er selvfølgelig pinligt, hvis jeg som uddannelsesordfører har læst forkert, men jeg mener
Henriksen.";Bent Bøgsted
168961;Time;bare ikke at kunne læse i det forslag til vedtagelse, som venstrefløjen sammen med hr. Simon;Kl. 12:45
169076;name_party;":
Emil Ammitzbøll har lavet, at man pålægger reTak. Altså, man fristes jo til, selv efter alle de
geringen noget, for det er jo det, Folketinget har
bortforklaringer, som hr. Simon Emil Ammitzmulighed for. Folketinget har mulighed for at
bøll allerede har forsøgt sig med, at spørge,
pålægge en regering at gøre noget. Det kan godt
hvordan det kan være - jeg har spurgt nogle af
være, at jeg skal have briller eller noget, men jeg
partierne fra venstrefløjen, og jeg synes ikke, at
synes ikke, at det fremgår. Jeg kan ikke få øje på
jeg kunne få et klart svar, men måske kan hr. Sidet i det forslag til vedtagelse, som hr. Simon
mon Emil Ammitzbøll svare på det - at man har
Emil
Ammitzbøll er med i.
valgt at fremsætte et forslag til vedtagelse, hvor
Hvorfor har man ikke taget et initiativ, hvor
der ikke er nogen handling, altså hvor der ikke
man har forsøgt at pålægge regeringen at gøre
er et forsøg på at pålægge regeringen og mynnoget aktivt for at holde fokus på den her prodighederne at gøre noget aktivt, at udarbejde
blemstilling? Det er det, jeg ikke forstår, for så
handlingsplaner, for at man kan tage hånd om
bliver det nemlig bare de der luftige betragtninden her problemstilling.
ger, uden at man rent faktisk gør noget. Så kan
Hvorfor har man valgt at fremsætte et forslag
man godt sige noget om, at vi i uddannelsessektil vedtagelse og være med i et forslag til vedtagelse fra venstrefløjens side, hvor der bliver sagt toren skal tage hånd om det osv., men det er jo i
Folketingssalen, når man stemmer, at man har
en masse ting, som vi alle sammen har gjort,
men hvor man undlader den del, der har at gøre mulighed for at pålægge regeringen at gøre noget. Det er jo sådan set der, hvor det tæller.
nied rent faktisk at gøre noget?";Martin Henriksen
170835;Time;"Man kunne jo sagtens forestille sig, at noget
af det, som bliver gjort i da:g, med, at jødiske reDen fg. formand (Bent Bøgsted):
præsentanter tager ud på institutioner og skoler
Ordføreren.";Kl. 12:46
171035;Time;"og holder foredrag, og at der også bliver arrangeret ture til synagoger og i øvrigt også studieSimon Emil Ammitzbøll (UFG):
Jeg medgiver hr. Martin Henriksen, at det bedste ture til koncentrationslejre, var noget at det, man
kunne have med i en handlingsplan fremadrethavde været, at Folketinget i enighed havde tatet. Men det vælger hr. Simon Emil Ammitzbøll
get ministerens tale til efterretning, for så havde
vi både en god analyse og en fremadrettet hand- jo sammen med venstrefløjen ikke at stemme
for, og så ér det jo bare snak.
ling, som vi alle sammen kunne være enige om.";Kl. 12:46
171626;Time;Det medgiver jeg.;Kl. 12:48
171675;title_name;":
Dog vil jeg sige til Dansk Folkepartis uddanOrdføreren.
nelsesordfører, hvis han ikke selv har læst eller

Fredag den 17. april 2009 (F 34) Kl. 12:48";Bent Bøgsted
171855;name_party;":
De konkrete forslag, som hr. Martin Henriksen
kom med til sidst, kan jeg sådan set kun bakke
op. Det mener jeg sådan set heller ikke står i forslaget til vedtagelse fra Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti, hvis man endelig skulle ind i
sådan en semantisk diskussion om, hvad der
står i det ene forslag og i det andet forslag. Jeg
tror ikke, at hr. Martin Henriksen skal lade sig
forvirre af, at der ikke lige står ordet pålægge.
Der står, at den indsats, der er nu, ikke kan stå
alene. Det er jo bare en kamp om ord, og det er
ikke det, der er det interessante. Det interessante
er, at der er et problem med antisemitisme i
Danmark. Det er i stigning, og derfor synes vi, at
der skal gøres noget. Det fremgår både af det
ene forslag til vedtagelse og af det andet forslag
.
til vedtagelse.
Men jeg gentager gerne her til sidst, at det
klogeste og det bedste havde været, om hele Folketinget bare kunne have taget integrationsministerens tale til efterretning, for så havde vi sådan set været enige både om en fornuftig og
klog analyse og om noget fremadrettet. Det havde været det bedste, men Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere ønskede
åbenbart ikke at have sådan et forslag til vedtagelse, hvor man tog ministerens tale til efterretning. Det syntes vi i Borgerligt Centrum havde
været en bedre idé. 홢. 홢";Simon Emil Ammitzbøll
173197;Time;;Kl. 12:49
173228;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
173261;Time;;Kl. 12:49
173283;name_party;":
'
Hr. Simon Emil Ammitzbøll kan ikke stemme
for VOK's vedtagelsesforslag, fordi det indsnævrer problemet til at være en konflikt mellem jøder og muslimer, og det er, siger hr. Simon
Emil Ammitzbøll, slet ikke det interessante. Det
er egentlig en meget pudsig udtalelse: »Det er
ikke det interessante«. Jamen når nu sagen er
den, at problemet specifikt og helt afgrænset består i muslimske gruppers, chikane mod jøderne
og muslimske gruppers udtalte antisemitisme,
så er det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, i virkeligheden, at virkeligheden ikke er interessant.
Det kan godt være, at det er virkeligt, men virkeligheden er ikke interessant.
Jeg vil gentage det eksempel og den analogi,
jeg brugte, at man kunne forestille sig, at nogle
under nazismen ville samle sig til en resolution
. imod nazismen, og at der så var nogle, der sag-

5751

de: Nej, den kan jeg ikke skrive under på, fordi
den nævner nazismens jødeforfølgelser, og det
er måske nok virkeligt, men det er ikke interessant.";Jesper Langballe
174285;Time;;Kl. 12:50
174316;title_name;":
Tak, så er det ordføreren for at svare.";Bent Bøgsted
174367;Time;;Kl. 12:50
174395;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det er en frygtelig historieløshed, som rammer de ældre generationer
en gang imellem, når man prøver at lave en
sammenligning mellem nazismens, forbrydelser
og så en diskussion om den resolution, der ligger lige præcis her. Jeg synes simpelt hen, at det
er utilstedeligt, det må jeg sige. Det er sådan, at:
nazismen var et af de værste diktaturer, der har
været. De har stået bag nogle af, de værste forbrydelser imod menneskeheden, der har været,
holocaust. Vi har været igennem det hele dagen.
Det, der er tale om her, er, en diskussion, der
handler om, om vi vil lave en sammenkobling
fra den første sætning alene om en stigning af
antisemitismen i visse muslimske miljøer og så
til en generel diskussion om, at religionsfrihed
og andre grundlæggende frihedsrettigheder
skal genoprettes. Det er altså fusk at prøve at
lave den sammenligning.";Simon Emil Ammitzbøll
175281;Time;"Den fg. formand (Bent Bøgste,d):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 12:51
175346;Time;;Kl. 12:51
175368;name_party;":
Jamen det var heller ikke min mening. Jeg kan
godt forstå anklagen om, at der mangler lidt
proportionssans, hvis man ligestiller nazismen
med de chikaner af jøder, der foregår, og hvis
man stiller det lige med Auschwitz. Det var slet
ikke det, jeg ville.
Det, jeg ville, og det, analogien gik på, var at
sige, at man står oyer for et problem, nogle overgreb, som er infame, virkelig infame, og så siger
man: Vil du være med til at udtale dig imod det?
Ja, det vil jeg godt, men så skal ofrene nævnes i
den udtalelse, og de, der begår overgrebene, må
ikke nævnes, for så kunne de jo føle sig stødte,
og så risikerer vi måske, at det fører til ny diskrimination. Se, det var det, jeg mente med min
analogi, og det har debatten fra hele rød stue inklusive hr. Simon Emil Ammitzbøll gået på hele
vejen igennem.";Jesper Langballe
176186;Time;;Kl. 12:53
176217;title_name;":
Ordføreren.

5752

Fredag den 17. april 2009 (L 174)";Bent Bøgsted
176283;Time;;Kl. 12:53
176311;name_party;":
Jeg er meget glad for den præcisering fra hr. Jesper Langballes side, der netop gik på at få proportionerne tilbage i diskussionen. Så vil jeg dog
lige også rette den misforståelse, at hverken jeg
eller Borgerligt Centrum er en del af rød stue,
men støtter hr. Lars Løkke Rasmussen som statsminister i Danmark.
Når det er sagt, vil jeg gerne svare på spørgsmålet fra hr. Jesper Langballe: Jeg synes, at det
er vigtigt, at man ikke prøver at gøre det her til
en kamp mellem muslimer og jøder, og jeg vil
gerne være med til en udtalelse, der tager fat i
det konkrete. Jeg vil gerne være med til en udtalelse, der på det kraftigste fordømmer den stigende antisemitisme, der har været med til, og
som er baggrund for, at der har været de her
overgreb. Det er jo derfor, at jeg har stået her på
Folketingets talerstol og sagt, at jeg gerne ville
være med til at stemme for et fælles forslag til
vedtagelse fra hele Folketinget, der tog ministerens redegørelse til efterretning, så vi sammen
kunne dele analysen og sammen dele kuren. Og
jeg forstår ikke, hvorfor Dansk Folkeparti er så
optaget af, at der altid skal være noget med
muslimer, så man vil blokere for, at Folketinget i
enighed kunne vedtage netop dette.";Simon Emil Ammitzbøll
177533;Time;;Kl. 12:54
177564;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt først finde sted på tirsdag, den 21. april.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud, udelukkelse m.v. af
udlændinge opført på FN's og EU's sanktionslister m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.03.2009).";Bent Bøgsted
178122;Time;Forhandling;Kl. 12:54
178165;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen
fra Venstre som ordfører.
홢
M. 12:54
(Ordfører)";Bent Bøgsted
178282;name_party;":
Tak. De ændringer af udlændingeloven, som vi
diskuterer her i dag, har bl.a. til formål at gennemføre dele af den aftale, som regeringen lavede med Dansk Folkeparti sidste efterår. Centralt
i de lovændringer, som er i lovforslaget, er, at
hvis en udlænding idømmes ubetinget frihedsstraf for overtrædelse af straffelovens almindelige voldsbestemmelse i § 244, skal der kunne ske
en udvisning af vedkommende, uanset hvor
lang tid den pågældende udlænding har opholdt sig i landet. Det er en klar stramning i forhold til i dag. Og dette lovforslag vil med sin
vedtagelse betyde, at det vil blive lettere at udvise kriminelle udlændinge, at varigheden af et
indrejseforbud generelt vil blive længere, og at
straffen for at overtræde et indrejseforbud vil
blive hævet betydeligt, fra 6 måneder til 2 år.
I Venstre tror vi på, at de skærpede regler vil
have en præventiv effekt. Vi vil gerne sende et
klart signal om, at kriminalitet er alvorlige
handlinger, der bør og vil blive modsvaret af
ganske alvorlige og betydelige konsekvenser.
Stramningerne skal også ses i lyset af, at der er
nogle udlændinge, som er klar over, at det ikke
har konsekvenser for deres ret til at opholde sig
her i landet, at de begår voldshandlinger. Det er
selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, at man på
den måde udnytter den gæstfrihed, som vores
samfund viser ikkestatsborgere, og det er unfair
over for de mange udlændinge, som bor og lever i Danmark, og som ønsker at være en del af
samfundet på en positiv måde.
I Venstre vil vi gerne gøre noget ud af at skelne mellem de udlændinge, der gør en indsats for
at bidrage positivt til samfundet - som bidrager
på arbejdsmarkedet og integrerer sig - og de udlændinge, der ønsker en konfrontation med
samfundet gennem vold og kriminalitet. Når
man begår alvorlig kriminalitet, f.eks. simpel
vold, viser man klart og tydeligt, at man ikke er
villig til at integrere sig, at man ikke respekterer
det danske samfunds demokratiske værdier, og
så må man jo tage følgerne. Man kan miste retten til at være i Danmark. Det er fast og fair ud-

(720)
Fredag den 17. april 2009 (L 174)
lændinge- og integrationspolitik, det er til at forstå, ikke mindst for de kriminelle udlændinge.
Forslaget udvider også muligheden for at udvise udlændinge, der offentligt opfordrer til forbrydelser eller offentligt billiger terrorhandlinger mod Danmark. De vil således kunne udvises, hvis de idømmes ubetinget frihedsstraf for
overtrædelse af straffelovens § 136.
Der sker i øjeblikket en kraftig udvikling i
omfanget og ikke mindst i graden af bandekriminalitet. Oftere og oftere - alt for ofte - hører vi
om skyderier og knivstikkerier på åben gade
mellem kriminelle bander. Uanset hvor lang tid
man har boet i Danmark, er der ingen grund til
at omgås med ulovlige våben, uanset om det så
er skydevåben, knive eller andre ulovlige våben.
Allerede i dag kan der jo ske en udvisning,
hvis en udlænding idømmes en ubetinget frihedsstraf for overtrædelse af straffelovens bestemmelser om besiddelse m.v. af skydevåben
under særlige skærpede omstændigheder, men
udvisningen er begrænset til at gælde domme
for besiddelse af skydevåben på offentligt tilgængelige steder og særdeles farlige våben og
eksplosive stoffer.
Lovforslaget indeholder jo et forslag, der betyder, at domstolene også kan beslutte, at der
uanset varigheden af opholdet i landet skal ske
udvisning i de tilfælde, hvor udlændingen
idømmes ubetinget fængsel for overtrædelse af
våbenlovgivningen.
Naturligvis skal det i de enkelte sager vurderes, om afgørelsen om udvisning er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser, herunder artikel 8 i den europæiske
menneskerettighedskonvention, og foreligger
der et indgreb i retten til privat- og familieliv,
skal staten påvise, at udvisningen er i overensstemmelse med loven og nødvendig i et demokratisk samfund, bl.a. af hensynet til den nationale sikkerhed eller forebyggelse af uro eller forbrydelser.
I Venstre finder vi det fair, at omgangen med
våben eller overtrædelse af våbenlovgivningen
kan føre til udvisning. Besiddelse af og, endnu
værre, brug af våben er alvorlig kriminalitet, og
det er en kriminalitetsform, hvor andre menneskers liv udsættes for alvorlig fare. Derfor finder
vi det også helt fair, at omgangen med våben og
overtrædelse af våbenlovgivningen kan føre til
udvisning af ikkestatsborgere. Vi er også tilfredse med, at det kommer til at fremgå af udlændingeloven, at det anses som en skærpende omstændighed i forbindelse med udvisning, hvis

5753

kriminalitet begås i forening, f.eks. ved bandeaktiviteter.
Endelig tydeliggør lovforslaget, at udlændinge, der er opført på FN's og EU's sanktionlister
med rejserestriktioner, nægtes indrejse og ophold i Danmark. Danmark er internationalt forpligtet til at efterleve beslutninger, der er vedtaget af FN og EU, om rejserestriktioner for personer, der anses for at være terrorister, og som derfor er opført på FN's og EU's sanktionslister. I
Venstre anerkender vi selvfølgelig de internatiònale forpligtelser, det er vi nødt til.
Som jeg tidligere har redegjort for, synes vi i
Venstre, at det er fair at stramme op på udvisningsreglerne. Når man er gæst i et land, altså
ikkestatsborger i et land, har man en særlig forpligtelse til at overholde det pågældende lands
love og regler, kort sagt til at opføre sig ordentligt og udvise respekt over for det land, man besøger.
At begå voldskriminalitet, bære og bruge våben, er at gøre det stik modsatte. Derfor er vi i
Venstre tilfredse med, at det nu kan og i mange
tilfælde vil føre til udvisning. Derfor støtter Venstre lovforslaget.";Karsten Lauritzen
183884;Time;;Kl. 12:59
183896;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Østergaard.";Formanden
183972;Time;;Kl. 13:00
183995;name_party;":
Baggrunden for forslaget her var jo, at regeringen var nødt til at give en række indrømmelser
for at få Dansk Folkeparti til at acceptere en dom
fra EF-Domstolen - indrømmelser, som ikke rigtige havde nogen relation til den førnævnte dom
fra EF-Domstolen, Metockdommen.
Nu kan jeg så forstå, at man i fremsættelsen
her har skrevet en del om bandeopgør. Og det
skal man jo bekæmpe på alle de måder, man
kan. Det var ikke noget, der rigtig blev fremført
dengang, men det er så kommet ind efterfølgende og har bl.a. affødt positive kommentarer til
lovforslaget fra den kendte rocker Jønke, som
synes, at det er helt rimeligt, at hans modparter i
konflikten lettere kan blive udvist, for så er der
simpelt hen færre at slås med. Og det synes jeg
da også må være rart for Venstre at vide, altså at
man har opbakning ude i samfundet.
Men det, jeg gerne vil spørge til her, er: Hvad
er det egentlig, man her har solgt til Dansk Folkeparti? Det står ret klart, at når man skal lave
proportionalitetsvurderinger, fører det i dag ofte
til, at man ikke kan udvise, selv efter de skærpe-

5754

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

de rammer, der er. Hvis man så sænker og indfø- udvises/mens den anden part i slagsmålet, som
rer en lettere adgang til udvisning, vil proportio-, er dansk statsborger, ikke vil kunne det, hvis
nalitetsvurderingen så ikke bare i samme grad
den her afvejning ikke fører til, at man siger:
O.k., ,det her er en beskeden kriminalitetsform,
som tidligere føre til, at der ikke vil ske udvissom jo finder sted i samfundet hver eneste
ning? Regner man i Venstre med, at det her fører
weekend, og hvor man så alligevel skal,lave, den
til flere udvisninger?";Morten Østergaard
185675;Time;"her proportionalitetsafvejning.
Der er det bare, jeg spørger: Er det en målsætFormanden:
ning for Venstre, at sådan nogle situationer fører
Ordføreren.
Kl..13:01 til udvisning? Og tror man, at det vil ske i praksis, når man kan læse høringsnotaterne, hvori en";Kl. 13:01
185957;name_party;":
lang række juridiske eksperter netop siger, at det
Tak til hr. Morten Østergaard for det spørgsmål.
vil det næppe?
Jeg kan i hvert fald sige, at i Venstre er vi utrolig";Karsten Lauritzen
186137;Time;"glade for, at det nu klart bliver specificeret i lovFormanden:
givningen, at hvis man f.eks. forbryder sig mod
Ordføreren.
straffelovens § 244 om simpel vold, vil det kunKl. 13:03
ne føre til udvisning, uanset hvor lang tid man
Karsten";Kl. 13:03
186387;name_party;":
har opholdt sig i landet.
Jeg tror også, at der er tilfælde, som i dag ikke Tak. Jeg synes egentlig, jeg svarede på hr. Morten Østergaards spørgsmål før ved at sige, at vi
ville kunne føre til en udvisning, og som efter
synes og vil gøre det klart i lovgivningen,
vedtagelsen af det her lovforslag vil kunne føre
at hvis man er gæst i Danmark - og det er man
til en udvisning. Men jeg kan selvfølgelig ikke
altså, hvis man er udlænding, og det vil sige ikstå og redegøre for, hvad domspraksis vil være.
kestatsborger - så forlanger vi, at man respekteOg det er jo også, som hr. Morten Østergaard
rer landets love og regler. For hvis man forbryrigtigt siger, en proportionalitetsafgørelse, der
der sig alvorligt imod dem, og det gør man, hvis
skal ske hver gang. Men jeg tror på, at der vil
være tilfælde, hvor det her vil betyde et øget an- man idømmes en ubetinget fængselsstraf for
f.eks. simpel vold, så kan det føre til udvisning.
tal udvisninger.
Så siger vi også, som hr. Morten Østergaard
Jeg tror også, at det er vigtigt, at vi sender et
siger, at vi jo må overholde de internationale formeget klart signal til de udlændinge, som begår
pligtelser, som Danmark har, nemlig den eurokriminalitet, begår kriminelle handlinger i Danpæiske menneskerettighedskonventions artikel
mark, om, at hvis de ikke kan overholde det her 홢
8 og EU-rettens regler om arbejdskraftens frie
lands love og regler, kan de stå til en udvisning.
bevægelighed og hensynet til familiens enhed.
Og jeg håber også, at Det Radikale Venstre vil
Men jeg tror på, at der er fornuft i at stramme op
være med til at sende sådan et signal.";Lauritzen
188009;Time;"på det her område. Jeg tror også, at det vil
strømline den praksis, der er ved domstolene.";Kl. 13:02
188112;title_name;"Jeg tror også, at det her i nogle tilfælde vil føre
Hr. Morten Østergaard.";Formanden
188196;Time;"til udvisninger, som ellers ikke ville ske.
Det, der er vores målsætning i Venstre, er at";Kl. 13:02
188309;name_party;":
sikre os, at der bliver begået så lidt kriminalitet i
Vi vil altså gerne være med til at sende signaler
Danmark som muligt, og det handler både om
om, at udlændinge som danskere skal holde op
kriminalitet begået af statsborgere så vel som
med at begå kriminalitet, skal holde op med at
have ulovlige skydevåben og begå vold osv. Det kriminalitet begået af ikkestatsborgere, dvs. udlændinge. Og det tror vi det her bidrager til.
er sådan set ikke det, diskussionen går på.";Morten Østergaard
188792;Time;Diskussionen går på, at i forbindelse med den;Kl. 13:04
188850;title_name;"konventionsretlige forpligtelse, der er til at lave
Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglen proportionalitetsvurdering, vil det være sådan, at nu, hvor man så inddrager den alminde- sang.";Formanden
189056;Time;lige voldsparagraf, kommer man ned i, at hvis;Kl. 13:04
189121;name_party;":
en person, som måske har boet her hele sit liv,
men som ikke er dansk statsborger, ryger ind i et Tak. Jeg er lidt optaget af, hvilken vægt de internationale forpligtelser skal have i det lovforslag,
værtshusslagsmål, som finder sted hver eneste
der ligger. I de høringssvar, der ligger, er der
weekend i Danmark, ja, så vil denne part kunne

Fredag den 17. april 2009 (L 174)
netop påpeget vigtigheden af, at Danmark lever
op til de internationale forpligtelser med hensyn
til prøvelse af de afgørelser, der bliver truffet, og
med hensyn til overholdelse af menneskerettighederne. Jeg vil gerne spørge, hvordan ordføreren stiller sig til en afvejning af de hensyn med
det lovforslag, der ligger her, altså om man mener, at der er foretaget en tilsttækkelig vurdering
af de indvendinger, der er i høringssvarene fra
professionelle mennesker mod det her, i det forslag, der så ligger, når vi tænker på de forpligtelser, vi har med hensyn til menneskerettighederne.";Meta Fuglsang
190097;Time;;Kl. 13:05
190109;title_name;"Ordføreren.
..";Formanden
190133;Time;;Kl. 13:05
190155;name_party;":
Tak tif fru Meta Fuglsang for det spørgsmål. Det
er jo et spørgsmål, som der er brugt betydelig
plads på i bemærkningerne til lovforslaget og
også i den kommenterede høringsoversigt, som
er oversendt til Folketinget. Så vidt jeg husker,
skriver man meget klart, at man mener, at der er
lavet den afvejning, der er behov for, at man har
taget de hensyn i lovforslagets bemærkninger,
som der er behov for for at respektere de internationale forpligtelser, vi har. Så jeg mener, at
det lovforslag, vi har her, er godt og gennemarbejdet og sikrer, at vi lever op til de internationale forpligtelser, vi har på såvel EU- som FN-plan.
. . .";Karsten Lauritzen
190801;Time;;Kl. 13:06
190813;title_name;"Fru Meta F u g l s a n g . .
.";Formanden
190853;Time;;Kl. 13:06
190872;name_party;":
Bl.a. fra Amnesty Internationals side peger man
på den forpligtelse, vi har til at sikre domstolsprøvelse af de afgørelser, der bliver truffet. Vil
ordføreren i det forslag: der ligger, være med til
at sikre, at man kan få prøvet de afgørelser, der
bliver truffet om begrænsninger på indrejse og
begrænsninger på ophold i Danmark, sådan at
det i selve lovgivningen vises, at vi er opmærksomme på den forpligtelse, vi har til at overholde rettigheder vedrørende domstolsprøvelse?";Meta Fuglsang
191362;Time;;Kl. 13:06
191374;title_name;"Ordføreren.
. . .";Formanden
191401;Time;;Kl. 13:06
191423;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Meta Fuglsang, som jeg forsikrede hr. Morten Østergaard, om, at vi i Danmark og i den her regering og i Venstre ønsker at

5755

overholde de internationale forpligtelser, vi har.
Hvis der er særlige spørgsmål, som er rejst af
Amnesty International, og som ikke er besvaret i
den kommenterede ,høringsoversigt, vil jeg da '
godt være med til at se nærmere på det i det udvalgsarbejde, som følger efter den her første behandling. Men det er mit klare indtryk, at vi har
et godt, gennemarbejdet lovforslag, der også tager hensyn til de bekymringer, der gives udtryk
for i høringssvarene og fra Amnesty Internatio-.
nals side.";Karsten Lauritzen
192079;Time;;Kl. 13:07
192091;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så er det i ordførerrækken hr. Ole Hækkerup.;Formanden
192176;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
192204;name_party;":
Tak. Vi kan støtte det her lovforslag, og hr. Karsten Lauritzen har allerede gennemgået, tror jeg
man må sige, forholdsvis grundigt de forskellige
aspekter, der er i lovforslaget, bl.a. om det her
med adgangen til at kunne udvise udlændinge,
når der er tale om grov kriminalitet, og nu udvides det så også med mulighed for udvisning,
når der er tale om mere simpel vold.
Ligeledes skærpes reglerne - og der skal jeg
spare Folketinget for den gennemgang, som hr.
Karsten Lauritzen allerede har givet - for udvisning i en række andre tilfælde. Det er bare i den
forbindelse vigtigt at understrege det med, at
det selvfølgelig er efter en konkret domstolsvurdering, og at det i øvrigt er i overensstemmelse
med konventionerne og i overensstemmelse
med det almindelige proportionalitetsprincip.
Derudover skærpes reglerne for indrejseforbud, sådan ät strafferammen for brud på indrejseforbud udvides. Det er for så vidt kun logisk,
at dem, der har fået forbud mod indrejse, også
bliver straffet mærkbart, hvis forbuddet ikke bliver overholdt. Endelig er der selvfølgelig, og
dem er vi enige i, bestemmelserne for at fòrhindre personer på terrorlister i at komme ind i landet. Det er den tredje og sidste vinkel.
Vores helt grundlæggende holdning er, at det
er rigtigt at udvise kriminelle udlændinge. Det
er det bl.a. for at mindske kriminaliteten i samfundet generelt, og det er det, fordi det er fornuftigt af hensyn til de nydanskere, der opfører
sig ordentligt, som kæmper med uddannelse og
arbejde for at blive en del af det danske samfund. For alle dem, der er i vores land, som gerne vil være en del af det, som gerne vil være en
del af samfundet,.er det dræbende hele tiden at

5756

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

skulle leve med, at der alt for let kan sættes lighedstegn mellem kriminalitet og det at være nydansker.
Selvfølgelig skal der meget mere til end en
fast kurs over for kriminelle udlændinge for at
få integrationen til at virke. Lad mig bare minde
om de 47.000 børn og unge, som er nydanskere,
og som enten er på kanten af samfundet eller er
ved at komme på kant med samfundet. Her er
det jo en helt anden indsats, der er brug for. Her
er der brug for lærepladser, her er der brug for
meget andet godt. Derfor kan en stram kurs, når
det gælder udvisning, være fint, men det er
langtfra nok i sig selv for at få integrationen til at
virke.
Derfor kan vi støtte det her lovforslag, men
skal vi virkelig flytte noget, skal der meget mere
til.";Ole Hækkerup
194678;Time;;Kl. 13:09
194690;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Formanden
194760;Time;;Kl. 13:09
194782;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er positivt, at Socialdemokraterne bakker op om det her lovforslag,
som er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Det vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for.
Der har jo været sådan lidt slingrekurs på udlændingeområdet og på udlændingepolitikken
fra Socialdemokraternes side, og jeg kan huske jeg mener, det var kort før jul - at det her faktisk
skulle have været til behandling i Folketingssalen, hvor det var en del af et større lovforslag,
men hvor den her del, som altså nu bliver fremsat, blev taget ud. Dengang sagde hr. Henrik
Dam Kristensen, at han med tilfredshed havde
noteret sig - sådan husker jeg det i hvert fald,
det er citeret efter hukommelsen - at de skærpede udvisningsregler var taget ud af lovforslaget
efter kritik fra menneskerettighedsinstitutter
osv.
Jeg vil bare høre, om det, vi nu ser her, er en
ny kurs fra Socialdemokraternes side, og om
man kan forvente, at den kurs bliver fastholdt?";Martin Henriksen
195745;Time;;Kl. 13:10
195757;title_name;Ordføreren.;Formanden
195778;Time;;Kl. 13:10
195795;name_party;":
Altså, jeg mener jo ikke, at mit parti har været på
en slingrekurs på det her område. Jeg mener under alle omstændigheder slet ikke, at det på nogen måde nærmer sig de højder, som Dansk Fol-

keparti har været ude i, når det gælder omfordeling af ressourcer, hvis man ser på skattereform
osv.
Jeg kender ikke den debat, hr. Martin Henriksen henviser til, og derfor har jeg svært ved at
gøre mig præcist til dommer over, hvad min
gode partifælle hr. Henrik Dam Kristensen har
sagt. Jeg kan sige, at det er vores helt klare udgangspunkt, som jeg også prøvede at sige i min
tale, at vi skal gøre, hvad vi kan for at få integrationen til at virke. Hvis ikke vi gør noget for at få
integrationen til at virke, går det galt.
En af de ting, der er helt afgørende for at få
integrationen til at virke, er, at vi sætter ind i forhold til kriminalitet, og herunder er udvisning
en utrolig oplagt mulighed at bruge. Det skyldes
først og fremmest, at vi har et hensyn at tage til
det store, store flertal, som kæmper med arbejde, som kæmper med uddannelse for at blive en
del af det danske samfund, og som opfører sig
ordentligt på alle måder. Det er i virkeligheden
alle de velintegrerede og velfungerende, moderatsindede mennesker, der er vores allierede i
den her forbindelse, og det er dem, vi ønsker at
hjælpe.";Ole Hækkerup
197110;Time;;Kl. 13:11
197122;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
197153;Time;;Kl. 13:11
197175;name_party;":
Det er selvfølgelig klart, at jeg ikke kan få svar
på den første del af spørgsmålet, men det var nu
sådan, jeg i hvert fald huskede det. Men jeg vil
bare høre, om Socialdemokraterne, når nu de
bakker op om det her forslag, ser nogle muligheder for yderligere stramninger i forhold til dem,
der ligger i det her forslag, for det vil vi fra
Dansk Folkepartis side meget gerne diskutere.
Vi synes selvfølgelig, det er rigtig godt det her,
og vi er glade for, at også regeringen og Socialdemokraterne er enige i det.
Men ser Socialdemokraterne nogle andre muligheder for at stramme op? Det kunne være,
man ville regulere på, hvor mange år man skal
have været i Danmark, for at man kan begynde
at tale om en udvisning. Det kunne være, at man
ville regulere yderligere i nedadgående retning
på, hvor mange års fængsel man skal være
idømt, for at udvisning kan komme på tale. Det
regulerer man jo nedad i det her lovforslag. Jeg
vil høre, om Socialdemokraterne måske kunne
forestille sig, at man kunne regulere det yderligere ned?

Fredag den 17. april 2009 (L 174)";Martin Henriksen
198246;Time;;Kl. 13:12
198258;title_name;Ordføreren.;Formanden
198280;Time;;Kl. 13:12
198297;name_party;":
Der tror jeg at jeg må sige, at vi som formentlig
de fleste andre - forhåbentlig også Dansk Folkeparti - vil evaluere, hvordan det her foregår.
Hvad er det i praksis, det her kommer til at betyde ude ved domstolene?
Altså, noget af det, som jo er interessant, og
som der blev spurgt lidt til, da hr. Karsten Lauritzen var heroppe før, var, at der jo er flere høringssvar, hvori nogle siger, at de ikke forventer,
at det i praksis vil have den store konsekvens.
Og jeg synes, at noget af det, der er interessant at
se på, er, om det her i praksis vil få den store
konsekvens. Hr. Karsten Lauritzen havde jo en
anden vurdering.
Det, der er interessant, når man vedtager en
ny lovgivning, er selvfølgelig at se, hvordan den
så virker. Og der må man jo sige, at eksempelvis
det bandeopgør, vi har set for nylig, eller de uroligheder, der var - jeg tror, det var i uge 7 for
godt halvandet år siden - selvfølgelig er nogle af
de der ting, som sker, hvor man må sige: Hvordan fungerede lovgivningen så? Havde vi tænkt
på de her forhold? Medførte det den straf, vi
havde ønsket?
Det vil selvfølgelig også ske i det her tilfælde,
og derfor kan jeg med det samme sige, at der vil
Socialdemokraterne også kigge efter, om lovgivningen har fungeret efter hensigten. Er der nogle
tilfælde, som ikke er blevet fanget af loven, hvor
vi med rimelighed ville kunne sige, at der skulle
ske udvisning? Men jeg kan ikke sådan forudskikke alt, hvad der kan opstå af situationer i
fremtiden.";Ole Hækkerup
199778;Time;;Kl. 13:13
199790;title_name;"Tak til hr. Ole Hækkerup som ordfører. Den næste i rækken er hr. Martin Henriksen.
, Kl. 13:14
(Ordfører)";Formanden
199917;name_party;":
Dansk Folkeparti ser med stor alvor på udlændinge, der misbruger det danske samfunds
gæstfrihed. Vi ser ingen grund til at tage særlige
hensyn til alt muligt mellem himmel og jord, når
danske myndigheder skal vurdere, hvorvidt en
kriminel udlænding skal udvises af landet.
Dette lovforslag er en udmøntning af den seneste udlændingeaftale indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti bl.a. med henblik på at

5757

sikre stramhedsgraden i dansk udlændingepolitik efter Metockdommens og EU-reglernes undergravning af dansk lovgivning. Lovforslaget
og aftalen, der ligger til grund, skal også sikre, at
udlændinge, der aktivt deltager i den verserende bandekrig, lettere og hurtigere kan udvises af
landet.
' 홢
홢
Men det er ikke kun hensigten at inddæmme
effekten af Metockdöml11en og sikre bedre adgang til at udvise banderelaterede udlændinge.
Det er Dansk Folkepartis overordnede politiske
hensigt at gøre livet så besværligt som overhovedet muligt for alle udlændinge, der overtræder dansk lovgivning. Lovforslaget medfører
generelt øgede muligheder for at udvise krimi- .
nelle udlændinge.
Det er en uhørt mangel på respekt for det.
land, der har taget imod en, når gældende regler
ikke overholdes. Det er på alle måder rimeligt at
forlange, at dansk lovgivning bliver overholdt,
når man er her som gæst, og det er, uanset, hvor
lang tid man har været her, og uanset om man
har stiftet familie i Danmark. Det skulle man
have tænkt på, inden man overtrådte lovgivningen. Det er Dansk Folkepartis klare opfattelse.
Dette lovforslag går ikke hele vejen, men der
er rimelige og væsentlige stramninger, som
Dansk Folkeparti har haft held til at presse igennem over for regeringen. I den forbindelse takker vi naturligvis for det gode og konstruktive
samarbejde med integrationsministeren og embedsværket. Vi er ikke enige om alt, men vi har
været enige om at stramme lovgivningen op.
Med forslaget sker der som sagt en generel
opstramning i forhold til mulighederne for at
udvise kriminelle udlændinge. Lovforslaget indebærer nogle hovedtræk. Det bliver bl.a. udgangspunktet, at der skal ske udvisning af en
udlænding, der idømmes ubetinget frihedsstraf
for tilskyndelse til forbrydelser eller offentlig
billigelse af terrorrelaterede forbrydelser. Altså,
hvis man eksempelvis ønsker at hylde terrorhandlinger, er man velkommen til det, bare det
ikke sker i Danmark.
Det er også hensigten, at der skal ske udvisning af udlændinge, der overtræder regler i våbenlovgivningen om besiddelse, anvendelse
m.v. af skydevåben, knive og andre ulovlige våben både på offentligt tilgængelige steder og steder, der ikke er offentligt tilgængelige. Det gælder uanset frihedsstraffens længe og opholdets
varighed.
Adgangen til at udvise udlændinge, der dømmes for vold, udvides, og kommer nu også til at

5758

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

omfatte bl.a. slag, spark, bid og benspænd. Det
markeres altså og understreges over for retssystemet, at også simpel vold kan indebære udvisning af Danmark, også selv om den pågældende
udlænding har opholdt sig i Danmark i en længere periode.
Det fremhæves også, at der ved en afgørelse
om udvisning skal lægges vægt på, at en udvisning må anses for særlig påkrævet, hvis kriminaliteten er begået af flere i forening, herunder
bandekriminalitet. Der lægges også op til, at kriminelle EU-borgere lettere og hurtigere skal udvises. Det indgår også, at domstolene generelt i
flere sager end hidtil skal tage stilling til, om begået kriminalitet skal medføre udvisning. Det
foreslås bl.a. at nedsætte længden af den frihedsstraf, der skal idømmes, for at domstolene
skal tage stilling til spørgsmålet om udvisning.
Fra Dansk Folkepartis side er der tilfredshed
med hensigten i lovforslaget. Det er ubetinget et
skridt i den rigtige retning.
I høringssvarene, hvilket også andre har været inde på, er der en række kritiske bemærkninger fra bl.a. Institut for Menneskerettigheder,
Amnesty International og Røde Kors, som stort
set alle går på, at kriminelle udlændinges menneskerettigheder risikerer at blive krænket. Jeg
synes, at ministeriet i sit høringsnotat sagligt
gennemgår bekymringerne, tilbageviser påstandene og henviser til de seneste års praksis fra
Menneskerettighedsdomstolen, hvor domstolen
har accepteret udvisning, selv om den udviste er
opvokset i opholdslandet, og selv om den udviste har familie i opholdslandet.
Integrationsministeriet viser altså vejen til flere stramninger inden for rammerne af menneskerettighederne, og den vurdering deler Dansk
Folkeparti. Det undrer mig i øvrigt, men det gør
det så tit, at der er nogle foreninger, der går lidt
mere op i at varetage kriminelle udlændinges
rettigheder end i at varetage almindelige og fredelige menneskers rettigheder. De er vel også
mennesker, og det er jo sådan set dem, der er ofrene for kriminaliteten. Jeg synes, at høringssvarene er blottet for medfølelse over for helt almindelige, lovlydige borgere. Menneskerettighederne bliver simpelt hen vendt på hovedet og bruges i stigende grad til at forsvare den kriminelle
i stedet for offeret, og det forstår vi ikke i Dansk
Folkeparti.
Udlændinge, der kommer til Danmark, og
som bidrager økonomisk og kulturelt og socialt,
skal være hjertelig velkommne, men træder de
ved siden af, skal der være en hård konsekvens.

Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget, og vi ser frem til at
stemme for det.";Martin Henriksen
205305;Time;;Kl. 13:19
205317;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger, først fra fru
Meta Fuglsang.";Formanden
205387;Time;;Kl. 13:19
205406;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at Danmark skal
leve op til de internationale forpligtelser, vi har
påtaget os, også de internationale forpligtelser,
der er knyttet til menneskerettighedskonventioner.";Meta Fuglsang
205664;Time;;Kl. 13:19
205676;title_name;Ordføreren.;Formanden
205697;Time;;Kl. 13:19
205719;name_party;":
Kunne vi dog ikke forholde os til indholdet af
det lovforslag, som vi behandler her i dag? Jeg
kan forstå, at Socialistisk Folkeparti op til flere
gange har været ude og sige, at nu skal de kriminelle udlændinge mærke Socialistisk Folkepartis
jernnæve. Det synes vi fra Dansk Folkepartis
side er dejligt, for der skal være noget konsekvens, når man som udlænding misbruger den
danske gæstfrihed: når man i Danmark misbruger danskernes gæstfrihed og overtræder dansk
lovgivning, skal der være konsekvens. Altså, det
er jo det, lovforslaget handler om, så skulle vi
ikke forholde os til det?
Så er jeg i øvrigt enig i det svar, som integrationsministeren har givet i det høringsnotat, der
er lagt frem, hvor det, der fremgår, er, at det ligger, inden for rammerne af menneskerettighederne.";Martin Henriksen
206518;Time;;Kl. 13:20
206530;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
206557;Time;;Kl.13:20
206576;name_party;":
Nogle af de retssikkerhedsgarantier, der knytter
sig til de regler, vi er underlagt i forbindelse med
menneskerettigheder, handler jo om retten til
domstolsprøvelse, bl.a. fordi ikkekriminelle, altså uskyldige mennesker, ikke ved en fejl skal blive behandlet som kriminelle. Det er jo sådan set
en del af det. Så jeg vil prøve den variant at
spørge ordføreren: Er ordføreren enig i, at hensynet til ikkekriminelle gør, at man skal have
mulighed for at prøve, om det er rigtigt, at man
bliver behandlet som en kriminel?

Fredag den 17. april 2009 (L 174)";Meta Fuglsang
207142;Time;"5759

holdstilladelse. Der mener jeg, at Dansk Folkeparti vel må stå vagt om den samme retssikkerhed, uanset om det er organisationer eller kon. Kl. 13:20 krete personer, der er optaget på EU's liste. Er
der ikke behov for at sikre en domstolsprøvelse";Kl. 13:20
207417;name_party;":
heraf?
Nu handler det her lovforslag jo om kriminelle";Martin Henriksen
207482;Time;"udlændinge. Jeg ved ikke, om ordføreren henviFormanden:
ser til det i lovforslaget, som jo sådan set også er
Ordføreren.
gældende praksis i dag, nemlig at der er muligKl. 13:22
hed for at foretage administrative udvisninger.";Kl. 13:22
207729;name_party;":
Det er der jo mulighed for: det er der eksempelSom sædvanlig formår Det Radikale Venstre at
vis mulighed for, hvis politiet griber en udlænding på fersk gerning, som har været i Danmark gribe fat i en enkelt del af lovforslaget og så lade
være med at forholde sig til det væsentligste og
under et halvt år. Så kan man godt sige, at så er
det: som dybest set er substansen i lovforslaget.
det ud af klappen med det samme. Men så er
Det er altid imponerende. Jeg vil orientere hr.
vedkommende jo også blevet grebet på fersk
gerning, kan man sige. Der er også mulighed for Morten Østergaard om, at bl.a. Det Radikale
Venstre indgår i et flertal i Europaudvalget samdet, hvis man eksempelvis afgiver en tilståelse:
så ér der nogle muligheder for at foretage admi- men med Dansk Folkeparti, der har pålagt regeringen at tage det her op i EU, og det har jo så renistrative udvisninger.
sulteret i, at den pågældende organisation er
Det har vi ikke de store problemer med. Jeg
blevet taget af EU's terrorliste.
ved bl.a., at politiet på Vesterbro har foretaget";Martin Henriksen
208794;Time;nogle administrative udvisninger, eller rettere;Kl. 13:23
208854;title_name;"sagt, staten, myndighederne har foretaget nogle
Hr. Morten Østergaard.
administrative udvisninger af de udenlandske
,Kl. 13:23
pushere, som ståt og sælger stoffer på Vesterbro,";Formanden
209053;name_party;":
og det synes jeg er udmærket at man kan gøre.
Jamen det var da et mærkeligt svar. For det førVi har ikke nogen problemer i den henseende,
ste forholder jeg mig til et konkret punkt, som
må jeg sige.";Morten Østergaard
209263;Time;Dansk Folkeparti i hvert fald i andre sammenhænge har udtrykt kritik af i et andet lovforslag,;Kl. 13:21
209370;title_name;"og det er vel ikke unaturligt under en første be- .
Så er det hr. Morten Østergaard, en kort behandling. For det andet kan jeg forstå på hr.
mærkning.";Formanden
209530;Time;"Martin Henriksen, at han er enig i, at der er en
problemstilling med retssikkerheden omkring";Kl. 13:21
209646;name_party;":
de terrorlister. Det er jo derfor, at vi indgår i det
Dansk Folkeparti har jo ført en kampagne mod
samme flertal i Europaudvalget, der har pålagt
EU's terrorliste på vegne af den iranske modstandsbevægelse, som har været optaget på den regeringen at gøre noget ved det. Og der er det
selvfølgelig lykkeligt, at der så er sket en udvikuretmæssigt, og der har været meget store, beling i den sag, men jeg synes da, at hr. Martin
rettigede retssikkerhedsmæssige diskussioner
Henriksen skylder et svar på, om ikke det samom, hvordan de her terrorlister oprettes, og
me problem gør sig gældende for konkrete perhvad man skal gøre for at komme af dem. EFsoner på de lister som for bl.a. den organisation,
Domstolen har gentagne gange pålagt Europasom Dansk Folkeparti så har kastet sin kærligKommissionen at tage den iranske modstandshed på.
bevægelse af listerne, og Dansk Folkeparti har";Morten Østergaard
210540;Time;helt rimeligt været med fremme i feltet i forhold;Kl. 13:24
210602;title_name;"til at kritisere, at man ikke fulgte den domstolsOrdføreren.
afgørelse.";Formanden
210683;Time;Med det her forslag lægges der jo op til en;Kl. 13:24
210749;name_party;":
mekanisme, der er helt tilsvarende: nemlig den,
der handler om, at personer, der står på de sam- Kærlighed er jo et stærkf ord, vil jeg sige. Men
me lister, som Dansk Folkeparti har kritiseret for jeg kan godt orientere hr. Morten Østergaard
ikke at være i orden retssikkerhedsmæssigt, ikke om, at der faktisk i EU - og det burde jo altså
kan indrejse i Danmark eller kan miste deres op- være hr. Morten Østergaard, der orienterede de";Martin Henriksen
211198;title_name;"Ordføreren.

5760

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

mere EU-kritiske om det - er nedsat en arbejdsgruppe, hvortil det er muligt at klage, hvis man
er kommet på den her liste. Man kan få besked
om, at man er ved at komme på listen, og man
har mulighed for at afgive det, som vi jo kunne
kalde et høringssvar - nu ved jeg ikke, hvilken
teknisk betegnelse man giver det i EU-regi, men
det er der jo mulighed for - og så tager arbejdsgruppen, som er nedsat i EU-regi de forskellige
organisationer og personer op med jævne mellemrum. Men det burde hr. Morten Østergaard
jo ærlig talt have lidt mere styr på.
Jeg kan også orientere om, at der har været et
tilfælde i Danmark, hvor en person har været
omfattet, og jeg kan ikke huske, om det var af
FN's terrorliste eller EU's terrorliste, men der har
været et tilfælde. Jeg synes trods alt, at det er
mere relevant at beskæftige sig med de dele af
lovforslaget, som jo virkelig batter noget, og det
er jo i forhold til, at vi nu som udgangspunkt i
forbindelse med en lang række handlinger siger,
at hvis man begår kriminalitet som udlænding,
er udgangspunktet, at man bliver udvist af Danmark. Det er dér, hvor der rykker.";Formanden
212377;Time;;Kl. 13:25
212389;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Der er ikke ønske
om flere korte bemærkninger. Så er det fru Meta
Fuglsang som ordfører.";Formanden
212517;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
212547;name_party;":
SF er jo enig i de intentioner, som man kan sige
ligger bag det lovforslag, der bliver behandlet
nu. Det skal selvfølgelig være muligt at nægte
indrejse til terrorister, og det skal selvfølgelig
være muligt at udvise kriminelle udlændinge,
når der er tale om meget grov kriminalitet. Så
langt, så godt.
Disse muligheder er der allerede i dag, og det
forslag, vi behandler her, indebærer jo yderligere muligheder for at gøre det og er altså en skærpelse af den lovgivning, vi har i dag på disse
områder. Derfor er der selvfølgelig grund til at
kigge meget nøje på de forskellige dele, der er i
forslaget: der er en række forpligtelser, der skal
tages hånd om.
For så vidt angår begrænsningerne med hensyn til indrejse og gennemrejse, beskrives de betænkeligheder, der er, meget godt i en række af
de høringssvar, som vi har fået i forbindelse
med det her lovforslag. Danmark er omfattet af
de begrænsninger med hensyn til indrejse og
gennemrejse, som er besluttet af FN og EU, og

der henvises i baggrundsmaterialet til anbefalingerne fra arbejdsgruppen om udlændinges ophold i Danmark. I høringssvarene peges der på,
at anbefalingen gik ud på, at der burde være en
tidsbegrænset hjemmel til at begrænse indrejse,
og der peges på de andre forpligtelser, Danmark
er omfattet af i form af menneskerettighedsforpligtelser.
Umiddelbart ser det ud til, at det foreliggende forslag går længere end nødvendigt, når det
drejer sig om regler om indrejseforbud og om
udvisninger. Derfor vil SF stille en række
spørgsmål til dette område, og vi ser allerhelst
en garanti fra ministeren om, at Danmark herved ikke tilsidesætter sine internationale forpligtelser. Vi ønsker under alle omstændigheder en
meget grundig undersøgelse af denne problemstilling under dette lovforslags behandling.
For så vidt angår den del af lovforslaget, der
omhandler en skærpelse af muligheden for udvisning, skal jeg især knytte en kommentar til
forslaget om, at overtrædelse af straffelovens
§ 244 foreslås flyttet fra trappestigemodellen,
som det hedder, til § 22, stk. 6. Det er SF's opfattelse, at det er vigtigt at være opmærksom på
proportionalitetsprincippet, altså at der skal
være en rimelig sammenhæng mellem forbrydelse og straf, mellem forbrydelse og udvisning.
Og der er grund til at være betænkelig ved at
inddrage § 244 i den her nævnte sammenhæng.
Der er grund til at tage høringssvarene fra
kenderne alvorligt, og det håber jeg vil vinde
genklang hos ministeren under behandlingen af
det lovforslag, som vi kigger på her. Det er jo
sjældent svært at ville have noget eller ville have
mere af noget. Politik bliver først svært og politik bliver først rigtig interessant og meget, meget
vigtigt, når der skal afvejes hensyn, når man gerne vil flere ting på samme tid. I den her sammenhæng handler det om både at sikre, at det er
muligt at nægte indrejse til personer, som der er
al mulig grund til ikke at lukke ind, og sikre, at
Danmark opfylder sine internationale forpligtelser i øvrigt.
SF er kritiske over for, om den afbalancering
er sket i det her forslag. Vi kaster os ind i arbejdet med at få belyst og undersøgt det og har
tænkt os at stille en række spørgsmål, som skal
belyse det her, så man kan tage stilling til det på
et kvalificeret grundlag. Der kan jo være uenighed om, hvad der er substansen i det her forslag,
og jeg kan allerede nu forstå, at de forskellige
partier her er uenige om eller har en forskellig
vægtning af, hvad der er det vigtigste.

(721)
Fredag den 17. april 2009 (L 174)
I SF er vi optaget af, at når der ligger et lovforslag, som består af forskellige dele, har man
som lovgiver en forpligtelse til at tage alle disse
dele lige alvorligt, uanset om man selv synes, de
er dele af den væsentlige substans eller ej, for
det, vi beslutter herinde, er jo det, der bliver
konsekvensen, og som får effekt for andre mennesker.
Men vi stiller i hvert fald de spørgsmål, vi
mener at der skal stilles, og forholder os kritiske
over for og vil holde øje med, om Danmark lever
op til de forpligtelser, vi har i øvrigt.";Meta Fuglsang
216587;Time;;Kl. 13:29
216599;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger, først til hr.
Martin Henriksen.";Formanden
216672;Time;;Kl. 13:29
216694;name_party;":
Jeg vil bare lige se, om jeg forstår det rigtigt, om
Socialistisk Folkeparti vil stemme for eller imod
det her forslag. Jeg vil sige, at så mange detaljer
er der trods alt heller ikke i forslaget. Substansen
er jo forholdsvis let at forholde sig til, selvom
der selvfølgelig er en masse paragraffer og sådan noget, men det er der jo i alle lovforslag.
Jeg vil bare lige høre, om Socialistisk Folkeparti er positivt indstillet over for det her, eller
om man er negativt indstillet over for det.";Martin Henriksen
217199;Time;;Kl. 13:29
217211;title_name;"Ordføreren.
1";Formanden
217234;Time;;Kl. 13:29
217253;name_party;":
Jeg synes, det er stærkt bekymrende, at hr. Martin Henriksen kan mene, at der ikke er ret meget
at tage stilling til i det lovforslag, der ligger her.
Der er for mig at se tale om meget vidtgående
skærpelser og ændringer i det, der ligger, og der
er tale om et meget kompliceret grundlag med
hensyn til internationale forpligtelser, både for
så vidt angår menneskerettigheder og forpligtelser i forbindelse med de sanktionslister, som det
her er baggrund for. Så jeg synes ikke, det er et
enkelt spørgsmål at tage stilling til.
Det, SF har sagt, er, at vi er positive over for
intentionen. Vi vil ikke sige ja eller nej til det her
forslag, før vi har fået undersøgt, præcis hvordan konsekvensen vil være, og om vi opfylder
de forpligtelser, som vi har i det internationale
samfund. Vi mener, at det ville klæde Dansk Folkeparti at tage det lige så alvorligt at få undersøgt de her forhold, inden man forholder sig til
lovgivningen.";Meta Fuglsang
218200;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

5761";Formanden
218237;Time;;Kl. 13:30
218248;Time;;Kl. 13:30
218270;name_party;":
Jamen det har regeringen jo allerede svaret på i
sine høringsnotater. Det står jo der jo allerede,
og det står sådan set også i lovforslaget, at det er
inden for rammerne af menneskerettighederne.
Så fru Meta Fuglsang kan da godt stille spørgsmålet i Integrationsudvalget, men det svar, som
Socialistisk Folkeparti vil få, kan man jo allerede
læse i ministeriets høringsnotat, nemlig at det er
inden for rammerne af menneskerettighederne.
Så det er jo bare en undskyldning for ikke her og
nu at tage stilling til det.
Men hvis nu vi så siger, at det rent faktisk er
sådan - og det er sådan - at det er regeringens
vurdering, at det her holder sig inden for menneskerettighedernes rammer og inden for Danmarks internationale forpligtelser, kan Socialistisk Folkeparti så stemme for? Vi har jo forstået
i Dansk Folkeparti, at når der er nogle ekstraordinære situationer, kan man godt stemme for
ekstraordinære stramninger, og der er virkelig
en jernnæve bagved Socialistisk Folkepartis integrationspolitik - nu vil man virkelig sætte
grænser og sige: Det vil vi finde os i, og det vil vi
ikke finde os i.";Martin Henriksen
219384;Time;;Kl. 13:31
219396;title_name;Ordføreren.;Formanden
219417;Time;;Kl. 13:31
219436;name_party;":
Jeg tror, hr. Martin Henriksen vil blive overrasket over, hvor mange spørgsmål man kan stille
til det her matériale, også selvom der ligger et
væsentligt høringsmateriale allerede. Så når vi
har fået svar på de spørgsmål, som SF stiller, så
tager vi stilling til det her, og så må hr. Martin
Henriksen afvente med spænding, hvad der
kommer ud af det videre forslag.";Meta Fuglsang
219813;Time;;Kl. 13:31
219825;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
219890;Time;;Kl. 13:31
219912;name_party;":
Tak til fru Meta Fuglsang for hendes argumentation for, hvorfor SF ikke har taget stilling til,
hvad man vil stemme til det her i øvrigt udmærkede forslag fra regeringen. Jeg vil godt grave
lidt i det, som hr. Martin Henriksen Også spurgte
ind til, nemlig hvad SF egentlig vil stemme: Det

5762

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

er jo fair nok, at SF siger, at man har nogle
spørgsmål, man vil have stillet, men såfremt lovforslaget overholder de internationale forpligtelser, som Danmark skal leve op til, skal vi så opfatte det sådan, at SF vil stemme for det her forslag, eller vil man finde en anden undskyldning
for at stemme imod, fordi man i virkeligheden
ikke mener, at der er behov for de stramninger,
som regeringen lægger op til?";Karsten Lauritzen
220667;Time;;Kl. 13:32
220679;title_name;Ordføreren.;Formanden
220700;Time;;Kl. 13:32
220719;name_party;":
Jamen SF mener jo, at der er grund til stramninger inden for retspolitikken, og det er også noget
af det, som SF har givet udtryk for undervejs.
Det er jo bl.a. det, der er en konsekvens, når SF
udtaler sig om stramninger, når det handler om
våbenbesiddelse, og derfor er det klart, at SF
mener, at der er grundlag for stramninger forskellige steder.
Det, jeg har redegjort for i den ordførertale,
jeg har holdt her, er jo, at der er en række punkter, hvor jeg mener der mangler en afklaring af
de forpligtelser, vi har, og det er så langt, vi kan
komme. Så har jeg også nævnt betænkelighederne ved at inddrage straffelovens § 244 i det her,
og her er vi nødt til at have en afklaring. SF mener ikke, når vi snakker om proportionalitetsprincippet, at det alene kan afgøres ved, at når
vi laver en lov, må domstolene tage stilling til
proportionalitetsprincippet. Vi har en selvstændig pligt til at sørge for, at der er en proportionalitet i den lovgivning, vi laver, og den forpligtelse mener jeg at vi skal tage alvorligt. Det er en af
de betænkeligheder, vi har med det her forslag.
En del af det, som er formålet med udvalgsarbejdet, er jo også, at få afklaret de her ting og arbejde videre på at få en bredere tilslutning til et forslag, end man ellers,ville kunne få.";Meta Fuglsang
222003;Time;;Kl. 13:33
222015;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
222047;Time;;Kl. 13:33
222069;name_party;":
Det virker unægtelig, som om fru Meta Fuglsang på SF's vegne leder efter en undskyldning1
for ikke at stemme for det her forslag, og det virker unægtelig, som om den der jernnæve, som
hr. Villy Søvndal nævnte, da han fremlagde SF's
retspolitiske oplæg her i marts måned, er blevet
til sådan en fløjlshandske. Man bruger interna- tionale konventioner og proportionalitetsprin-

cippet.som undskyldning for ikke at stramme
der, hvor det er nødvendigt, og ikke at gøre det,
som man siger man gerne vil gøre, nemlig
stramme op på mulighederne for bl.a. at udvise
udlændinge, der bruger våben. Er det ikke rigtigt, at SF's jernnæve er blevet til en fløjlshandske, og at det er det, som fru Meta Fuglsang siger, eller er det bare sådan, jeg opfatter det?";Karsten Lauritzen
222829;Time;;Kl. 13:34
222841;title_name;Ordføreren.;Formanden
222862;Time;;Kl. 13:34
222881;name_party;":
Jeg har jo tidligere her i salen brugt det udtryk,
at vi skal være skrappe med omtanke, og det
holder jeg ved. Det, man kunne lægge mærke til
i ordførertalen, er jo også, at den del, der vedrører en øget adgang til udvisning for overtrædelse af våbenloven, ikke er noget af det, jeg har
udtrykt betænkeligheder ved i den her tale. Det,
jeg har udtrykt betænkeligheder ved, er, om
overtrædelsen af § 244 skal flyttes fra trappestigemodellen og hen til den særlige udvisningsadgang. Så den del af det, der handler om en
skærpet holdning i forhold til våbenlovgivningen, er ikke noget af det, jeg har udtrykt betænkeligheder ved. Det, man skal være opmærksom
på, er, at uanset om der kan være en del af et forslag, man synes er sympatisk, kan der være andre dele, der gør, at det samlede forslag er svært
at spise, og det er den afvejning, vi er nødt til at
foretage, når vi viderebehandler forslaget.";Meta Fuglsang
223791;Time;;Kl. 13:35
223803;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang. Der er ikke flere korte
bemærkninger, og næste ordfører bliver fru Helle Sjelle.";Formanden
223920;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
223949;name_party;":
L 174, regeringens lovforslag, er et rigtig godt
forslag, som vi Konservative støtter fuldt og
fast. Forslagét vil ændre udlændingeloven, så
det bliver lettere at udvise kriminelle indvandrere samt håndhæve indrejseforbuddet. Det vil
sende et entydigt og enkelt signal til nuværende
og fremtidige indvandrere om, at vi her i Danmark ikke tolererer kriminalitet, og at vi straffer
det hårdt, hvis det sker. Danmark er fortsat, og
heldigvis for det, et trygt samfund med en stærk
sammenhængskraft. Trygheden bygger på tillid
mellem mennesker, og tilliden bygger på en
fredsommelig, fordragelig adfærd. Det skal vi
selvfølgelig være stolte af og værne om.

Fredag den 17. april 2009 (L174)
Men det er selvfølgelig heller ikke en tilfældighed. Mange lande oplever store problemer
som følge af mistillid og kriminalitet. Så meget
desto mere grund har vi til at værne om tillid og
tryghed her i Danmark. De er vores hjørnestene
i vores velfærdssamfund.
Den senere tids bandekriminalitet og skyderi
i gaderne viser, at vi i dag må yde en aktiv indsats for at bekæmpe kriminaliteten og bevare
trygheden. Det er ikke bare en selvfølge mere.
Det kan ikke være rigtigt, at borgerne på Nørrebro ikke kan færdes trygt i gaderne på alle tider
af døgnet. Det her lovforslag vil forhåbentlig bidrage til den indsats, fordi indvandrerne desværre er overrepræsenteret i statistikkerne, vi jo
bl.a. ser på det her område. Over for dem bør vi
som lovgivere signalere, at de kun er velkomne i
Danmark, i det omfang de ønsker at være en del
af vores fællesskab.
Lovforslaget falder i to dele, der begge er væsentlige og værd at omtale. Første del vil gøre
det lettere for domstolene at udvise udlændinge,
der idømmes frihedsstraf for tre alvorlige forbrydelser. Den første alvorlige forbrydelse er såkaldt almindelig vold, som vi ikke kan acceptere, fordi det fører til en forråelse af vores samfund. Den anden alvorlige forbrydelse er overtrædelse af våbenloven. Ulovlig våbenbesiddelse er særdeles skadeligt, fordi det nedbryder tillid og tryghed i samfundet og i stedet skaber
mistillid og utryghed. Den tredje alvorlige forbrydelse, der vil kunne føre til udvisning, er offentlig tilskyndelse til forbrydelser som f.eks.
terrorangreb. Efter terrorangrebene i verden står
det klart, at vi som samfund hverken kan tolerere opfordringer til eller planlægning af terrorisme. Lovforslaget vil altså alt i alt gøre det lettere
at udvise udlændinge, som begår alvorlige forbrydelser, og som idømmes en frihedsstraf for
det.
Samtidig skal domstolene ikke længere tage
hensyn til, hvor længe en udlænding har opholdt sig i landet, når de tager stilling til spørgsmålet om udvisning. Vi mener nemlig, at det er
indvandrernes opførsel og ikke varigheden af
opholdet i Danmark, der bør være forudsætningen for vedkommendes fortsatte ophold.
Anden del af lovforslaget handler om indrejseforbud. Den del af forslaget retter sig mod
personer, som befinder sig uden for Danmarks
grænser, eller som opholder sig ulovligt i Danmark. Forslaget sætter ind på to områder. For
det første vil forslaget sikre, at personer, der er
omfattet af FN's og EU's sanktionslister, udeluk-

5763

kes fra indrejse til og ophold i landet. I globaliseringens tidsalder er det nyttigt for os og andre
lande, at vi kan arbejde sammen om at bekæmpe terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet. Det er simpelt hen en nødvendighed. For
det andet vil forslaget indebære, at vi hæver
straffen for indrejse i strid med et indrejseforbud. Vi kan ikke tolerere, at udviste udlændinge
opholder sig ulovligt i Danmark. Derfor er forhøjelsen af strafferammen fra 6 måneder til 2 år
helt på sin plads. Retspolitikken må og skal
være konsekvent.
Samlet set retter lovforslagets to dele sig mod
forskellige målgrupper. Første del retter sig primært mod udlændinge i Danmark, der er ved at
indlede eller allerede har indledt en kriminel løbebane. Anden del retter sig mod personer, der
enten er blevet udvist af Danmark, eller som
simpelt hen er uønskede. Tilsammen supplerer
de to dele af lovforslaget altså hinanden. Alt i alt
sender det også et entydigt og enkelt signal om,
at vi i Danmark sætter tillid og tryghed højt, og
at vi derfor straffer kriminalitet hårdt.";Helle Sjelle
228164;Time;;Kl. 13:39
228176;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning, først fra hr.
Martin Henriksen.";Formanden
228249;Time;.;Kl. 13:39
228273;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg takker selvfølgelig for det gode forløb, regeringen og Dansk
Folkeparti har haft. Vi synes, det er alle tiders, at
vi også kan nå til enighed om nogle fornuftige
stramninger af ùdlændingeloven.
Jeg vil høre, om De Konservative er indstillet
på at fortsætte ad den vej, sådan at man kunne
fortsætte drøftelser og arbejde videre med måske at kigge på, at man yderligere - det skal
selvfølgelig ikke være lige nu, men om et stykke
tid - nedsætter de begrænsninger, som der er i
det her lovforslag, altså at man yderligere regulerer ned.
Vi har jo bl.a. foreslået nogle ting. Hvis man
har været i Danmark i 9 år og så får en fængselsstraf på eksempelvis 4 år, så er udgangspunktet
altså, at domstolen skal gå ind og tage stilling til,
om den kriminelle skal udvises. Så kunne man
måske nedsætte de 4 år til 3 år eller til 2 år, altså
længden af frihedsstraffen, før domstolen skal
gå ind og tage stilling til, om der skal finde udvisning sted.
Jeg vil høre, om Det Konservative Folkeparti
er indstillet på, ikke nu, men på et senere tids-

5764

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

punkt, måske at fortsætte drøftelserne om at
stramme yderligere op.";Martin Henriksen
229465;Time;;Kl. 13:40
229477;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 13:40";Formanden
229518;name_party;":
Jeg kan høre, at ordføreren for Dansk Folkeparti
har mange spændende tanker på det her område. Jeg vil og kan ikke forholde mig til dem alle
sammen på nuværende tidspunkt. Det, jeg forholder mig til på nuværende tidspunkt, er, at vi i
dag behandler et lovforslag, som vi synes er rigtig godt, og vi synes, at vi har haft et ganske ud^ mærket samarbejde med bl.a. Dansk Folkeparti
om udarbejdelsen af det her forslag. Det strammer simpelt hen op på retspolitikken, og det synes vi er ganske fornuftigt.
Der er da ikke nogen tvivl om, at vi mener, at
man trygt og sikkert skal kunne færdes her i
Danmark, og vi vil selvfølgelig også være parate
til at se på, at vi fortsat kan det i Danmark. Jeg :
vil da ikke udelukke, at det kan indeholde yderligere tiltag.";Helle Sjelle
230287;Time;;Kl. 13:41
230299;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
230330;Time;;Kl. 13:41
230352;name_party;":
Tak. Det svar vil jeg gerne kvittere for, for det synes jeg er positivt. Men jeg vil gerne høre, om
Det Konservative Folkeparti har noget principielt imod, at man sænker det yderligere, at man
f.eks. i nogle tilfælde går fra 4 års til kun 3 års
frihedsstraf, der skal til, for at den kriminelle
udlænding kan idømmes udvisning, og i nogle
tilfælde går fra 2 års til l års frihedsstraf, for at
domstolen skal tage stilling til udvisning.
Har Det Konservative Folkeparti nogen sådan principiel modstand mod, at man sætter det
endnu længere ned - at der, hvor vi har sat det
ned til 3 år, kunne vi sætte det ned til 2 år, og at
der, hvor vi har sat det ned til 1 år, kunne vi sætte det ned til Vi år? Er der noget principielt til
hinder for, at man fra Det Konservative Folkepartis side også vil kigge åbent på det?";Martin Henriksen
231176;Time;;Kl. 13:42
231188;title_name;Ordføreren.;Formanden
231209;Time;;Kl. 13:42
231227;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast endnu en gang, hvilket jeg
også sagde før, og som jeg også påpegede før, at
det, jeg synes er væsentligt, er, at man kan leve

trygt og sikkert her i Danmark. Når der er problemer med det, så må vi selvfølgelig se på,
hvordan vi kan rette op på den situation på
bedst mulig måde. Og der er vi selvfølgelig interesserede i at se på, hvad det er for nogle redskaber, vi på nuværende tidspunkt har til rådighed,
og hvad det så er for redskaber, man eventuelt
kan tage i brug fremover. Men jeg vil ikke stå nu
og her og lægge mig fast på, præcis hvilke redskaber vi skal tage i brug i fremtiden.
.Jeg har jo et håb om, at det, vi gør nu og her, i
hvert fald kan være med til at afbøde nogle af de
ting, som vi oplever i dag i dagens Danmark, og
lad det nu lige virke.";Helle Sjelle
232025;Time;;Kl. 13:42
232037;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
232102;Time;;Kl. 13:42
232125;name_party;":
Fru Helle Sjelle nævnte selv i sin ordførertale det
skærpede indrejseforbud, som man ønsker gennemført med lovforslaget. Har fru Helle Sjelle
bidt mærke i, at der i høringssvarene fra flere sider gives udtryk for, at hvis målsætningen for
regeringen er at få udvist nogle flere, trækker et
sådant forslag sådan set i den gale retning, for
når man laver en proportionalitetsvurdering af,
om en person kan udvises, indgår længden af
indrejseforbuddet også. Så mens man slår sig op
på, at man gerne vil have udvist flere, ændrer
man sådan set reglerne, så det med rimelighed
kan forventes, at det faktisk vil betyde, at færre
kan udvises. Hvordan hænger det sammen for
Det Konservative Folkeparti?";Morten Østergaard
232831;Time;;Kl. 13:43
232843;title_name;Ordføreren.;Formanden
232864;Time;;Kl. 13:43
232882;name_party;":
Jamen altså, der er ikke nogen tvivl om, at for os
har det ikke været et mål at få færre udvist. Det,
der har været målet for os i den her sammenhæng, har været, at vi stadig væk her i Danmark
kan opleve, at vi har et trygt og sikkert samfund,
og at vi kan færdes trygt og sikkert på vores gader og stræder. Og der er det her forslag bl.a. et
redskab, som gerne skulle være med til at løse
nogle af de problemer, som vi står over for. Men
altså, målsætningen med det her forslag har ikke
været, at vi skulle have færre udvist.";Helle Sjelle
233420;Time;;Kl. 13:44
233432;title_name;"Hr. Morten Østergaard.

Fredag den 17. april 2009 (L 174)";Formanden
233500;Time;;Kl. 13:44
233523;name_party;:;Morten Østergaard
233537;title_name;"... Det tror jeg at man kan forvisse
sig om ved at læse forslaget.
Men det, jeg specifikt spørger til, er den her
fordobling af indrejseforbuddet, som jo indgår i
proportionalitetsvurderingen. Det er jo derfor, at
man bl.a. fra Advokatrådet og Danske Advokater, som vist ikke kan tillægges nogen særlig
holdning i udlændingepolitiske spørgsmål i øvrigt, anfører, at lige præcis det her element - det
er så afsnit 3 i høringsnotatet - en forøgelse af
indrejseforbuddet »kan derfor konkret indebære, at udvisning vil være uproportional«. Derfor
er det bare, at jeg spørger: Har Det Konservative
Folkeparti tænkt helt til ende, at hvis det, man
ønsker, er at få flere udvist, er det en dårlig idé
at lægge sig selv hindringer i vejen ved at hæve
indrejseforbudstiden?";Lydudfald
234311;Time;;Kl. 13:44
234323;title_name;Ordføreren.;Formanden
234344;Time;;Kl. 13:45
234362;name_party;":
Vi har heller ikke ønsker om at lægge os selv :
hindringer i vejen. Men altså, nu synes jeg, at vi
selvfølgelig skal se nærmere på forslaget her i
løbet af udvalgsbehandlingen, og hvis der er nogen uregelmæssigheder af den ene eller den anden art, må vi jo drøfte det nærmere. Men umiddelbart har jeg ikke nogen problemer med det
forslag, som ligger her. Det må jeg sige.";Helle Sjelle
234745;Time;;Kl. 13:45
234757;title_name;Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.;Formanden
234818;Time;;Kl. 13:45
234837;name_party;":
Tak. Først vil jeg da kvittere for ordførerens tilkendegivelse af, at vi kan kigge på tingene undervejs i udvalgsbehandlingen, hvis der viser
sig at være nogle knaster. Det vil jeg da i hvert
fald tage med i udvalgsarbejdet.
Så vil jeg gerne spørge, hvad succeskriteriet
er for det her. Ordføreren nævnte, at nu må vi se,
om det virker, før vi kan gå videre. Hvad er succeskriteriet? Hvad skal der til, for at man kan sige, at det her har virket?";Meta Fuglsang
235295;Time;;Kl. 13:45
235307;title_name;"Ordføreren.

5765";Formanden
235335;Time;;Kl. 13:45
235353;name_party;":
Det overordnede succeskriterium er naturligvis,
som jeg allerede var inde på i min ordførertale,
at vi simpelt hen kan leve trygt og sikkert her i
Danmark uden at være nervøse for at gå ned ad
Nørrebrogade og blive ramt af en kugle, som vi
af en eller anden årsag tilfældigt blev mål for.
Det er selvfølgelig succeskriteriet i forhold til
det forslag, og der skal forslaget selvfølgelig meget, meget gerne være med til - blandt mange
andre forslag - at sikre, at vi stadig væk kan leve
trygt og fredeligt her i Danmark.";Helle Sjelle
235884;Time;;Kl. 13:46
235896;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
235924;Time;;Kl. 13:46
235943;name_party;":
Det, jeg kunne forstå på ordførerens svar til hr.
Martin Henriksen lidt tidligere, var, at man var
parat til at kigge på stramninger, hvis det viser
sig, at det her ikke virker. Derfor synes jeg, at det
er vigtigt at have en præcis opfattelse af, hvornår det hat virket, og hvad der skal til, så vi kan
være forberedt på, hvad der eventuelt måtte
komme. Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at der
kommer en klar udmelding fra ordføreren om,
hvornår det her har virket, hvad der skal til, og
hvornår vi kan sige, at det her har gjort så meget
nytte, at niveauet nu er nået for, hvad der skal
til.";Meta Fuglsang
236551;Time;;Kl. 13:46
236563;title_name;Ordføreren.;Formanden
236584;Time;;Kl. 13:46
236602;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg er ganske klar i min udmelding. Vi vil meget gerne have, at Danmark
stadig væk er et trygt og sikkert samfund at leve
i, hvor vi har en stor sammenhængskraft, og
hvor man kan gå trygt på gader og stræder. Det
er selvfølgelig et succeskriterium. Vi har ikke et
mål for, at vi nu skal have udvist x antal borgere,
for at det her er en succes.
Men jeg vil da gerne tilkendegive, at hvis det
viser sig, at der undervejs er behov for, at man
foretager yderligere stramninger, er vi naturligvis parate til at se på det. Vi vil meget gerne have, at vi stadig væk har et Danmark, som vi er
glade for at leve i.";Helle Sjelle
237243;Time;;Kl. 13:47
237255;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.

5766

Fredag den 17. april 2009 (L 174)";Formanden
237379;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
237413;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her i dag, udspringer jo som bekendt at den aftale, som regeringen
indgik med Dansk Folkeparti for at få Dansk
Folkeparti til at acceptere, at Danmark er medlem af EU, og at det er sådan, at når der falder
domme ved EF-Domstolen, er Danmark forpligtet af dem. Det synes jeg er vigtigt at få med, for
baggrunden var altså, at EF-Domstolen afsagde
en dom, der har betydning for danskere, som
har udenlandske ægtefæller og ønsker at vende
tilbage til Danmark.
Baggrunden er ikke, som det anføres i lovforslaget, at man synes, der er problemer med bandekriminalitet, eller at man synes, de nugældende regler for udvisning ikke har den effekt, de
skulle have. Men har der været nogen evaluering af nogen art? Næ, baggrunden var alene, at
man var nødt til at give nogle indrømmelser, en
betaling til Dansk Folkeparti for at få dem til at
acceptere den retstilstand, som Danmark befinder sig i, hvor det er sådan, at når der falder
domme ved EF-Domstolen, er Danmark forpligtet til at efterleve dem. Det er utrolig centralt i
debatten her, for det viser jo, hvor langt regeringen er villig til at gå, når den skal holde sammen
på sit parlamentariske grundlag, og hvor bundet
den er til at gøre noget, den ellers ikke havde
tænkt sig, og som der ikke rigtig er sagligt belæg
for, for at få tingene til at hænge sammen.
Hvis man så skal bevæge sig ind på det område, som det handler om, nemlig kriminelle udlændinge, kan jeg sige for Det Radikale Venstres
vedkommende, at vi tager skarpt afstand fra og
siger nej til enhver form for bandekriminalitet,
nej til enhver form for vold. Det gælder, uanset
hvem der er involveret, uanset om det er danske
statsborgere eller udenlandske statsborgere.
Vi synes, at den udvikling, vi har set i de seneste måneder, er et tydeligt udtryk for, at der
ikke har været ført en effektiv retspolitik her i
landet de sidste 7 år: en politik, der har kunnet
forhindre, at man står i en situation, som er ganske unik i Europa. Der er ikke andre lande i Norden, hvor der har været skudepisoder af den karakter, vi har set på gaderne især i København
de seneste måneder. Det er en situation, der er
helt unik for Danmark, hvor en borgerlig regering har siddet ved magten og ført, hvad den
selv mener er en stram retspolitik, men som i
hvert fald har vist sig ikke at være en effektiv
retspolitik.

Med hensyn til de konkrete forslag, der er
lagt frem her, har vi ikke nogen intention om at
skulle forsvare kriminelle udlændinges ret til at
være i Danmark: vi synes, at folk, der kommer
hertil for at begå kriminalitet, skal udvises hurtigst muligt. Men det, der jo så er vigtigt, er, at vi
også samtidig sørger for, at vi ikke indfører et
element af dobbeltstraf. Og her synes jeg, at man
med forslaget om ikke at lade den almindelige
proportionalitetsvurdering, som ligger i den såkaldte trappestigemodel, hvor det, der er afgørende for, om nogen kan udvises, er, hvor længe
de har været her og grovheden af den forbrydelse, de har begået, gælde for den almindelige
vold, men løfte den almindelige vold over på
den særlige liste over forseelser, der som udgangspunkt altid skal føre til udvisning, kommer betænkelig tæt på en dobbeltstraf. Det er jo
desværre sådan, at vi hver eneste weekend kan
opleve f.eks. værtshusslagsmål her i Danmark,
og så vil det altså være sådan, at hvis en person
kaster et glas øl i hovedet på en anden person,
og den, der kaster, er udlænding, vil det kunne
føre til udvisning, mens det ikke vil være tilfældet, hvis personen ikke er udlænding. Det er jo
helt nede på det niveau, vi er, og jeg synes, man
må sige, at det er en skævert i lovforslaget.
Det, der skal vurderes, er altså proportionaliteten: Er der sammenhæng mellem den kriminalitet, der er begået, opholdets længde, tilknytningen til hjemlandet, hvor man er statsborger,
og tilknytningen til Danmark? Det er jo det, der
ligger i trappestigemodellen, som jo sådan set
fungerer udmærket.
Det, man så kan spørge om, er, hvad effekten
af forslaget her vil være. Når vi kigger på høringssvarene, må vi sige, at de, der er bedst til at
vurdere det, jo nok er de jurister, som i praksis
kommer til at stå og tumle med lovforslaget ude
i de danske retssale, og de siger jo stort set over
en bank, at det ér meget svært at se, at hvis man
skal holde sig inden for de gældende konventioner, som vi jo bl.a. har hørt Venstres ordfører sige, vil forslaget føre til væsentlige ændringer,
fordi det vil stride mod proportionalitetsvurderingen, som man skal foretage, jævnfør menneskerettighedserklæringen. Når man så samtidig
skærper indrejseforbuddets længde, lægger
man sådan set sig selv hindringer i vejen, hvis
man ønsker, at flere skal udvises, fordi det også
vil indgå i proportionalitetsvurderingen.
Endelig er der så spørgsmålet om, hvad det
er, man opnår. Ja, det, man opnår, er, at man pålægger anklagemyndigheden at nedlægge på-

Fredag den 17. april 2009 (L 174)
stand om noget, man godt ved man har meget
ringe chancer for at komme igennem med. Det
betyder, at der kommer ekstra sagsbehandling,
og det medfører, at de voldssager, vi gerne vil
have afgjort hurtigere, bliver afgjort langsommere, fordi domstolene også skal forholde sig til
noget, som man på forhånd godt ved formentlig
ikke rigtig fører noget med sig.
Kernen i lovforslaget er jo i virkeligheden, at
man er i gang med at sande et i forvejen overbelastet domstolssystem til med ekstra vurderinger, som ikke skal foretages, fordi man tror, de
får nogen effekt, men fordi man ønsker at sende
signaler.
Det sidste element, der er med, er EU's og
FN's terrorlister. Her må vi sige, det er besynderligt, at Dansk Folkeparti, som har kritiseret det,
nu stiller sig tilfreds med den retssikkerhed, der
er på det område. Vi er ikke tilfredse, høringssvarene er ikke tilfredse, og vi synes, det er meget vigtigt, at hvis man begynder at bruge listerne, også ud over de forpligtelser, man har internationalt, skal man sørge for, at retssikkerheden
er i orden. Det er den ikke på nuværende tidspunkt, og derfor vil vi stille en lang række
spørgsmål og stiller os meget skeptiske over for,
om vi kan støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
243541;Time;;Kl. 13:53
243553;title_name;Så er der kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
243615;Time;"Karsten Lauritzeh (V):
Tak.: Nu kan man jo forstå, at hr. Morten Østergaard har indgående kendskab til værtshusslagsmål eller i hvert fald bekræfter, at de finder
sted nærmest på daglig basis rundtom i landet.
Det tager jeg så til efterretning.
Hvis jeg ikke tager meget fejl, er hr. Morten
Østergaard en ivrig kritiker af regeringen, når
det handler om, at man ikke implementerer det,
vi internationalt er forpligtet til. Nu kan jeg nærmest forstå på hr. Morten Østergaard, at han er
utilfreds med, at regeringen vælger at implementere det, vi er internationalt forpligtet til i
forhold til EU's og FN's terrorliste. Og der kunne
jeg egentlig godt tænke mig at spørge hr. Morten";Kl. 13:53
244308;title_name;Hvordan skal man forstå Det Radikale Venstres politik? Ønsker Det Radikale Venstre, at man skal overholde internationale forpligtelser eller ej?;Østergaard
244462;Time;;Kl. 13:53
244474;title_name;"Ordføreren.

5767";Formanden
244502;Time;;Kl. 13:54
244525;name_party;":
Vi ønsker, at man skal overholde internationale
forpligtelser, og nogle af de væsentligste internationale forpligtelser - og der tror jeg, at vi,
som kommer fra liberale partier, gerne skulle
dele en eller anden form for fælles opfattelse - er
bl.a. de menneskerettigheder, der sikrer mod
overgreb fra staten. Det, som har været kritikken, og som også er det i høringssvarene her, er
FN's og EU's terrorliste, og at den grundlæggende retssikkerhed, som burde komme alle borgere i verden til gode, ikke er til stede i forhold til
de lister. Så sagde jeg i min ordførertale, at vi her
implementerer ud over vores forpligtelser uden
at forholde os til retssikkerheden, uden at lave
elementer, der kunne støtte op om, at man i
hvert fald fik en domstolsprøvelse, og det vil
formentlig føre til, at man får flere administrativt udviste, flere personer på tålt ophold, noget,
som man netop er i gang med at prøve at rydde
op i, fordi retssikkerheden har været for dårlig,
og derfor er det kontraproduktivt, som det er
lagt frem her.
..";Morten Østergaard
245566;Time;;Kl. 13:54
245578;title_name;Hr. Karsten Lauritzen, værsgo.;Formanden
245618;Time;;Kl. 13:54
245640;name_party;":
Tak til hr. Morten Østergaard for det svar. Jeg
kunne også godt tænke mig, hvis hr. Morten
Østergaard ville uddybe lidt, hvor man står i
forhold til lovforslaget, for jeg forstår, at hr. Morten Østergaard lægger sig op ad den argumentation, som Socialistisk Folkeparti har, nemlig at
man ikke ved, hvor man står, og man har nogle
spørgsmål, man gerne vil have svar på. Det er
måske sådan en generel politik for oppositionen,
at man ikke er helt afklaret om, hvor man står i
forhold til, om kriminelle udlændinge skal udvises eller ej. Det må vi andre så tage til efterretning. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
hr. Morten Østergaard direkte: Hvis han får svar
på de spørgsmål, som han har nævnt han vil stille i udvalgsbehandlingen, nemlig at vi overholder vores internationale forpligtelser og lovforslaget har en reel effekt, som vi jo er nogle der
har tiltro til at det har, vil Det Radikale Venstre
så stemme for lovforslaget, eller vil man finde en
anden undskyldning for at stemme imod, fordi
man jo i virkeligheden ikke ønsker at stramme
op på de her regler?
, .

5768

Fredag den 17. april 2009 (L 174)";Karsten Lauritzen
246768;Time;"har jo lige siden 2001 sagt, at vi ikke kunne foretage mange af de stramninger, vi har foretaget,
fordi de var i strid med menneskerettighederne.";Kl. 13:55
246925;Time;Det har jo senere vist sig, at vi rent faktisk godt;Kl. 13:55
247000;name_party;":
kunne gøre det.
Det, jeg sagde, var, at vi ikke ønsker at holde";Morten Østergaard
247075;Time;hånden over kriminelle udlændinge, men det er;Kl. 13:57
247133;title_name;"helt klart, at det jo ikke er, fordi man har set et
Ordføreren.
behov for at skærpe reglerne. Det er jo, fordi";Formanden
247253;Time;man havde brug for at betale Dansk Folkeparti;Kl. 13:57
247322;name_party;":
for at acceptere Metockdommen. Det er det, der
Nu skal jeg prøve at sige det på en pæn måde,
er baggrunden for forslaget her. Det, vi så siger,
men jeg vil altså sige, at den måde, man fra Inteer, at vi gerne vil søge at sikre den konventionsgrationsministeriets side fremlægger de internaretlige beskyttelse, der er af de enkelte mennetionale konventioner på her, er særlig tilrettelagt
sker, der måtte blive involveret i det her, sådan
for hr. Martin Henriksen. For det, man jo ikke
at der altid er proportion i sagerne. Vi er meget
nævner, er, hvad det er for nogle kriminalitetstyskeptiske over for det her med at flytte den
per, de personer, som kun har en meget, meget
simple vold ud af den almindelige trappestigebeskeden tilknytning til deres oprindelsesland,
model og over på den særlige liste, og det er
har været straffet for.
klart, at hvis hr. Karsten Lauritzen og Venstre vil
Jeg tror ikke, man i Integrationsministeriet
være med til at kigge på det, kan det også være,
kan finde - men det kan vi jo spørge om - ekat vi kan bringes til at stemme for forslaget.
sempler på, at folk, der er blevet straffet med 20";Morten Østergaard
248459;Time;"dages fængsel og aldrig har sat foden i deres opFormanden:
rindelsesland, men måske har en onkel der, som
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bede skriver breve til en gang imellem, kan udvimærkning.
ses. Det tror jeg ikke der findes eksempler på";Kl. 13:56
248723;Time;ved Menneskerettighedsdomstolen, men det;Kl. 13:56
248786;name_party;":
kan vi jo spørge til i udvalgsbehandlingen. DerJeg synes, Det Radikale Venstres argumentation
for synes jeg, at den måde, man har tilrettelagt
bliver mere og mere besynderlig. Jeg forstod næ- argumenterne på her, har været sådan, at man
sten, at et af argumenterne for nærmest at stem- skal rigtig godt ned i detaljen for at se, hvad det
me imod lovforslaget var, at man risikerede, at
er, de virkelige konsekvenser er.
der ville være for få, der ville blive udvist. Det
Så vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, som sivar dog, synes jeg, en besynderlig argumentager, at vi tror, at det kommer til at føre til, at for
tion at lægge for dagen fra Det Radikale Venfå bliver udvist: Nej, det, vi siger, er, at det komstres side. Og i øvrigt kan man jo i den henseen- mer til at belaste domstolene. Og det siger vi,
de så henvise til det, som ministeriet sådan set
fordi skærpelsen efter Advokatrådets opfattelse
skriver i sit høringsnotat om bl.a. nogle af de
i høringssvaret - det er refereret på side 11 i høting, som hr. Morten Østergaard nævner. Der
ringsnotatet - vil have ingen eller kun meget
skriver ministeriet om Menneskerettighedsdom- ringe betydning i relation til gennemførelse af
stolen i sit høringsnotat, og jeg citerer:
udvisninger, men vil kunne få unødige procesDomstolen synes igennem de seneste års
skabende konsekvenser. Og der har vi normalt
praksis at acceptere udvisning, selv om en udet fælles ønske om, at der ikke skal spildes tid
lænding er opvokset i opholdsstaten og har opved domstolene.";Martin Henriksen
250314;Time;"holdt sig der det meste af sit liv, hvis den pågældende ikke har mistet enhver forbindelse og tilFormanden:
knytning til oprindelseslandet, f.eks. ved at opHr. Martin Henriksen.";Kl. 13:59
250502;Time;"retholde blot et vist kendskab til kulturen og
sproget.";Kl. 13:59
250580;name_party;":
Ministeriet viser jo sådan set vejen til, hvorAltså, det her er sådan lidt underligt, for vi er efdan man kan holde det her inden for menneske- terhånden kommet dertil, hvor venstrefløjen
rettighederne, så Det Radikale Venstres argubare har gjort menneskerettighederne og deres
mentation er jo sådan set lidt noget, man har taopfattelse af menneskerettighederne og nogle
get ud af den blå luft. Altså, de her institutter
bestemte høringsparters opfattelse af menneskeFormanden:
Ordføreren.

(722)
Fredag den 17. april 2009 (L 174)
rettighederne til deres eget politiske program.
Det er jo det samme, vi hører Socialistisk Folkeparti og nu også Det Radikale Venstre sige. Altså, menneskerettighedserklæringer, internationale konventioner er vores politik. Det synes jeg
altså er en underlig måde at føre politik på.
Men jeg vil godt spørge ind til noget af det,
som hr. Morten Østergaard anførte som værende særlig problematisk i lovforslaget - det her
med, at § 244 kom væk fra trappestigemodellen
og ind i den her særlige udvisningsbestemmelse
ved siden af trappestigemodellen. Det er jo særligt problematisk, hvis man bliver udvist efter at
være blevet dømt efter den. Bare lige for at gøre
det klart: Det er jo sådan noget som at nikke
skaller, altså at man nikker hinanden en skalle,
at man slår, at man sparker.
Er det ikke rimeligt, hvis man gør det - og
man ikke er dansk statsborger, men er her som
udlænding på en opholdstilladelse - at det så
selvfølgelig har en konsekvens, og så kan man
ryge ud? Altså, hvad er problemet i det? Man
skal jo ikke rende rundt og slå og sparke og nikke skaller, det skal man vel ikke.";Martin Henriksen
252219;Time;;Kl. 14:00
252231;title_name;Ordføreren.;Formanden
252252;Time;;Kl. 14:00
252275;name_party;":
Det skal man ikke, og det skal man - uanset om
man er udlænding eller dansk statsborger - afholde sig fra. Det kan vi ikke være uenige om.
Men det, der er afgørende, er jo, at man allerede
i dag kan blive udvist for det, hvis det inden for
trappestigemodellen har en tilstrækkelig karakter til, at man så efter en nærmere vurdering har
gjort sig skyldig i noget, der er så groft, at man
står til udvisning. Og det var og er det, der er .
det gode ved trappestigemodellen, nemlig at
den sådan set har indlagt en proportionalitetsvurdering.
Så er der spørgsmålet, om de menneskeretlige
forpligtelser er vores politik. Ja, og ved festlige
lejligheder siger regeringen jo også, at det er regeringens politik. Der må man jo sige, at Dansk
Folkeparti nok er rimelig isoleret i Folketinget
med hensyn til, at man skal skalte og valte med
menneskerettighederne.
Men må jeg så ikke sige om den almindelige
opfattelse af kriminalitetsbekæmpelse, at det der
er vores holdning, at vi bør have en effektiv retspolitik. Og jeg synes, vi i de her dage kan se resultaterne af den retspolitik, som Dansk Folkeparti har lagt stemmer til i 7 år. Hvorfor har man

5769

ikke taget nogle af de her skridt noget før, hvis
man troede, de virkede? Det har man jo ikke,
fordi man godt er klar over, at det ikke har nogen effekt på det, der foregår i gaderne. Der er
man ikke villig til at sætte ind med kriminalpræventive tiltag, der er man ikke villig til at sørge
for, at de unge mennesker, som i stort tal rekrutteres til banderne, får noget bedre at tage sig til.
Der sidder man på sine hænder og overvejer,
hvordan man i øvrigt kan skærpe straffene for et
eller andet.";Morten Østergaard
253935;Time;;Kl. 14:01
253947;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
254027;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
254055;name_party;":
Det er jo alligevel måske en lille smule bemærkelsesværdigt, at de partier her i Folketinget,
som insisterer på, at det ville være en god idé at
være fuldstændig sikker på, at man overholder
menneskerettighederne, nærmest må hånes for
det slappe, dårlige synspunkt. For det er klart, at
man burde være modig nok til at udfordre menneskerettighederne - kan jeg forstå på Dansk
Folkepartis ordfører.
Jeg synes i grunden, at det er sørgeligt, at
menneskerettighederne er det eneste forsvar,
der efterhånden kan rejses over for krav om, at
det skal være lettere at udvise udlændinge fra
Danmark. For enhver diskussion af, hvilken effekt det har, hvilken betydning det har, hvilken
rolle det spiller i forhold til integration, er fuldstændig fraværende. Den socialdemokratiske
ordfører havde den tanke, at hvis man gjorde
det nemmere at udvise mennesker, der bor i
Danmark, og som ikke har dansk statsborgerskab, ville det nok gavne integrationen. Det tror
jeg står i stærk modsætning til de oplevelser, de
af os, der bor i de kvarterer, hvor der bor mange
udlændinge, har.
Jeg har godt læst i notatet her, at det jo ikke er
nogen ekstra straf at blive udvist, det er bare en
konsekvens af udlændingelovgivningen. Men
de mennesker oplever det faktisk som en ekstra
straf og oplever, at de bliver dårligere og ringere
behandlet end andre, og det er faktisk ikke godt
for integrationen. Så, man kunne godt have den
tilgang til det her lovforslag, at det sådan set var
dårligt, selv om det skulle kunne rummes inden
for menneskerettighederne.
Så er der selvfølgelig også baggrunden for, at
forslaget er stillet. For det er jo rigtigt, som det

5770

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

også bliver sagt her i debatten, at der jo ikke er
tale om et lovforslag, der kommer på grund af
bandekrigene, hverken dem, der kører nu for tiden, eller dem, der er foregået tidligere. Nej, det
var en udlægger af Metockdommen, hvor
Dansk Folkeparti jo blev nødt til at acceptere, at
man skulle rette sig efter EF-Domstolens afgørelser. Og så sagde man, at hvis man var nødt til
det, skulle man i hvert fald sørge for, at der var
nogle andre, der blev smidt ud, og sørge for, at
det ville blive lidt mere ubehageligt for de mennesker, der bor her, som har en udenlandsk oprindelse. Det var sådan set den aftale, man lavede, og det viser bare igen, at uanset hvilket af
Dansk Folkepartis øvrige synspunkter, det
handler om - hvad enten det er EU-modstanden, eller det er spørgsmålet om sociale vilkår
og om at gavne dårligt stillede menneskers vilkår i det her land - er de villige til at sælge ud af
det, bare de kan få en betaling der, hvor det
handler om at forringe vilkårene for udlændinge.
Det interessante er vel også, at det her nu
fremstilles som et vigtigt element i at stoppe
bandekrigene, Jeg tror, at nogle nævnte Nørrebro i den sammenhæng. Mig bekendt foregår
der bandekrige mange andre steder i København og i Danmark. Men så nævnte man Nørrebro, og det var vel for at undgå at komme ind på
den lille detalje, at der jo er deltagere i bandekrigene, som det bliver meget svært at udvise, uanset om man skulle få dem fanget og få dem
dømt. For realiteten er jo, at det, vi ser i dag i de
københavnske gader og andre steder, jo bare er
en konsekvens af 8 års borgerlig lov og ordenpolitik kombineret med systematiske forringelser af de sociale vilkår for nogle af de økonomisk dårligst stillede mennesker.
Enhedslistens holdning til det her er sådan
set klar, og derfor lever den jo op til Dansk Folkepartis krav om, at man skal kunne have klare
standpunkter i den her sag uden at stille unødigt mange spørgsmål. Det behøver ikke at betyde, at vi ikke stiller spørgsmål, for jeg er sikker
på, at mange spørgsmål vil klargøre, at vi har
ret.
Enhedslistens udgangspunkt er, at vi ikke
mener, at man skal gøre det lettere at udvise folk
fra Danmark, uden at der tages hensyn til, hvor
længe de har opholdt sig i Danmark. Vi synes
sådan set, at det i forhold til al kriminalitet burde være sådan, at der var en sammenhæng mellem forbrydelsens alvorlighed, omfang, den tilknytning man havde til Danmark, og om det så

skulle føre til en udvisning. Vi mener sådan set,
at hvis det kan nogenlunde sandsynliggøres, at
den kriminelles kriminalitet er skabt ud fra danske vilkår og danske forudsætninger, er det sådan set ikke særlig passende, at man forsøger at
transportere det problem ud af landet.
Så har vi det element, der handler om de såkaldte terrorlister. Jeg har haft fornøjelsen af at
følge debatten om EU's terrorlister igennem
Europaudvalget, og jeg må bare sige, at jeg er
fuldstændig desorienteret over, at man bare vil
tage de lister for gode varer. Det fremgår jo fuldstændig klart, at det er forholdsvis nemt at komme på listen og forholdsvis vilkårligt, hvem der
kommer på de her lister, men når man først er
på listen, er det praktisk taget umuligt at komme af igen, uanset om man får truffet afgørelser
ved nationale domstole eller ved EF-Domstolen.
Jeg har da godt bemærket, at det nu er lykkedes
i et enkelt tilfælde, men der er jo gået uendelig
lang tid, og der har været uendelig mange trakasserier om det. Så bare ligesom at sige, at når
man står på den liste, er man nok pr. definition
og med sikkerhed en farlig terrorist, der skal
holdes ude af Danmark, synes jeg ikke er ret fornuftigt.";Per Clausen
259363;Time;;Kl. 14:07
259375;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
259441;Time;;Kl. 14:07
259463;name_party;":
Det er bare for at rette nogle misforståelser. Hr.
Per Clausen siger, at det skulle være sådan et
særligt ønske fra Dansk Folkeparti at gøre det
generelt ubehageligt for udlændinge.. Det er det
altså ikke. Det er et ønske fra Dansk Folkeparti
at gøre det ubehageligt for udlændinge, som gør
det ubehageligt for andre fredelige mennesker.
Det kan være danskere, og det kan sådan set
også være andre udlændinge i Danmark. Så det,
der er Dansk Folkepartis ærinde, er, at når man
overtræder dansk lovgivning, skal det have en
konsekvens. Og hvis kriminelle udlændinge
ikke er danske statsborgere, er der ingen grund
til ligefrem at samle på dem i Danmark. Vi har jo
masser af problemer med at håndtere dem, som
er kriminelle i Danmark, som har dansk statsborgerskab, og som sådan set også er danskere.
Så vil jeg også bare gøre op med den her misforståelse, som andre nævner med jævne mellemrum, nemlig at bandekrig og integrationsprocessen og de problemer, vi har, skulle være
Dansk Folkepartis eller regeringens skyld. Altså,

Fredag den 17. april 2009 (L 174)
der bliver man nødt til at tage de historiske briller på og så forstå, at mange af dem, der render
rundt, og som der er problemer med i dag, jo altså er børn eller børnebørn af nogle af de indvandrere og flygtninge, som kom herop på et tidligere tidspunkt. Og nogle af de initiativer, vi tager her, er sådan set ikke bare for at forebygge
det, der sker nu, men også for at forebygge, at
det ikke gentager sig senere hen, bare for at gøre
det klart.";Martin Henriksen
260983;Time;;Kl. 14:08
260995;title_name;Ordføreren.;Formanden
261016;Time;;Kl. 14:08
261033;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke er færdig med at synge den sang, som de fleste fra
Venstre og De Konservative er holdt op med at
synge, nemlig sangen om, at alt, hvad der går
galt i Danmark i dag, skyldes den tidligere regering. Jeg ved heller ikke, om det var muligheden
for at komme til Danmark i 1980'erne, som var
årsagen til Heils Angels' dannelse og deres kampe og krige med Bandidos, men det er muligt, at
Dansk Folkepartis ordfører ved noget, jeg ikke
ved, om det.
Så lad mig bare sige om det med at genere
mennesker: der bor i Danmark, og som ikke har
dansk statsborgerskab, at det her lovforslag jo er
et led i en pakke. Man har også fået skærpet kravene i forhold til at få dansk statsborgerskab.
Man har forringet nogle ydelser til mennesker,
som kommer fra andre lande. Man har fået gennemført en række forringelser og opstramninger
i forlængelse af Metockdommeniog der er jo
ikke noget at sige til, at Dansk Folkeparti ønsker
det. Altså, allerede her i dag er Dansk Folkepartis ordfører jo igen i gang med at foreslå nye
stramninger. Dansk Folkeparti er jo umættelig
på det område.";Per Clausen
262149;Time;;Kl. 14:09
262161;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
262192;Time;;Kl. 14:09
262214;name_party;":
Jeg tror selvfølgelig ikke, at vi bliver enige om
det her, men vil bare sige, at det her ikke er et
spørgsmål om at skyde skylden på en tidligere
regering. Altså, det er en problemstilling, som
ikke bare går tilbage til 1990'erne, men også går
tilbage til 1980'erne. Man kan sådan set også
godt føre den længere tilbage end det. Så det er
bare for at sige, at man altså bliver nødt til at se
det i et længere perspektiv, og det er jo altså nu

5771

og her, at vi har muligheden for at gøre en forskel, dels i forbindelse med det, der foregår nu,
dels ved at forebygge, så vi ikke ser noget af det
samme ske igen om 10 eller 20 år.
Så vil jeg sige, at det jo altså ikke kun er i Danmark, at man oplever bandeproblemer. Det gør
man mig bekendt også i England, der har også
været optøjer i Frankrig, og der er også massive
integrationsproblemer i Sverige. Det kommer
selvfølgelig til udtryk på forskellige måder, men
det der med at sige, at det er et sådan særligt
dansk problem, at vi har integrationsproblemer,
selv om det selvfølgelig giver sig udtryk på forskellige måder, er jo ikke helt korrekt. Men vi
bliver nok ikke enige.";Martin Henriksen
263355;Time;;Kl. 14:10
263367;title_name;Ordføreren.;Formanden
263388;Time;;Kl. 14:10
263405;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt interessant, at det her forslag skulle være et led i at sikre bedre integration i Danmark. Det har jeg faktisk meget svært
ved at se at det skulle hjælpe på. Jeg tror også,
og det har andre jo også været inde på, at man
ville blive skuffet, hvis man tror, at man ved
hjælp af det her lovforslag i noget som helst betydende omfang vil være i stand til at eksportere
kriminelle, som i dag er involveret i bandeaktivitet i Danmark.
Så et eller andet sted, og det kan man selvfølgelig trøste sig med, vil det her lovforslag på
grund af de internationale konventioner formentlig kun have symbolsk betydning. Men i
Enhedslisten ser vi ingen grund til at give Dansk
Folkeparti sejre, heller ikke af symbolsk karakter.";Per Clausen
264153;Time;;Kl. 14:11
264165;title_name;"Tak til hr. Per Clauseri. Hermed er ordførerrækken udtømt. Så er det integrationsministeren,
hvis det ønskes. Og det gør det.
홢Kl. 14:11
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg tror, jeg vil
starte med hr. Morten Østergaard, for som også
en anden var inde på, er det alligevel det mest
besynderlige indlæg, jeg har hørt i lang tid, og jo
et godt eksempel på, hvordan man kan vende
fuldstændig op og ned på tingene. Det kunne
næsten lyde, som om det var for at være venlig
over for regeringen, men det tror jeg nu ikke.

5772

Fredag den 17. april 2009 (L 174)

Det er jo rigtigt, at der står i lovforslagets bemærkninger, at en del af det her lovforslag er en
udløber af Metockaftalen. Det er ikke nogen
hemmelighed. I øvrigt skal jeg sige, at nogle af
udvisningsreglerne så er kommet til senere, fordi tingene i Danmark jo desværre har udviklet
sig i en retning, vi ikke bryder os om. Men jeg
bliver altså bare nødt til lige at gå i rette med hr.
Morten Østergaard, når han siger, at regeringen
har været nødt til at give Dansk Folkeparti noget, og at Dansk Folkeparti også er parat til at
acceptere EU, bare de kan få noget. Nu skal jeg
jo ikke svare på Dansk Folkepartis vegne, men
jeg ser det altså på følgende måde: Dansk Folkeparti er klart imod EU, det er der ikke noget nyt
i, og derfor er de heller ikke glade for EF-Domstolen. Men det er nu sådan, at uanset at Dansk
Folkeparti er imod EU, er vi altså forpligtet af de
domme, der ligger i EU. Det er der ikke noget
nyt i.
Det, der er sagen, er, at vi har en udlændingepolitik, som vi har ført med succes, lige siden regeringen kom til. Det er en udlændingepolitik,
som vi har gennemført sammen med Dansk Folkeparti. Det er en udlændingepolitik, som vi ønsker at fortsætte, fordi det er en succes. Derfor er
det da klart, at når der kommer en EU-dom, der
anfægter den danske udlændingelov, ønsker vi
at sætte et værn, i det omfang vi kan, og det er
det, vi har gjort med møje og besvær, med mange rejser til EU og forhandlinger og forhandlinger herhjemme med Dansk Folkeparti. Ja, så har
vi selvfølgelig forsøgt at sætte det værn op, vi
kan efter EU-retten, for at bevare vores egen
danske udlændingepolitik.
Det er derfor, vi er i regering. Det er derfor, vi
har den udlændingepolitik, vi har. Den havde vi
aldrig fået uden denne regering med Dansk Folkeparti som parlamentarisk grundlag. Det er jo
sådan, det er. Det andet er jo at rode tingene
fuldstændig sammen. Det her handler om regeringens og Dansk Folkepartis udlændingepolitik. Det er det, der er emnet, vil jeg sige til hr.
Morten Østergaard.
Så var der fru Meta Fuglsang, der i modsætning til hr. Morten Østergaard ikke brugte så
meget tid på at kritisere, men - forstod jeg - rejste en række ærligt følte bekymringer over retssikkerheden. Jeg vil godt sige, at retssikkerheden selvfølgelig er noget, jeg selv er meget opmærksom på, og embedsmændene ved også, at
jeg har spurgt meget til den undervejs. Nu er det
jo så heldigt, at det her forslag har ligget i nogen
tid - det var der også nogle der gik galt i byen af

her tidligere på sæsonen - og derfor har der været en meget lang høringsperiode, når det drejer
sig om EU-sanktionerne, så der er i hvert fald ingen, der kan gøre vrøvl over, at man ikke har
haft tid til at afgive høringssvar. Det har også betydet, at vi har haft god tid til at kommentere
høringssvarene. Det har vi jo gjort dels, synes
jeg, i nogle meget fyldige bemærkninger til lovforslaget, dels i den høringsoversigt, der er oversendt til udvalget.
Jeg skal i øvrigt benytte lejligheden til at beklage - jeg tror, der var noget, der gik galt - at
det desværre ikke var blevet modtaget herovre.
Det var påske, og vi havde overset, at vi ikke
havde fået en kvittering tilbage - jeg tror, det var
hr. Morten Østergaard, der opdagede det - og
det vil jeg godt sige at vi er meget kede af. Specielt er jo embedsmændene det. Når de først har
siddet og maset med det for at få det af sted, er
det jo sørens ærgerligt, at hr. Morten Østergaard
og andre ikke har haft påsken til at læse det i. Så
undskyld for det.
Men det er klart, at høringssvar bliver læst
grundigt, og det gør de også af mig selv, specielt
når det er nogle områder, der interesserer mig.
På den anden side kan det jo heller ikke være
nogen hemmelighed, at vi kender positionerne i
forvejen. Vi tager højde for dem, de giver altid
anledning til eftertanke, men de blæser os selvfølgelig ikke omkuld, hvis vi kender dem i forvejen og vi har overvejet tingene. Det, at der
kommer et høringssvar, er jo ikke nok til, at vi
ændrer mening.
Jeg uddyber gerne yderligere i nogle svar til
fru Meta Fuglsang, hvis der er brug for det, men
jeg tror næsten, at jeg på forhånd kan sige, at det
er tygget så godt igennem, og at jeg selv har været så kritisk over for embedsmændene fra starten med hensyn til det her, at jeg mener, at vi har
fået alt med, hvad angår både EU og FN.
Så vil jeg i øvrigt med et smil tilslutte mig,
hvad hr. Karsten Lauritzen sagde. Det er sådan
set lidt sjovt, at den ene dag får vi skyld for, at vi
ikke implementerer menneskerettighederne, og
når vi så implementerer folkeretten, er det også
galt. Man lad nu det ligge.";Formanden
269369;Time;"Hr. Per Clausen var jo også lidt inde på det
med DF, og så nævnte hr. Per Clausen spørgsmålet om proportionalitet, altså at der skulle
være tale om alvorlig kriminalitet. Ja. Men der
må jeg nok bryde sammen og tilstå, at jeg måske
har en anden opfattelse end hr. Per Clausen af,
hvad der er alvorlig kriminalitet, og jeg mener

Fredag den 17. april 2009 (L 174)
også, at det er rigtigt, at det vurderes. For nogle
år siden var jeg som retsordfører med den tidligere justitsminister, fru Lene Espersen, med til at
hæve en lang række strafferammer for bl.a.
f.eks. voldtægt, og det var ud fra det synspunkt,
at synet på frihed har ændret sig. I færdselssager
har synet på færdselsdrab ændret sig. Det er rimeligt, at det afspejles i straffeloven, men det er
også rimeligt, at det afspejles i udvisningsreglerne, hvad vi finder alvorligt, og hvad vi simpelt
hen ikke vil have.
Vi vil simpelt hen ikke have de miljøer, og så
kan hr. Per Clausen jo komme at sige, at det
vækker vrede i indvandrermiljøerne, at de bliver
behandlet anderledes. Ja, det gør de, men det
har vi lov til. Altså, hvis ikke man er statsborger
i et land, er det fuldt sagligt at foretage en forskelsbehandling, nemlig den forskelsbehandling, der ligger i, at man kan udvises. Statsborgere kan ikke udvises, men andre kan udvises, og
sådan har det sådan set været fra Kain og Abels
tid.
Med disse ord vil jeg så til gengæld takke de
andre ordførere. Hr. Ole Hækkerup var lidt inde
på, at straf - sådan forstod jeg ham - ikke kan
stå alene, men at det også handler om integration. Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg skal ikke
gentage, hvad jeg også har sagt under forespørgselsdebatten, men det er jo klart, at udlændingeloven og integrationsloven er de to hjørnestenene inden for mit ministerområde, og det er
begge punkter, der er meget vigtige. Vores ministerium er netop bl.a. delt i to store afdelinger,
en for udlændingepolitikken og en for integrationspolitikken,: men det er jo to sider af samme
sag. Deri er jeg fuldkommen enig.
Endelig skal jeg også sige tak til Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti og i øvrigt for den
livlige debat, vi trods tidspunktet her en fredag
eftermiddag i solskinnet har haft.";Kl. 14:16
271567;Time;;Kl. 14:19
271579;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Østergaard.";Formanden
271650;Time;;Kl. 14:19
271673;name_party;":
Jeg tror, at man inden for psykologiens verden
kalder det, som ministeren her præsterede, for
fortrængning, altså at man, fordi man synes, at
man var igennem en ubehagelig oplevelse, opfinder en ny beskrivelse af oplevelsen for ligesom at fortrænge, hvor ubehagelig den egentlig
var.

5773

Situationen var jo den, at regeringen var presset af Dansk Folkeparti, som ikke ville acceptere
EF-Domstolens dom. Og så lavede man en lang
liste af ting, som intet havde med den dom at
gøre, som man så måtte konvertere for at få det
igennem. Men bare rolig, det skal vi nok huske
ministeren på, selv om der skulle være problemer med forskellige former for fortrængning.
Men jeg vil så gerne spørge mere konkret ind
til lovforslaget. Det fremgår ligesom af høringsnotatet, at det at vurdere og foretage en proportionalitetsvurdering af tilknytningen til Danmark, tilknytningen til andre personer, der bor i
Danmark, tilknytningen til oprindelseslandet, er
forskelligt, afhængigt af om det er en EU-borger
eller en tredjelandsborger, altså at selve den
menneskeretlige vurdering af, om man hører til
her eller derhjemme, og om man har børn her eller ej, skulle være forskellig fra EU-borger til
tredjelandsborger.
Der vil jeg bare sige til ministeren, at det da
må være den samme vurdering, man foretager..
Der er kun én slags menneskerettigheder.";Morten Østergaard
273022;Time;;Kl. 14:20
273034;title_name;M i n i s t e r e n . .;Formanden
273067;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det jo sådan, også efter udlændingeloven,
at der er forskellige regler for netop EU-borgere
og tredjelandsborgere: det er det, hele Metockdommen drejer sig om.
Men jeg vil godt sige, at der her ikke er tale
om nogen fortrængning, og hr. Morten Østergaard behøver ikke at huske mig på noget som
helst. Tværtimod, jeg er utrolig glad for den Metockaftale. Vi har kæmpet utrolig meget for at få
den igennem og få sådan en slags blåstempling
nede i EU. Det er jeg meget stolt af, og jeg arbejder ufortrødent videre i EU på at få de andre
lande til at forstå, at illegal indvandring altså er
noget, der skal bekæmpes, og at retsstillingen
skal tilbage til fra før Metockdommen.
Næ, jeg prøvede såmænd bare ud fra det, jeg
har læst om Freud, at dissekere lidt i, hvorfor hr.
Morten Østergaard går så meget op i det her.
Men det er jo nok, fordi hr. Morten Østergaard
ikke ønsker at få indflydelse og være med her.";Kl. 14:20
274038;Time;;Kl. 14:21
274050;title_name;"Hr. Morten Østergaard, hvis der ønskes yderligere en kort bemærkning. Man må gerne markere. Værsgo.

5774

Fredag den 17. april 2009 (L 180)";Formanden
274202;Time;;Kl. 14:21
274225;name_party;":
Vi kan være enige så langt, at der er blevet kæmpet fra integrationsministerens side. Jeg tror, at
vi alle sammen oplevede det forløb som en sej
kamp.
Men nu siger ministeren jo også, at det handler om illegal indvandring, og det tror jeg at vi
må gøre op med. Altså, i hvert fald handler det
her lovforslag jo ikke om illegal indvandring.
Det handler om folk, der lovligt er her, og som
så skal udvises. Dermed er min pointe vel understreget - at det her forslag ikke havde noget
med diskussionen om Metockdommen at gøre og dermed også, at aftalen altså jo heller ikke
handlede om Metockdommen, men om alt muligt andet.
Men jeg henviser egentlig konkret til, at en
række høringssvar har sagt, at det formentlig
ikke vil have den store effekt. Bl.a. henviser Advokatrådet til en højesteretsdom mod en britisk
statsborger, som blev idømt 60 dages fængsel for
vold mod en buschauffør efter straffelovens
§ 119 og alligevel ikke kunne udvises. Det tyder
jo på, at når der laves den der proportionalitetsafvejning, kommer det nok ikke til at gå helt,
som man kunne tro, når man læser lovforslaget.
Så siger man: Ja, ja, men det var en EU-borger,
ikke en tredjelandsborger.
Så siger jeg bare: Jamen afvejningen af, hvor
længe man har været her, hvor tit man er hjemme, og om man har børn osv., må da være den
samme, uanset om det er en tredjelandsborger
eller en EU-borger.";Morten Østergaard
275605;Time;;Kl. 14:22
275617;title_name;Ministeren.;Formanden
275638;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hr. Morten Østergaard kan tydeligt se i forslaget, at der er gjort klart rede for proportionalitetsprincippet: det kender vi udmærket, det er
en konkret vurdering hver gang.
Men jeg vil ønske hr. Morten Østergaard en
god weekend. Hvis det her ikke har noget med
Metockdommen at gøre, hvorfor så bruge så meget tid på det? Det var jo det, jeg drillede hr.
Morten Østergaard med.";Kl. 14:22
276073;Time;;Kl. 14:23
276085;title_name;"Derved blev det. Med hensyn til god weekend
ved jeg ikke helt, for hr. Morten Østergaard er
også ordfører på et senere tidspunkt i salen her.

Men tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse - og det er ikke tilfældet - er
det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond og lov om finansiel virksomhed.
(Udvidelse af dækningen efter rejsegarantiordningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2009).";Formanden
276807;Time;Forhandling;Kl. 14:23
276831;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er fru Tina Nedergaard.";Formanden
276911;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
276942;name_party;":
Tak for det. Regeringen lægger med dette lovforslag, vi nu skal behandle, op til, at Rejsegarantifondens dækningsområde udvides med
flyrejser og billeje. I dag omfatter Rejsegarantifonden alene pakkerejser.
Med lovforslaget bliver det obligatorisk for
de danske udbydere af flytransport og billeje i
udlandet at tilbyde kunderne dækning af Rejsegarantifonden. Samtidig medfører forslaget, at
udbyderne skal stille garanti i fonden og betale
et administrationsbidrag til driften af denne. For
udbyderne bliver ordningen således obligatorisk, mens kunderne selv kan vælge, om de ønsker at benytte dækningen eller ej.
I Venstre synes vi, at regeringen har fundet en
rigtig fin balance. Med forslaget sikrer vi, at
kunderne har en ret til at blive sikret mod tab,
hvis udbyderen går konkurs, men kunden pålægges ikke en obligatorisk merpris for rejsen.
Vi kan i Danmark ikke pålægge udenlandske
virksomheder denne ordning, hvorfor det kun
er de danske, som er omfattet. Vi mener i Ven-

Fredag den 17. april 2009 (L 180)
stre, at det er væsentligt fra dansk side at arbejde
for fælles EU-regler på netop dette område, som
jo er grænseoverskridende. Helt centralt er det
naturligvis, at kunderne bliver opmærksomme
på den nye ordning og deres nye rettigheder.
DerfQr er det positivt, at lovforslaget lægger op
til, at der iværksættes en informationskampagne
over for forbrugerne. Dog er det helt centrale, at
udbyderne i deres direkte kontakt med kunderne gør opmærksom på tilbuddet, som f.eks.
charterbureauerne gør det med afbestillings- og
øvrige rejseforsikringer.
Vi mener, at forslaget har en god balance og
rammer rigtigt. Vi vil dog være opmærksomme
på, om der er behov for ændringer, når ordningen evalueres om 2 år. Venstre støtter forslaget.";Tina Nedergaard
278702;Time;;Kl. 14:25
278714;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Benny
Engelbrecht.";Formanden
278781;Time;;Kl. 14:25
278803;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg går ud fra, at fru Tina Nedergaard ligesom os andre også meget nøje har
studeret den kritik, der har været i dagspressen
af det fremsatte forslag, og jeg vil gerne vide, om
fru Tina Nedergaard har det ligesom vi Socialdemokrater har det, nemlig at det her er et
skridt på vejen og absolut ikke den sidste sten,
der er lagt. Der er bl.a. også planer om at nedsætte en arbejdsgruppe. Jeg vil blot høre, om
Venstre også kan give tilsagn om, at det er en arbejdsgruppe, som også skal arbejde videre og
gøre dækningen endnu bedre.";Benny Engelbrecht
279362;Time;;Kl. 14:26
279374;title_name;Ordføreren.;Formanden
279395;Time;;Kl. 14:26
279415;name_party;":
Jeg har egentlig opfattet det som meget positivt,
at alle partier i Folketinget har arbejdet konstruktivt med det her lovforslag, og jeg synes
også, at det er væsentligt, netop når der evalueres om. 2 år, at følge op på, som, arbejdsgruppen
gør, om der er behov for yderligere dækning. Jeg
synes også, at ministeren i sit lovforslag meget
fint redegør for, hvorfor det er vanskeligt at tage
mere med under Rejsegarantifondens dækningsområde.
' .. :
.";Tina Nedergaard
279877;Time;;Kl. 14:26
279889;title_name;"Hr. Benny Engelbrecht. 홢

5775";Formanden
279930;Time;;Kl. 14:26
279952;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er et vanskeligt område, vi bevæger os ind i, og derfor kan man
selvfølgelig også være lidt ærgerlig over, at det
ikke er gjort for længst, sådan så også Sterlings
kunder havde været dækket af en udvidet rejsegaranti. Det kan vi ikke lave om på nu. Sket er
sket, og vi kan altid diskutere, hvem der så har
ansvaret for det. Det ændrer ikke på, at der også
er et behov for at gøre nogle andre ting, eventuelt tage noget andet med, og det, som jeg egentlig er lidt ude efter her, er tidsrammen i det, tidsperspektivet i det, for skal det opfattes sådan,
som fru Tina Nedergaard siger, at der skal gå 2
år, før vi gør noget som helst yderligere? Det vil
jeg være meget ked af. Jeg vil håbe, at vi meget
hurtigt kan få nedsat den her arbejdsgruppe, og
hvis den når frem til et resultat i løbet af kortere
tid, som rent faktisk gør, at vi kan udvide dækningen, så lad os dog få gjort det.";Benny Engelbrecht
280877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:27
280939;Time;;Kl. 14:27
280959;name_party;":
For os er det ikke en betingelse, om det sker en
måned før eller efter. Det er ikke afgørende,
præcis hvornår vi gør det. Det, der er væsentligt,
er, at det, vi så vælger at gøre, også er sagligt og
fagligt forsvarligt i forhold til både branchen og
kunderne, og helt centralt er det jo også, at regeringen har givet tilsagn om fortsat at arbejde for,
at der kommer fælles EU-regler på området. Så
det bliver også interessant at se, hvornår EU
vælger at rykke i forhold til at dække kunderne
bedre ind over for eventuelle konkurstab.";Tina Nedergaard
281504;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:28
281597;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
281630;name_party;":, ,..
Det har længe været Socialdemokraternes, politik, at Rejsegarantifondens dækning skulle udvides, og derfor burde det jo være. en absolut glædens dag, at vi nu omsider kan stå her med en
, første behandling af et forslag om en udvidelse.
Det er det imidlertid ikke alene, for det foreliggende forslags åbenlyse mangler vidner om,
hvor vanskeligt det har været at nå frem til en
enighed om det, som ligger på nuværende tidspunkt.

5776

Fredag den 17. april 2009 (L 180)

Som et absolut minimum dækkes flytransport og billeje med forslaget, og det er ikke et
øjeblik for tidligt, men ellers glimrer forslaget
mest med alt det, der ikke er med.
Men lad mig først lige skrue tiden tilbage til
november 2004. Her skrev regeringen i sit eget
forbrugerprogram, at rejsegarantien var et emne, den daværende minister skulle se kritisk på.
Man kunne forvente, at der ville ske handling.
Et omfattende arbejde blev igangsat, og en række løsningsmodeller blev belyst. Imidlertid havde man i mellemtiden skiftet minister fra fru
Henriette Kjær til hr. Lars Barfoed, og den ambitiøse plan blev skrottet, og planerne om en udvidelse af Rejsegarantifonden har siden da alene
været en ambition hos oppositionspartierne i
dette Folketing.
Der skulle altså tusindvis af kunder med penge i klemme på forudbetalte rejser og et massivt
pres fra oppositionen til, før regeringen kunne
se, at der nu er behov for at bringe Rejsegarantifonden i tråd med tiden. En del af sovepuden
har givetvis været, at Europa-Kommissionen for
halvandet års tid siden anbefalede at udstede
garanti for de individuelt sammensatte rejser af
enhver art, men hvis dansk politik tager tid, så
må vi også erkende, at europæisk politik tager
meget lang tid.
Sterlings krak er naturligvis ikke det sidste.
2009's første rejsekrak indtraf allerede i februar,
hvor Flying Office gik ned, og presset på den ek-'
sisterende fond er derfor massivt, og der vil
være behov for yderligere tilførsel af midler udover garantisummen.
De nye, mere individuelle rejsemuligheder
har længe gjort det påtrængende at gå et skridt
længere end nu, hvor kun pakkerejser er med
under rejsegarantien. Med det foreliggende forslag er det dog kun flyrejser og udenlandsk billeje, der skal med i ordningen.
Socialdemokraterne kan tilslutte sig de formelle rammer med en udvidelse af Rejsegarantifondens formue til 200 mio. kr., og vi finder det
også helt i orden, at Folketinget kan stille garanti
for fondens lån, hvis Finansudvalget beslutter
sig til det, men desværre synes vi ikke, at forslaget er fyldestgørende. Det er f.eks. en svaghed,
at rejsegarantien udelukkende dækker flyrejser
foretaget med selskaber, der er repræsenteret i
Danmark. En kunde kan sagtens bestille rejser af
enhver art over dansksprogede hjemmesider:
her kan kunden ikke se, om en udenlandsk rej-

seudbyder har et kontor i Danmark, og om man
altså bestiller rejser, som vil blive omfattet af rejsegarantien.
Vi havde ønsket, at forslaget tog andre rejsetyper med - f.eks. billetter til bus, tog og færge
over en bestemt pris. Forslaget mangler også at
omfatte indkvartering og andre ferierejseydelser
i udlandet, når de er købt gennem et rejsebureau
i Danmark, for slet ikke at tale om den meget populære kør selv-ferie.
Der er nogle væsentlige mangler, som vi føler
os forpligtet til at få med i dækningen. Ministerens oplæg til forbrugerordførerne har gået på at
nedsætte et udvalg, der skal løse denne problemstilling, og det opfatter vi ikke som den
bedste løsning, men hvis vi kan få meget håndfaste garantier for hastigt arbejde og reelle hensigter mod at nå brugbare løsninger, så vil vi
kunne acceptere en løsning, selv om den altså
ikke er vores kop te.
Vi finder det særlig problematisk, at rejseudbyderne får pligt til at tilbyde rejsegarantidækning i stedet for den automatiske dækning, vi
kender fra ordningen for pakkerejser. Vi så gerne, at konkursdækningen var en fast del af rejsens pris, således at forsikringsdelen for forbrugerne var fuldkommen afklaret. Med en frivillig
ordning vil der være forbrugere, der ser på prisen og tænker, at det ikke er nødvendigt med
den der garanti, for rejsen er jo så billig, og når
de så står et eller andet sted ude i verden og får
at vide, at deres selskab er krakket, og de ikke
kan komme hjem, så opstår problemet. Ikke alle
har jo muligheden for at blive hentet hjem fra
det sydlige udland med et privatfly helt uden
faktura.
Vi har dog også ros til de strukturelle ændringer i form af det krav, vi får opfyldt gennem et
fælles rejseankenævn, hvad der er helt naturligt,
når både pakkerejser og individuelt sammensatte rejser vil blive dækket.
Med de meget kritiske indvendinger og under forudsætning af, at vi får imødekommet vores krav om en hurtigarbejdende arbejdsgruppe,
vil vi se positivt på forslaget, men det skyldes
ikke mindst, at vi ønsker indflydelse på de forbedringsmuligheder, som vi bl.a. har fremsat
sammen med SF i beslutningsforslag nr. B 45.";Benny Engelbrecht
286575;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er par korte bemærkninger, først fra fru Vivi Kier.

(723)
Fredag den 17. april 2009 (L 180)";Kl. 14:33
286743;Time;;Kl. 14:33
286758;name_party;":
Jeg sidder lige sådan og bliver en smule overrasket, og nu kom svaret så lige til allersidst som
de to sidste linjer i talen. Jeg synes jo, det har
været rigtig positivt, at ministeren har inviteret
os over som ordførere for at snakke om det her
område, for det er ikke så sort-hvidt og enkelt,
som jeg synes hr. Benny Engelbrecht prøver at
fremstille det.
Så jeg vil egentlig bare spørge: Med de udfordringer og de snørklerier, som faktisk ligger i at
lave en sådan rejsegarantiordning, betyder det
så, at hr. Benny Engelbrecht ikke kan stemme for
lovforslaget?";Vivi Kier
287332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:34
287394;Time;;Kl. 14:34
287416;name_party;":
Jeg tror, jeg faktisk har formuleret det ret klart til
sidst. Altså, hvis vi kan sikre en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som kan se på de her yderligere områder, som fra mange, mange sider er
blevet påpeget som problematiske - både fra
Rejsebureauforeningen, fra Forbrugerrådet og
forskellige andre - og der ellers også er en vilje
til, at den her arbejdsgruppe arbejder forholdsvis hurtigt, så vil vi selvfølgelig støtte op omkring det her.
Jeg anerkender, at vi ikke stiller forbrugerne
ringere end i dag. Altså, vi får jo trods alt en
dækning med, og det er vi naturligvis glade for.
Vi kunne bare godt have tænkt os, at det var så
meget bedre - og ikke mindst, at det var mere
gennemskueligt for den enkelte forbruger. Vi
frygter faktisk meget - og det kan vi også forstå
på en del af den kritik, som bl.a. er kommet gennem pressen - at det her ikke er gennemskueligt
nok.
홢 홢Kl. 14:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier.";Benny Engelbrecht
288374;Time;;Kl. 14:35
288389;name_party;":
Vi kan jo altid alle sammen arbejde for at gøre
alting mere gennemskueligt: det har vi ikke noget ønske om, at det ikke skal være.
Jeg har sådan et lille kort, ganske klart
spørgsmål: Er hr. Benny Engelbrecht vidende
om, at det allerede i dag er muligt, at man som
helt almindelig borger kan tegne en privat forsikring, hvor man er dækket?

5777";Vivi Kier
288746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
288810;Time;;Kl. 14:35
288832;name_party;":
Som jeg kan forstå det, har man faktisk undersøgt dette forhold riærmere, altså om det ville
være muligt at lave det her som en forsikringsordning, men der er ikke nogen i forsikringsbranchen - som det i hvert fald er oplyst til mig
- som har villet gå ind og lave en dækning på
den her problemstilling. Og det ville under alle
omstændigheder nok blive væsentlig dyrere end
den ordning, som vil komme - det er jo de her
20 kr., som jo absolut ikke er nogen urimelig pris
på nogen som helst måde for at blive dækket ind
på en rejse, som jo kan koste flere tusinde kroner.";Benny Engelbrecht
289414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Nedergaard.";Kl. 14:35
289485;Time;;Kl. 14:36
289505;name_party;":
Tak. Jeg kom også under talen nærmest i tvivl
om, hvor Socialdemokraterne står og stod. Det
vækker jo en vis bekymring, for jeg havde egentlig forstået det sådan, at Socialdemokraterne var
enige i, at det er lidt komplekst at udvide dækningen yderligere. Jeg har oplevet ministeren
som meget imødekommende over for de ønsker,
der har været, lige fra de første møder vedrørende hele det her område. Ministeren har sådan set
ikke nogen religion om, at der er noget, der ikke
må være med, men det har vist sig at være
stærkt kompliceret. Vil hr. Benny Engelbrecht
ikke godt bekræfte, at det har været tilfældet, at
der har været meget åbenhed fra regeringens
side i forhold til at få det her løst, og også samtidig bekræfte, at Socialdemokraterne ikke er undervejs med et ændringsforslag, som skulle
komme alle de her kritikpunkter i møde? For
den mulighed foreligger jo altid for et parti.";Tina Nedergaard
290404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
290466;Time;;Kl. 14:36
290488;name_party;":
Det, vi jo som sagt har bekræftet, også i dag, er,
at vi ønsker, at der kommer en hurtigt arbejdende arbejdsgruppe, og at vi ikke ønsker, at det her
er noget, der kommer til at trække ud flere år ud
i fremtiden. Jeg mener faktisk, at fru Tina Nedergaard selv anslog, at tidshorisonten skulle være

5778

Fredag den 17. april 2009 (L 180)

2 år. Vi ønsker altså, at det her kommer til at gå
hurtigere end det.
Jeg anerkender bestemt, at det er kompliceret
stof - meget kompliceret - og det er også fremgået af de møderækker, vi har haft ovre hos ministeren. Ingen tvivl om det. Det fremgår selvfølgelig også af de meget forskelligartede høringssvar, derer kommet. Vi må jo også erkende,
at de høringssvar, der er kommet, har en stor
kompleksitet, så naturligvis kan vi ikke, inden
den her samling slutter - og det er jo trods alt
lige om lidt - nå at få det med. Det anerkender
jeg, det er helt i orden, men jeg mener også, at vi
kan rykke hurtigere end 2 år i forhold til at få det
gjort bedre.
'";Benny Engelbrecht
291497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Nedergaard.";Kl. 14:37
291568;Time;;Kl. 14:37
291588;name_party;":
Tak. Nu lægges der jo op til, at der kommer en
evaluering om 2 år, så det vil ikke være unaturligt at følge op på tingene om 2 år, når vi vedtager det ved lov.
Men jeg synes, talen er så enormt kritisk, også
over for regeringens vilje til at gennemføre de
her ting. Jeg vil bare gerne også have bekræftet,
at regeringen i den her sag faktisk har været
utrolig imødekommende i forhold til at få løst
den udfordring, der ligger, hvis man som kunde
lider et tab, hvis et selskab går konkurs. Den bekræftelse efterspørger jeg endnu en gang.
. Kl. 14:38
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Tina Nedergaard
292200;Time;;Kl. 14:38
292222;name_party;":
Jeg synes, det er en lykkelig situation, at vi kommer til at stå sådan, at forbrugerne også vil kunne sikres, hvis flyselskaber går konkurs. Man
kunne have ønsket, at vi ikke stod i den situation, at vi skulle behandle dette i dag, i 2009, men
at vi rent faktisk havde behandlet det her, da regeringen selv havde sat det på dagsordenen, altså sådan at det var vedtaget i 2005 med virkning
fra den 1. januar 2006, sådan at de mange tusind
kunder, der har mistet penge på Sterlings krak,
ikke havde stået i den ulykkelige situation.";Benny Engelbrecht
292764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Colette L. Brix som ordfører.";Kl. 14:38
292869;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget om en udvidelse af Rejsegarantifondens dækning er faldet heldigt på plads. Vi
har fundet en fornuftig løsning, der sikrer, at forbrugerne ved, hvornår der tegnes en forsikring,
der dækker f.eks. et flyselskabs konkurs.
Problemet har været, at vi fra dansk side ikke
kan pålægge udenlandske flyselskaber at tegne
en forsikring via medlemskab af en dansk rejsegarantifond. Danskernes rejsemønstre bliver jo
mere og mere internationalt og individuelt præget. En dækkende løsning skal derfor findes i
EU, selv om vi sjældent peger på EU. Men netop
i forbindelse med det her må jeg sige, at der også
må arbejdes for at finde en fælles europæisk løsning, som bl.a. dækker flyrejser.
Nu sikrer vi fra dansk side, at udbydere, der
er registrerede og etablerede i Danmark, i forbindelse med flyrejser og billeje i udlandet bliver omfattet af rejsegarantiordningen. Og pakkerejser udvides med lovforslaget til også at omfatte krydstogter. Samtidig bliver klagemulighederne samlet ét sted.
Vi ser gerne, at udvidelsen af Rejsegarantifondens dækning løbende følges, og at der foretages en systematisk opfølgning f.eks. på, hvordan
man sikrer, at erhvervsrejser ikke indgår i forsikringsdækningen. Der bør også ses på, hvor mange flyrejser og rejser i det hele taget der bestilles
på internetsider, hvor der ikke er sket en dansk
registrering eller etablering af fast forretningssted i Danmark. Det er nemlig ikke lykkedes at
få et helt nøjagtigt overblik over, hvor mange
f.eks. flyrejser, der bestilles på ikkedanske internetsider, som af logiske årsager ikke kan omfattes af en dansk lovgivning.
Samtidig skal det også sikres, at der er balance i Rejsegarantifondens økonomi, så de nuværende rejseudbydere ikke belastes unødigt. Når
fondens kapital er kommet op på 200 mio. kr.,
vil det jo ikke være nødvendigt med yderligere
indskud, medmindre der sker store dræn som
følge af konkurser og betalingsstandsninger.
I udvalgsbehandlingen vil jeg derfor meget
gerne have uddybet fondens økonomiske opbygning, herunder en nærmere beskrivelse og
forklaring af sammenhængen mellem rejseudbydernes garantistillelse for 25 pet. af deres omsætning på flytransport og billeje og så bidraget
på de 20 kr. pr. bestilling. Hvad dækker de forskellige dele, og hvordan deles udgifterne i forbindelse med en konkurs?

Fredag den 17. april 2009 (L 180)
Vi er meget enige med regeringen i, at i forbindelse med en yderligere udvidelse med f.eks.
indkvartering og andre turistmæssige ydelser
må vi bruge de erfaringer, vi har i forvejen, med
denne udvidelse. Det gælder dels den svære adskillelse mellem, hvad der er turistmæssige aktiviteter og almindelige aktiviteter - f.eks. på
transportområdet - dels den økonomiske belastning af f.eks. små sommerhuspensionater. Samtidig er danskernes rejsemønstre i opbrud, og
flere og flere danskere sammenstrikker jo selv
deres ferie med udelukkende udenlandske turistydelser.
Med disse kommentarer skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 14:38
295898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang.";Kl. 14:42
295987;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
296017;name_party;":
Da SF's forbrugerordfører desværre ikke kunne
være til stede i dag, skal jeg fortælle følgende: Vi
ser positivt på, at regeringen nu kommer med et
forslag om at udvide rejsegarantiordningen. SF
har tidligere stillet krav om det, som nu bliver
imødekommet. Problemet er, at den nuværende
rejsegarantiordning blot dækker pakkerejser,
men at den moderne forbruger ikke altid booker
en pakkerejse. Hun vælger i stedet at booke rejse, hotel og bil selv, og derfor er hun ikke dækket af rejsegarantiordningen. Det blev især synligt den dag, hvor flyselskabet Sterling krakkede, og hvor rigtig mange danske forbrugere kom
i klemme - en klemme, som vi gerne vil fjerne,
hvis det samme skulle ske i fremtiden.
Lovforslaget er blot et lille skridt på vejen.
Den ordning, som ministeren lægger op til, er en
frivillig ordning for forbrugerne. Det synes vi i
SF er problematisk, da det burde være rejsebranchens ansvar at sikre forbrugerne og ikke et frivilligt redskab, som den enkelte forbruger selv
skal være opmærksom på.
Derudover ved vi, at de. mange forskellige
forsikringsmuligheder, der dukker op, når man
bestiller rejser på f.eks. nettet, virker temmelig
uoverskuelige for den enkelte forbruger. Man
kan bestille en rejseforsikring, en afbestillingsforsikring, en forsikring mod konkurs m.v. Det
er svært at gennemskue og medfører ofte, at de
fleste forbrugere overforsikrer sig. I SF havde vi
hellere set en ordning a la en passagerafgift, som
lægges på billetten, men det er regeringen afvi-

5779

sende over for, da de afskaffede passagerafgiften
tilbage i 2006 og ikke ønsker at genindføre den.
Ydermere så vi i SF gerne, at indkvartering
var inkluderet i forslaget. Det var ikke muligt,
men vi har lavet en aftale med ministeren om, at
vi vender tilbage til det spørgsmål i efteråret og
derved udvider ordningen. Der er nedsat en arbejdsgruppe til at kigge nærmere på den problemstilling, og det har vi så accepteret, og vi ser
frem til resultatet af det arbejde. Med disse indvendihger kan SF støtte forslaget.";Meta Fuglsang
298045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 14:44
298143;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
298169;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, er grænseoverskridende. Det er grænseoverskridende, fordi
det jo netop handler om at sikre en bedre forbrugerbeskyttelse, når vi som borgere foretager
grænseoverskridende rejser.
For mange, mange år siden, helt tilbage i
1979, blev Rejsegarantifonden oprettet. Dengang
købte vi danskere for det meste en samlet pakkerejse, og derfor er det kun sådanne rejser, som
er omfattet af forbrugerbeskyttelse i den nuværende rejsegarantiordning. I dag har vi et helt
andet rejsemønster, og derfor udvider vi nu med
det her lovforslag forbrugerbeskyttelsen i forbindelse med køb af ferierejser. Alle rejseudbydere i Danmark skal nu tilbyde kunderne en forsikring afrejsen, mens det for forbrugeren bliver
frivilligt, om man vil benytte dette tilbud.
Den her udvidede forbrugerbeskyttelse kommer nu til at dække flytransport og billeje. Jeg
glæder mig over, at der er indsat en evaluering
allerede efter 2 år, for det giver os som politikere
mulighed for at kunne justere den kommende
ordning, hvis der viser sig at være behov herfor.
Vi så gerne fra konservativ side, at der kom
en fælleseuropæisk rejsegarantiordning, men
mens vi må vente på det, er det her lovforslag en
rigtig god begyndelse, og fra konservativ side
kan vi tilslutte os det.";Vivi Kier
299448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 14:45
299554;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
299588;name_party;":
Da vores forbrugerordfører, fru Bente Dahl, ikke
kan være til stede i dag på grund af aktivitet i

5780

Fredag den 17. april 2009 (L 180)

Nordisk Råd, skal jeg oplæse hendes ordførerta- det kunne være bedre, og der er vi helt på linje
le til L 180.
med det, som Socialdemokratiet og SF har sagt,
Da Island sidste år blev hårdt ramt af fiat der er en lang række ting, der burde være
nanskrisen, kunne det mærkes langt, langt ud
med, men som ikke er med i lovforslaget. Jeg vil
over Islands grænser. Vi lever i den globalisereogså sige, at jeg synes, at Forbrugerrådet har lede verden på godt og altså også på ondt somme
veret et ganske udmærket høringsbidrag, hvor
tider. Vore finanssektorer er viklet ind i hinande har nævnt nogle af de ting, som de syntes
den, og i gode tider genererer det penge, i onde
skulle med, f.eks. at det skulle gælde alle rejser,
tider det modsatte. Rejsebranchen i Danmark
både erhvervsrejser og private rejser, at det skulblev pludseligt og temmelig voldsomt udsat, da
le gælde alle flyafgange fra Danmark - jeg sySterling gik ned over en nat: sådan føltes det for nes, det er indlysende, at det burde være sådan forbrugerne, der havde bestilt og betalt en rejse
at bus-, tog- og færgebilletter over en vis pris
med det flyselskab.
også skulle være omfattet af garantien, og at alle
Forbrugernes måde at købe rejser på har ænde ydelser, der knytter sig til rejsen, også skulle
dret sig, siden Rejsegarantifonden blev etableret. være omfattet.
i 1979. Forbrugerne køber i stigende omfang rejHvis der kan laves et udvalgsarbejde, som liser på nettet, en billig flyrejse ét sted, et billigt
gesom prøver at forbedre loven, vil vi se positivt
hotel et andet sted og leje af bil et helt tredje sted på det, og vi ser frem til det. Og kan nogle andre
osv. Tiden er fløjet fra pakkerejserne, der er anaf de elementer, der er fremhævet, af ting, der
dre mønstre, og det må vi lovgive efter, så vi kan ikke er dækket, men som bør dækkes, også fortage højde for andre behov og andre problembedres i det udvalgsarbejde, vi skal have nu, er
stillinger.
vi positive over for det. Men vi vil ende med at
Formålet med L 180 er at udvide forbrugerbe- stemme for lovforslaget, for det er trods alt et
skyttelsen i forbindelse med køb af ferierejser.
fremskridt i forhold til den eksisterende lov.";Morten Østergaard
301912;Time;"Siden 1979 har pakkerejser været konkursdækket af Rejsegarantifonden. Rejsesektoren har
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
gennemgået store ændringer siden 1979. L 180
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsminier en sympatisk opdatering af det behov for rejsteren.";Kl. 14:49
302194;Time;"sedækning, der er i dagens Danmark. Det bliver
obligatorisk for udbydere af flytransport og udØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperleje af biler i udlandet at tilbyde kunderne dæksen):
ning af Rejsegarantifonden. Det bliver frivilligt,
Jeg vil også gerne takke for den positive behandom kunderne mod betaling af et bidrag tilvælling, som lovforslaget har fået her i Folketingssager dækningen: rejsegarantiordningen udvides
len i dag. Vores hensigt med lovforslaget har jo
således til at dække flytransport og billeje i udværet at styrke forbrugerbeskyttelsen yderligere
landet.
i forbindelse med køb af flyrejser. Forhistorien er
Det vil koste 20 kr. at tilmelde sig forsikrinden, at pakkerejser har været konkursdækket af
Rejsegarantifonden siden 1979, men vi ved jo
gen, og det synes at være en overkommelig pris
for at blive forsikret mod flykrak over en nat og
alle sammen, at både rejsesektoren og ikke
at se sine feriepenge blive slugt af et fallitbo. Det mindst forbrugernes rejsemønstre har ændret
sig meget siden da. I dag er det jo helt almindeer rimeligt, at lovgivningen her går ind og gør
det muligt for forbrugerne at få tilbudt en forsik- ligt, at danskerne pakker deres egne rejser. Og
de rejser, som danskerne selv pakker, er i dag
ring, som tager højde for de købsmønstre, der er
i dag. Det Radikale Venstre er positive over for L ikke dækket af Rejsegarantifonden.
Regeringen foreslår derfor, at den nuværende
180.";Kl. 14:49
303643;Time;"홢Rejsegarantifond udvides til at dække flytransport og billeje i udlandet. Med lovforslaget bliTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører. ver det obligatorisk for danske udbydere af";Kl. 14:47
303881;Time;"flytransport og billeje i udlandet at tilbyde kunder dækning af Rejsegarantifonden. Det bliver
(Ordfører)
obligatorisk for disse udbydere at være registreFrank Aaen (EL):
ret i Rejsegarantifonden, ligesom udbyderne
Vi anser også det her lovforslag for at være et
skal stille en garanti over for fonden og betale et
fremskridt og vil stemme for det, når det kommer til tredje behandling. Men vi mener også, at
administrationsbidrag til fonden.

Fredag den 17. april 2009 (L 180)
Jeg tror, at det allerede på nuværende tidspunkt er meget vigtigt at få aflivet en misforståelse, som der har været om garantistillelse fra
udbyderside. Fru Colette L. Brix var også inde
på det i sin ordførertale på vegne af Dansk Folkeparti. Fordi vi har sagt, at der skulle stilles en
garanti på 25 pct. af omsætningen, har nogle ved
at læse forslaget ment, at det kunne forstås så-,
dan, at man skulle erlægge et beløb på 25 pct. af
sin omsætning til fonden. Det er der ikke tale
om. Der er tale om, at hvis man f.eks. har en omsætning på 100 mio. kr., er det en garanti af de 25
mio. kr., man skal stille, altså 25 pct. af de 100
mio. kr. Det betyder, at den garantistillelse, der
er tale om, altså er en garanti på 1,5 mio. kr., og
det er jo et noget andet beløb. Jeg tror, at en del
af misforståelsen i forbindelse med høringsrunden er opstået, fordi det ikke er fremgået klart
nok. Men det gør det forhåbentlig nu.
Da høringssvarene på nogle punkter har været ret kritiske, har vi valgt at sige, at det bliver
frivilligt for forbrugeren at tilvælge konkursdækning mod betaling af et bidrag. Bidraget forventes fastsat til 20 kr., svarende til det bidrag,
som man i dag betaler ved køb af en pakkerejse.
Det betyder altså, at vi giver forbrugeren en
valgfrihed om, hvorvidt man ønsker at konkursdække sin flyrejse. Jeg tror faktisk, at det, man
vil se vise sig, er, at den forbruger, der bestiller
en billig flyrejse fra København til Aalborg til
149 kr., vil vælge at tage chancen for, at flyselskabet ikke går konkurs inden for den næste
uge, hvorimod den familie, der planlægger en
længere tur til Thailand for mange, mange tusinde kroner, vil vælge at sige: Vi vil have sikret vores penge, så vi konkursforsikrer os. Det bliver
altså forbrugeren selv, der kan træffe den beslutning.
Forslaget er blevet kritiseret for at skabe mere
forvirring om forbrugerbeskyttelse, og for, at det
skulle være konkurrenceforvridende, og til det
vil jeg sige, at det er jeg ikke enig i. Vi har taget
hensyn til de høringssvar, der har været kritiske,
og jeg vil også sige, at vi jo har forsøgt at imødekomme kritikken med at foreslå dels en obligatorisk model, dels en model, hvor forbrugeren
frit kan vælge, om man ønsker at benytte sig af
konkursdækningen. På den måde er ordningen
gennemsigtig for forbrugeren, og vi imødekommer altså også den kritik, der er af, at det i sidste
ende er forbrugeren selv og altså ikke udbyderen, der skal, om man så må sige, påføre beløbet.
I Danmark kan vi ikke lave regler for, hvordan udenlandske virksomheder skal sikre deres

5781

kunder. Socialdemokratiets ordfører, hr. Benny
Engelbrecht, beklagede, at der alene var tale om
danske udbydere, men vi har jo ikke jurisdiktion, vi har ikke hjemmel til at håndhæve nogen
som helst regler i forhold til udenlandske udby-,
dere, og det ville derfor være meningsløst at
kræve noget af dem. Vi kan med andre ord ikke
bede et tyrkisk rejsebureau om at være med i en
dansk ordning, men vi har selvfølgelig en forhåbning om, at når man i EU-regi bliver enig om
nye og bedre forbrugerregler, der lægger sig op
ad de regler, som vi taler om nu, bliver der i
hvert fald en bedre dækning i EU af det. Derfor
vil jeg også sige, er jeg er meget enig med fru
Tina Nedergaard i, at det klogeste selvfølgelig
ville være, at der blev indført fælles EU-regler
på området, men vi har altså valgt at sige af hensyn til de danske forbrugere, at vi går foran og
tager det her skridt.
Vi har lovet en lovevaluering, efter 2 år, og det
er bl.a., fordi vi på det tidspunkt begynder at
have nogle dækkende tal for, hvor mange der
tilvælger dækning af Rejsegarantifonden, og
den evaluering vil vi oversende til Folketinget.";Kl. 14:47
308051;Time;"Jeg synes også, at det er vigtigt at få sagt, for
der har været meget fokus på, om forbrugerne
nu kan gennemskue, hvad det er for en ny ordning, vi sætter i kraft. Det hjælper jo ikke meget,
at vi siger, at vi gør noget for at beskytte forbrugerne, hvis forbrugerne ikke kender til ordningen, og derfor synes vi, at det er meget væsentligt, at Rejsegarantifonden iværksætter en kampagne, som informerer forbrugerne om ændringen af dækningsområdet.
Så har der endelig fra nogle af ordførerne været en kritik af, at der er nogle ting, der ikke er
med i lovforslaget. Her tænker jeg bl.a. på indkvartering, og jeg tænker også på anden transport. Vi har valgt ikke at medtage indkvartering
og herunder kør selv-ferier og anden transport,
og det er jo bl.a., fordi det har været vores vurdering, at der er meget store administrative byrder forbundet med at lave en sådan ordning. Jeg
tror, at vurderingen er den, hvis man bare ser på
Danmark, at vi i dag har ca. 1.600 hoteller og
vandrerhjem, campingpladser og anden værelsesudlejning, og derfor skal man, hvis man skal
have indkvartering med, jo gennemtænke meget, hvilke administrative byrder det så måtte
påføre både vandrerhjem, campingpladser, hoteller og andre. Samtidig har branchen tilkendegivet, at forudbetaling faktisk ikke er normalt,

5782

Fredag den 17. april 2009 (L 180)

når det gælder indkvartering, og derfor er der
ikke det samme beskyttelsesbehov.
For så vidt angår anden transport, er der også
en lang række afgrænsningsvanskeligheder, for
jeg tror, at vi her er enige om, at med den daglige transport og pendling, der er, virker det meningsløst at begynde at kræve konkursdækning
for den, og derfor skal man gennemtænke meget, hvis man går ud af det spor, hvordan man
undgår en meget voldsom administration.
Men jeg vil gerne tilkendegive nu, hvor især
Socialdemokraternes ordfører jo nok var mere
kritisk i sin ordførertale, end jeg egentlig havde
forventet, og som en imødekommelse ikke kun
over for hr. Benny Engelbrecht, men også over
for Socialistisk Folkepartis ordfører og Dansk
Folkepartis ordfører samt Enhedslisten, der har
sat fokus på det her, sige, at vi naturligvis er indstillet på, som vi også aftalte, forud for det her
lovforslag blev fremsat, at der bliver nedsat en
arbejdsgruppe, der skal se på både omfanget og
beskyttelsesbehovet i forhold til indkvarteringsproblemstillingen og også den problemstilling,
der vedrører anden transport og andre turistmæssige ydelser.
Jeg vil også gerne tilkendegive her, for nogle
har også valgt at sige, at det er lidt vigtigt, at det
arbejde så ikke tager mange år, at jeg har til hensigt, at den arbejdsgruppe skal være færdig ved
årets udgang, så vi inden for en forholdsvis
overskuelig fremtid har et grundlag for at drøfte, om der skal ske mere inden for nogle af de
her områder. Jeg vil gerne som en ekstra velvillighed over for Folketingets partier sige, at jeg
synes, at det er mest formålstjenligt, hvis Folketingets partier, der jo alle har meldt positivt tilbage, bliver indkaldt til møde i Økonomi- og Erhvervsministeriet, og at vi sammen drøfter,
hvad det er, arbejdsgrupperne skal se på, så vi
har forventningsafstemt med hinanden, hvilke
arbejdsområder der er.
Jeg vil gerne slutte af med at takke for, at der
har været så positiv opbakning til forslaget. Jeg
skal måske endda lige slutte af med at sige, for
det tror jeg, at jeg glemte, til hr. Frank Aaen, at
bl.a. Forbrugerrådet har været lidt kritisk over
for, at man valgte en ordning, hvor det er frivilligt for forbrugerne, om man ønsker at have den
her konkursdækning eller ej. De har sådan set
foreslået en anden ordning, der hviler på et princip om, at der så skulle være en passagerafgift i
stedet for. Jeg synes, at der er to rigtig gode argumenter for, hvorfor en passagerafgift ikke er
god.

Det ene er, at de flyrejser, der måtte finde sted
fra lufthavne uden for Danmark, f.eks. Nordtyskland og Sverige - og det er der faktisk en del
danskere, der benytter sig af - ikke vil være omfattet af den her ordning, og jeg tror, at hvis man
pålægger en ordning, der kun rammer rent nationalt, vil det faktisk også betyde en konkurrenceforvridning, og der vil blive flyttet endnu
mere trafik ud, der så ikke er forbrugerbeskyttet.
Det er det ene problem.
Det andet problem er sådan set, at hvis vi lavede en sådan passagererafgiftordning, som
Forbrugerrådet har foreslået, vil det faktisk betyde, at vi konkurssikrer de udenlandske turister, der kommer til Danmark. Og meget synes
jeg at den danske stat og forbrugerne skal være
med til at beskytte, men jeg synes måske ikke, at
det er hensigtsmæssigt, at vi laver en ordning,
hvor det er folk udefra, der ikke selv betaler ind
til ordningen, der så lige pludselig skal have udbetalt nogle beløb.
Så der er nogle problemstillinger ved at gå
den vej, og det er det, der er grunden til, at vi er
gået den anden vej med den frivillige ordning.
Det er naturligvis klart, at der nu kommer en arbejdsgruppe, og derfor bliver vi også lidt klogere med hensyn til, hvad der er af problemstillinger, når vi udvider ordningen med flere områder, og så får vi lejlighed til at drøfte tingene helt
i bund.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at jeg er
glad for, at der er opbakning til lovforslaget her.
Det vil styrke de danske forbrugere i forbindelse
med deres køb af ferierejser. Jeg kan også sige, at
regeringen vil sikre, at Danmark nu går i front i
forhold til de øvrige EU-lande ved at indføre
denne mulighed, men at vi selvfølgelig også vil
presse på, for at det her ikke er noget, der alene
bliver en god dansk forbrugerbeskyttelse, men
at der også bliver gjort en aktiv indsats for, at
der kan ske lovgivning i de øvrige EU-lande i
form af EU-regulering, så beskyttelsen går endnu videre.
Tak for en meget positiv tilkendegivelse.";Kl. 14:54
313840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Kl. 15:00
313961;Time;;Kl. 15:00
313977;name_party;":
Først til det med Forbrugerrådet: Det var nu
mest omfanget af rejser, der dækkes, der optog
mig i deres henvendelse, som jeg mener at man
bør imødekomme.

I

Fredag den 17. april 2009 (L 180)

Det, jeg tog ordet for, er i virkeligheden noget
andet, og det er nemlig det med, at vi ikke kan få
udenlandske flyselskaber omfattet. Det synes
jeg er et kæmpestort problem. Jeg kan ikke helt
forstå, at det ikke skulle kunne lade sig gøre, for
der er jo ikke noget flyselskab, der flyver fra
Danmark, som ikke har en repræsentation i
Danmark. Enten har de deres egen, eller de har
lejet sig ind hos nogle. Jeg vil mene, at man i en
lov bør kunne skrive, at alle flyselskaber, der flyver fra Danmark, og som har repræsentation i
Danmark, og det har de jo alle sammen, er omfattet af loven. Det er i hvert fald et spørgsmål,
jeg gerne vil stille.";Frank Aaen
314828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. . . Kl. 15:01
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at hvis det var sådan, at det var muligt bare med et fingerknips at
få f.eks. nogle af de udenlandske flyselskaber inkluderet i denne ordning, var der ikke noget, jeg
hellere ville end at have dem med. Men det afgørende er altså, om man er etableret i Danmark, for ellers har man ikke nogen mulighed
for at håndhæve reglerne i forhold til selskabet.
Hvis man skal vurdere, om et selskab er etableret i Danmark, er der forskellige kriterier, som
kan indgå i vurderingen af, om man er etableret.
For det første, om der er en permanent fysisk tilstedeværelse - det kan være et fast forretningssted eller en fast repræsentant - om den fysiske
tilstedeværelse gør det muligt, at kunder kan
henvende sig og indgå aftaler med udbyderen,
og om virksomheden reklamerer for muligheden for at kontakte firmaet.
: Det at have en dansk hjemmeside på internettet er ikke tilstrækkeligt til at kunne sige, at man
er etableret i Danmark, og heller ikke tilstrækkeligt til, at vi juridisk har hjemmel til at kunne
håndhæve disse regler. Det er simpelt hen det,
der er problemet, vil jeg sige til hr. Frank Aaen,
men det er selvfølgelig noget, vi kan besvare
spørgsmål om under udvalgsbehandlingen. Vi
har gjort ret meget ud af at undersøge det inden.
Men man kan sige, at det problem i hvert fald
bliver løst, i det øjeblik der kommer EU-lovgivning, for så bliver alle flyselskaberne fanget af
EU-bestemmelsen.
.";Kl. 15:01
316385;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.

5783";Kl. 15:02
316457;Time;;Kl. 15:02
316474;name_party;":
Jeg er glad for, at vi enige om, at det er et problem. Det vidste jeg også godt, det har jeg hørt.
Det er jo ikke alene et problem for forbrugerne,
som kan komme galt af sted uden at vide det,
det er jo også konkurrenceforvridende i forhold
til de selskaber, der er baseret i Danmark.
Jeg kan ikke forstå, men jeg skal nok stille
spørgsmål til det, at der intet flyselskab er, der
ikke har en eller anden form for repræsentation i
Danmark. Man kan jo simpelt hen ikke få mennesker sendt af sted med et fly, uden at der står
en fra det pågældende flyselskab eller en, der repræsenterer det pågældende flyselskab. Ellers
må man jo lave reglerne om og sige, at man skal
have et fast forretningssted i Danmark for at
kunne flyve ud af Danmark. Jeg synes i hvert
fald, at det er en meget vigtig problemstilling at
få løst, også i denne omgang, selv om vi ikke får
alle de andre ting med.
Kl. 15:Q3
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Frank Aaen
317430;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke kan
svare på spørgsmålet om, hvorvidt man kan
lave om på reglerne, således at man sikrer, at der
altid er et fast etableringssted, men jeg tror med
den post i erindring, jeg havde tidligere, før jeg
blev økonomi- og erhvervsminister, at det er
ganske vanskeligt med de EU-regler, der findes
på området, at lave regler om, at man skal være
fysisk etableret i et andet EU-land. Det er således tilstrækkeligt, at man bare har eI). hjemlTIeside, hvor der kan købes nogle elektroniske flybilletter, og så kan der være en handler i en lufthavn, der tager sig af bagagen. Det er jo det, der
er den store udfordring.
I og med at det her er noget, som i den grad er
forbrugerbeskyttende, og med alle de negative
reaktioner, der har været på Sterlings konkurs,
tror jeg faktisk, det bliver en positiv konkurrenceparameter, at man kan få den konkursdækning. Jeg tror, det er noget, mange danskere vil
overveje meget kraftigt, før de går ud og køber
deres flyrejser, og at de 20 kr.- for det er ikke noget astronomisk beløb - er noget, de gerne vil, erlægge for at have en sikkerhed for, at de får pengene igen, hvis flyselskabet går konkurs.
Men som sagt er det selvfølgelig noget, vi er
villige til at svare på under udvalgsbehandlin-

5784

Fredag den 17. april 2009 (L 181)

gen. Vi har drøftet det ret indgående i kredsen af
partier inden fremsættelsen af lovforslaget, men
derfor vil vi selvfølgelig også gerne svare på det
skriftligt.";Kl. 15:03
318964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om bæredygtige biobrændstoffer.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 31.03.2009).";Kl. 15:04
319447;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Christian Lilleholt.";Kl. 15:04
319563;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
319603;name_party;":
Nu kommer biobrændstofferne endelig, og det
er vi i Venstre rigtig godt tilfredse med. Vi havde
gerne set, at de var kommet noget hurtigere, end
de gør, men de kommer, og det er det afgørende.
Det er vi rigtig glade for.
Biobrændstoffer har mange positive elementer i sig. De bidrager til at løse klimaudfordringen. De bidrager til at reducere transportsektorens miljøbelastning. Og de gør os mindre afhængige af energiforsyninger og ikke mindst
olieforsyninger fra politisk ustabile områder,
ikke mindst i Mellemøsten. Samtidig bidrager
biobrændstofferne også til at give danske producenter af biobrændstoffer et dansk hjemmemarked. Det er også rigtig positivt.
For Venstre er det helt afgørende, at biobrændstofferne er energimæssigt, økonomisk og
socialt bæredygtige, og det har vi også sikker-

hed for med EU's certificering af biobrændstofferne. Vi er også meget tilfredse med, at vi giver
andengenerationsbiobrændstoffer en fortrinsstilling. Det følger fint op på, at regeringen har
bevilget 200 mio. kr. til forskning og udvikling
af andengenerationsbiobrændstoffer.
Der er også en række udfordringer forbundet
med at introducere biobrændstofferne i Danmark. Der skal foretages ganske massive investeringer både centralt og ude på de enkelte
tankanlæg. Det betyder en vis forskydelse i forhold til indførelsen af biobrændstofferne, således at vi kan være klar med biobenzin i midten
af 2010, men vi må vente på biodiesel til 2011, således at vi først fra 2012 er fuldt implementeret
med biobrændstoffer i Danmark.
Lovforslaget her går i den rigtige retning, og
vi lever op til kravene fra EU. Vi er også godt på
vej i forhold til målsætningen om, at 10 pet. af
transportsektorens energiforbrug senest i 2020
skal være baseret på vedvarende energi. Og her
bliver det ikke alene biobrændstoffer, det bliver
også andre former for vedvarende energi: brintbiler, elbiler og anden form for vedvarende energi.
Venstre støtter lovforslaget.
' Kl. 15:07
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
321667;Time;;Kl. 15:07
321684;name_party;":
Det er bare en enkelt ting, som jeg bemærkede at
hr. Lars Christian Lilleholt sagde. Det var, at
EU's bæredygtighedsregler sikrede, at det var
miljømæssigt og socialt bæredygtigt.
Jeg vil gerne have at vide, hvor hr. Lars Christian Lilleholt har fra, at EU's bæredygtighedsregler på det her område skulle sikre det socialt
bæredygtige. Det er i hvert fald helt nyt for mig.
Og kan hr. Lars Christian Lilleholt ikke bekræfte, at de producenter, der allerede er i gang, jo
kan fortsætte 4 år frem i tiden, uanset hvilken
grad af bæredygtighed deres produkter har nu?";Per Clausen
322260;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:07
322322;Time;"Lars Christiari Lilleholt (V):
Det er sådan, at EU's stats- og regeringschefer på
deres møde i december enedes om kriterier for
bæredygtighed: sikkerhed for, at biobrændstofferne har en C02-reduktion på 35 pct. i forhold

(724)
Fredag den 17. april 2009 (L 181)
til almindelig benzin og diesel. Og det mener vi
er ganske tilfredsstillende.";Kl. 15:07
322673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:08
322740;Time;;Kl. 15:08
322757;name_party;":
Jeg forstår hr. Lars Christian Lilleholts svar sådan, at han indrømmer, at det med det socialt
bæredygtige var noget, vi fra dansk side gerne
ville have haft, men som ikke kom med.
Jeg vil så bare spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om han ikke er enig med mig i, at der jo er
tale om et meget lidt ambitiøst mål. For man har
i virkeligheden valgt et mål, som stort set alle
kendte produkter kan leve op til.";Per Clausen
323178;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:08
323240;Time;;Kl. 15:08
323269;name_party;":
Det er meget ambitiøst med 35 pct., og der vil
ske en forøgelse. 12017 kommer vi op på et krav
om 50 pct.s reduktion af CO2 i biobrændstofferne. Så vi er godt på vej, og det her er en god
start.";Lars Christian Lilleholt
323475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Kl. 15:08
323572;Time;;Kl. 15:08
323596;name_party;":
Jeg tror, vi deler målsætningen, og jeg skal bare
spørge Venstres ordfører, om Venstre er optaget
af, om vi kan undgå import af biodiesel, som er
baseret på palmeolie. Der har været en diskussion om EU's bæredygtighedskrav, bl.a:. fordi de
i sin tid blev ændret i sidste øjeblik, og som det
lige er nævnt af en anden ordfører, indgår socialkriterier heller ikke for nogen af de mennesker,
som arbejder med biobrændstoffer på nogen af
de produktionssteder, der er rundtomkring i
verden. Jeg vil bare spørge til Venstres interesse
for her i behandlingsfasen af lovforslaget at få
afdækket helt præcist, hvad det er for en type
biobrændstof, vi kommer til at bruge.";Margrethe Vestager
324270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:09
324332;Time;;Kl. 15:09
324361;name_party;":
Fra Venstres side vil vi gerne fremme de bæredygtige biobrændstoffer, og derfor ligger det
også i lovforslaget her, at vi netop giver andengenerationsbiobrændstoffer en fortrinsret i for-

5785

hold til førstegenerationsbiobrændstoffer. Det
mener jeg bærer meget klart i retning af det, som
spørgeren her spørger til.";Lars Christian Lilleholt
324691;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager? Ikke flere spørgsmål,
så tak til ordføreren. Fru Mette Gjerskov som
ordfører.";Kl. 15:09
324843;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
324873;name_party;":
Kloden har et problem med klimaet, og det bliver vi nødt til at forholde os til.
Vi ved, at et af de områder, hvor udledningen
af drivhusgasser er mest problematisk, er transportområdet, for det er her, vi ikke har særlig
mange velgennemprøvede nemme løsninger.
Derfor er biobrændstoffer et element i reduktionen af C02-udledningen fra vores transportområde, og derfor går vi fra Socialdemokratiets
side meget positivt ind i drøftelserne om dette
lovforslag om bæredygtige biobrændstoffer.
Det er jo sådan, at vi på EU-niveau har fået
vedtaget nogle regler om certificering af biobrændstoffers bæredygtighed. De regler kunne
være bedre, det er der ingen tvivl om, men vi
har dog fået et regelsæt, og derfor mener vi også, at tiden er inde til at begynde at indfase biobrændstoffer i Danmark. Vi vil bare gerne være
fuldstændig sikre på, at vi gør det på en klimarimelig måde, tror jeg man kan udtrykke det.
For det første mener vi, at vi skal have kigget
på lovforslagets formålsparagraf, som siger, at
det her alene handler om Danmarks klimaforpligtelser. Det mener vi sådan set ikke det gør, vi
mener ikke, at vi med lovforslaget her skal fremme, at biobrændstoffer bliver produceret et eller
andet sted i verden med C02-udledning til følge
og så blive brugt i Danmark. Vi mener, det bæredygtige jo netop ligger i, at COTudledningen
fordeles mellem landene, og det vil sige, at hvis
det kun siges i formålsparagraffen, at det handler om at sænke C02-udledningen i Danmark og
ikke på globalt plan, er lovforslaget ude på et sidespor.
Der er en lang række ting, som vi gerne vil
have afklaret i udvalgsarbejdet, f.eks. om ministeren måske har drøftet med branchen, om man
kunne stille nogle lidt strengere krav til bæredygtighed end dem, vi har i EU. Og kan vi være
sikre på, og kan vi få ministerens garanti for, at
hun vil arbejde i EU for løbende at få strammet
certificeringskravene? Vi er jo alle sammen enige om, at de nuværende certificeringskrav til

5786

Fredag den 17. april 2009 (L 181)

bæredygtigheden er et kompromis, vi har indgået, og derfor skal vi selvfølgelig, efterhånden
som vi får erfaringerne, løbende stramme op på
dem. Vi mener også, at vi i forhold til kvalificeringskravene er nødt til at kigge på fortrængningen. Det er et af de meget vigtige områder for
bæredygtighed, som vi bliver nødt til at kigge
på.
Derudover vil jeg nævne to ting, som jeg meget gerne vil have svar på. I og med at man har
udsat denne lovgivning, betyder det altså, at der
kommer en manko, som vi vist plejer at kalde
det, i Danmarks C02-reduktioner, og det vil sige, at der skal findes på noget andet. Vi skal gøre
noget andet for at nedsætte C02-udledningen i
Danmark, bygge en vindmøllepark eller finde
på et eller andet andet, og her har vi altså brug
for nogle konkrete svar fra ministeren på, hvad
ministeren egentlig har tænkt sig at gøre ved
det.
Samtidig er der faktisk sat en del spørgsmålstegn ved, om det ikke er oppustede tal, der står i
lovforslaget, om, hvor meget C02-reduktion der
egentlig kommer ud af forslaget. Det vil vi også
meget gerne se nogle nærmere beregninger på.
Endelig har vi brug for, at ministeren gør det
fuldstændig klart, at det her kan lade sig gøre.
Kan vi overhovedet nå at få indført de regler? Er
vi sikre på, at EU-certificeringsreglerne er på
plads, så vi kan nå at indføre dem i Danmark?
Er vi sikre på, at olieselskaberne kan nå at få
byggetilladelse til at bygge den infrastruktur,
der skal til, så vi alle sammen kan få biobrændstoffer ud i benzintankene i bilerne?
Det er en lang række spørgsmål, men det her
er også en meget, meget vigtig sag. Den har været undervejs i årevis, og vi har drømt om de her
biobrændstoffer, som skulle være den store løsning på alting. Vi tror nok ikke, de er den store
løsning på alt her i verden, men de kan være et
bidrag til klimasagen, og derfor går vi meget positivt ind i arbejdet med lovforslaget og vil være
meget konstruktive i udvalgsarbejdet.";Mette Gjerskov
328822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Kl. 15:14
328932;Time;;Kl. 15:15
328949;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Mette Gjer skov. Det
første hænger lidt sammen med, at fru Mette
Gjerskov gerne ville lave nogle skærpede bæredy gtighedskrav. Så vidt jeg har forstået ministeriets høringssvar, hvor en lang række organisa-

tioner jo har stillet det samme krav, så mener ministeren ikke, at det kan lade sig gøre på grund
af EU-reglerne. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om fru Mette Gjerskov og Socialdemokraterne har gjort sig nogle overvejelser om det.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er, om Socialdemokraterne betragter biobrændsler som et
led i en langsigtet strategi. Der er lovforslaget jo
altså lidt uklart, for på lang sigt, i år 2020, taler
man om, at der også kan være andet, og indimellem taler man jo om store elbilprojekter. Altså, opfatter fru Mette Gjerskov det på den måde,
at vi skal have et stort biobrændselsprojekt og et
stort elbilprojekt, og mener fru Mette Gjerskov,
at det er en fornuftig anvendelse af de ressourcer, der skal bruges på omstilling?";Per Clausen
329951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:15
330013;Time;;Kl. 15:15
330032;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne først svare på det med
skærpede bæredygtighedskrav. Jeg mener ikke,
at vi nationalt skal fastsætte strengere krav end
dem, der er fastsat i EU. Det er jo dem, vi med
åbne øjne er gået med til og har stemt for. Men
derfor kunne det jo godt være, at ministeren
havde nogle drøftelser med branchen om, at de i
branchen gerne så, at de fremtidssikrede deres
produktion. Det er det, jeg spørger ministeren
om: det er ikke et spørgsmål om, om vi lovmæssigt skal fastsætte skærpede krav.
Jeg vil så sige: Nu er det svært at spå om
fremtiden, men nej, jeg forestiller mig ikke, at vi
om 20 år bruger biobrændstoffer som det væsentlige element i vores COTreduktion. Jeg tror i
høj grad, at elbilerne kommer til at blive fremtiden i Danmark, men vi ved til gengæld også, at
det varer nogle år. Socialdemokraterne har et
mål om, at vi skal have 100.000 elbiler i Danmark i 2015, men vi ved jo også godt, at vi er
nødt til at vente på den teknologi, før vi kan få
den tilstrækkelig udbredt. Så biobrændstoffer er
et skridt på vejen.";Mette Gjerskov
331091;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:16
331158;Time;;Kl. 15:16
331175;name_party;":
Jeg er glad for at høre om Socialdemokraternes
langsigtede mål, som så i hvert fald på det plan
stemmer overens med Enhedslistens mål, og det
er jo rart at høre.

Fredag den 17. april 2009 (L 181)
Men med hensyn til det der med mulighederne for at lave noget særligt dansk vil jeg spørge:
Når fru Mette Gjerskov ligesom siger, at vi skal
forsøge at undgå at importere biobrændsel fra
lande, hvor det fortrænger anden produktion og
har en negativ C02-effekt, fordi det, vi foretager
os, skal have en positiv CC^-effekt på verdensplan, er problemet så ikke, at det også strider
mod EU-reglerne, for i EU har man jo ligesom
fastsat, hvad det er for nogle bæredygtighedskriterier man bruger, og der er det bæredygtighedskriterium klart ikke med? Det fremgår med
lysende klarhed af det høringsnotat, som regeringen har lavet, at det jo er en særlig fidus ved
det her, at gevinsten COTrriæssigt ligger i Danmark, og at, om man så må sige, den ekstra udledning ligger et andet sted.";Per Clausen
332163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:17
332225;Time;;Kl. 15:17
332244;name_party;":
Det afhænger jo af, om vi importerer biobrændstofferne, eller om vi producerer dem i Danmark. Og det er jo derfor, at det er vigtigt for
mig at sige, at vi i formålsparagraffen skal have
et globalt formål. Formålet med det her er globalt at få COTudledningen ned: det er ikke kun
et spørgsmål om, at Danmark skal overholde
sine egne klimaforpligtelser. Det synes jeg er
utrolig vigtigt.
Jeg vil så også samtidig sige, at selv om jeg
ikke er jubelbegejstret for bæredygtighedskravene i EU, er det jo langt bedre end ikke at have
nogen bæredygtighedskrav. Vi må jo holde fast
i, at vi via de bæredygtighedskrav rent faktisk
har fået en mulighed for at få udfaset nogle af de
værste biobrændstoffer, som man rent faktisk
bruger rundtomkring i Europa i dag. Så jeg synes, det er positivt. Jeg synes, vi skal gå positivt
ind i anvendelsen af biobrændstoffer, samtidig
med at vi skal være klar over, at det ikke er løsningen på alverdens klimaproblemer.";Mette Gjerskov
333203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Tina Petersen som ordfører.";Kl. 15:18
333305;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
333335;name_party;":
Dansk Folkeparti kan godt tilslutte sig det lovforslag, som er fremsat her i dag, og som indeholder forpligtelser rettet mod erhvervsvirk-

5787

somheder, som importerer eller producerer benzin og dieselolie. Forslaget skal sikre, at mindst
5,75 pet. af virksomhedernes samlede årlige salg
af benzin og dieselolie til landtransport målt efter energiindholdet udgøres af biobrændstoffer.
Det er grundlæggende positivt, at Danmark
endelig kommer i gang med den her vigtige del
af vores energipolitik. Alt for længe har vi kigget
passivt til, mens andre lande er tordnet frem og
har udviklet biler, som kan køre på stadig mere
biobrændstof. Det fremgår af lovforslaget, at der
til opfyldelse af forpligtelserne kun kan anvendes biobrændstoffer, som overholder EU's bæredygtighedskriterier for biobrændstoffer.
Det kan Dansk Folkeparti tilslutte sig. Naturligvis skal vi sikre, at det, der bruges til at lave
de her biobrændstoffer, ikke gør, at fødevarepriserne stiger, men den mekanisme, som EU har
indarbejdet, hvor andengenerationsbiobrændstoffet umiddelbart skal tælle dobbelt, undrer
os. Det betyder jo, at der ikke kommer 5,75 pct.
biobrændstof, men langt mindre i tanken, og det
betyder, at vi ikke får skåret lige så meget i vores
afhængighed af de olieproducerende lande, som
vi havde ønsket i Dansk Folkeparti.
Vi ser for tiden, at Mellemøstens lande, på
nær Israel, ikke producerer noget nævneværdigt
af værdi. Deres indtægter kommer for den langt
overvejende dels vedkommende fra eksporten
af olie. Og vi er med vores afhængighed heraf
med til ikke bare at finansiere de diktatoriske regimers overlevelse, men også en islamisering af
verden, som pågår fra lande som Saudi-Arabien,
Iran og andre mellemøstlige lande. Kun ved at
fjerne indtægtsgrundlaget for disse lande kan vi
knække disse regimer og frigøre verden for den
dialog, som udgår fra disse lande. Derfor er det
Dansk Folkepartis opfattelse, at målsætningerne
her i Danmark og i EU skal være langt højere.
Vi vil ikke lade os nøje med 10 pet., som vi ser
er vedtaget. Vi insisterer på, at målsætninger altid skal være det teknisk bedst opnåelige resultat. Når det handler om Danmarks frihed, sikkerhed og selvstændighed, er ingen pris for stor.
Og Dansk Folkeparti kan derfor tilslutte sig det
her forslag, men vil nøje følge området og sikre,
at krav om tvungen indblanding bliver hævet, i
takt med hvad bilmotorerne kan håndtere.";Tina Petersen
335748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard
som ordfører.

5788

Fredag den 17. april 2009 (L 181)";Kl. 15:22
335901;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
335939;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at biobrændstoffer i benzin og i diesel er et område, der er vanvittig komplekst. Og hvis vi nu skal være helt
ærlige, er det også et område, hvor vi gradvis
bliver klogere, og det tror jeg gælder os alle sammen. Jeg synes, at det er vigtigt, at man ikke
bare lader de mange forskningsresultater, der
kommer hen ad vejen, hænge i luften, men at vi
også bruger dem til at korrigere vores politik, så
vi ikke kommer til at lave noget, der viser sig at
være uklogt.
Det her lovforslag har to elementer. Det ene
element er en målsætning om, at der skal 5,75
pct. biobrændstoffer i transportsektoren. Det er
en del af en aftale, som vi ikke er med i. Det er
ikke en del af energiaftalen, selv om det står i
lovforslaget. Der er refereret til det i energiaftalen, men det er en del af det, der hedder den
danske allokeringsplan.
Det andet element, der ligger i det, er implementeringen af EU's krav til bæredygtighed for
biobrændstoffer. Og her er vi en del af dem, der
har bakket op om den danske regering og om
klima- og energiministerens arbejde for at få
skrappe bæredygtighedskrav. Der tror jeg at vi
er helt fælles om at være skuffede over, at de
ikke blev skrappere, end de rent faktisk blev:
Danmark kæmpede for, at de skulle være skrappere end det, der blev resultatet.
En del af den EU-pakke var, at den gamle
målsætning om, at man skulle stile mod, at der
skulle være 5,75 pct. biobrændstoffer i transportsektoren - altså det, der kører på landjorden i år
2010 - er blevet afløst af en anden målsætning,
der hedder 10 pet. vedvarende energi i transportsektoren inden år 2020. Vi vil altså gerne have, at det er den målsætning, man forholder sig
systematisk til, så man siger, at den anden sådan
set er overhalet af den faktiske udvikling.
Så det, vi har som holdning her, er, at biobrændstoffer er noget, man skal omgås med
uhyre stor agtpågivenhed. Man skal virkelig lytte til, hvad videnskaben siger om de forskellige
typer af biobrændstoffer. Vi finder ikke, at det er
løsningen på transportsektorens problem, men
vi mener, at det kan bidrage, hvis vi er helt bevidste om, at det, vi stiler mod, er det, vi kalder
andengenerationsbiobrændstoffer, altså biobrændstoffer, som ikke er lavet på majs eller på
korn eller på sukkerroer, men som er lavet på
biologiske restprodukter, det kan også være rest-

produkter fra det almindelige affald, altså fra industri eller fra husholdninger.
Det får os så til at sige, at vi for det første synes, at det ville være rigtig godt, hvis man gik
ind i at prøve at se på, om man ikke burde lave
målsætningen for det her lidt klarere, sådan så
der er en prioritering i det. Her siger jeg klart, at
jeg synes, at det er rigtig godt, at ministeren har
fået det ind i det, at andengenerationsbiobrændstoffer tæller dobbelt, det støtter vi varmt. Det er
også en del af det, der er blevet besluttet i EU.
Men vi synes, at det ville være fornuftigt at prøve at lave en prioritering i det, der hed vedvarende energi, dvs. elbiler, som det vigtigste - det
ved vi godt, at man ikke lige får i overmorgen,
men vi håber, at det er det, der vil komme til at
fylde det meste i målsætningen om 10 pct. vedvarende energi inden år 2020 - og derefter andengenerationsbiobrændstoffer og så førstegenerationsbiobrændstoffer som noget, der efter
vores mening skal være i en overgangsperiode.
Det andet, vi godt vil have en ordentlig drøftelse af, er, om man ikke godt kunne skærpe bæredygtighedskravene til det her. For der er jo virkeligheden et bredt flertal her, som ikke er tilfredse med, hvordan de er kommet til at se ud.
Vi synes, at der skulle have været krav allerede
fra nu. Eksisterende produktion får først krav i
år 2013, og vi ved vist alle sammen, at der er store produkter med specielt biobrændstoffer fra
raps og fra majs, hvorom nogle forskere siger, at
de giver et direkte negativt klimaregnskab.
Spørgsmålet er, om man i virkeligheden ikke
- og det kan så være på frivillig basis eller via
lovgivning, det kan vi jo diskutere - kan få skærpet kravene her, så man faktisk får hævet målstregen og får sikret, at de dårlige produkter
ikke kommer ind i transportsektoren herhjemme. Det er jo ikke kun palmeolie, det er også palmeolie, men det er også rapsprodukterne og
majsprodukterne.
Det tredje er, at det omtales i bemærkningerne, at EU-Kommissionen laver en undersøgelse
af, om reglerne nu overholdes, når det kommer
til stykket, med hensyn til de biobrændstoffer,
hvortil afgrøderne ikke må dyrkes på sårbar
jord. Der vil vi gerne have, at man bruger det
som en anledning til at kunne trække i nødbremsen, for der er jo lagt muligheder ind i lovgivningen for, at man kan gøre det.";Anne Grete Holmsgaard
340609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.

Fredag den 17. april 2009 (L181)";Kl. 15:27
340751;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
340786;name_party;":
Det er vigtigt, når vi kigger på vedvarende energi i transportsektoren, at vi har det lange lys på.
Målsætningen i EU er, at vi skal have 10 pct.
vedvarende energi i år 2020. Og der er det klart,
at biobrændstoffer sammen med elbiler og andre grønne teknologier, der skal hjælpe os på vej
til målet, selvfølgelig er helt centrale.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Det Konservative Folkeparti har forholdt os
forholdsvis skeptisk til biobrændstoffer, i hvert
fald til de biobrændstoffer, man kender nu. Og
det har vi netop gjort kontinuerligt på grund af
' de negative effekter, det kan have både på klimasagen og socialt for folk rundtomkring i verden. Det har vi ikke lagt skjul på. Man kan sige,
at der faktisk var et tidspunkt, hvor stort set alle
partier undtagen Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti forholdt sig meget, meget positivt til de ting: jeg kan huske, at Socialdemokraterne havde forslag om 10 pct.'s iblanding allerede her fra år 2010. Det har så heldigvis vist sig,
at det var fornuftigt at have den her skepsis, det
var fornuftigt at udvise den her forsigtighed
omkring biobrændstoffer.
Jeg synes, det er værd at have meget fokus på
bæredygtighedskriterierne i EU. Det er der også
flere andre ordførere, der har lagt vægt på. Fortrængningen af CO2 skal være 35 pet. i år 2010,
og i år 2017 skal den være 50 pct. Jeg vil gerne
understrege, og jeg vil også gerne anerkende, at
netop den danske regering med ministeren i
spidsen i EU har sikret, at bevægelsen, når det
gælder den her fortrængning af CO2 og den effekt, der skal være i forbindelse med biobrændstoffer, har den her profil. For det sikrer jo netop,
at man i hele EU-zonen får mere bæredygtige
biobrændstoffer og dermed også en større effekt
på klimaet.
Så kan vi jo snakke om, om vi skal have
skrappere krav i Danmark, men det batter jo
ikke voldsomt set i forhold til, hvis man i hele
EU-zonen bevæger sig i den rigtige retning på
den her måde. Det synes jeg er væsentligt, for
energipolitikken er jo ikke bare et dansk fænomen. Vi kan gå foran på alle fronter, og det gør,
vi også, men det væsentlige i forhold til klimaet
er selvfølgelig, at det sker i så stor en udstrækning som overhovedet muligt. Og der ser jeg det
faktisk som en dansk sejr i forbindelse med hele
diskussionen om bæredygtighedskriterier i EU,

5789

at vi har fået de her ting med, så de nu også indgår som vilkår for alle EU-landene.
Vi har lagt ind i lovforslaget, at der er en ekstra bonus, hvis man taler om andengenerationsbiobrændstoffer. Det synes jeg er utrolig positivt, og det er godt for Danmark, for Danmark er
netop foregangsland, når man snakker om andengenerationsbiobrændstoffer og de helt rene
biobrændstoffer, hvor man ikke skal ud at snakke om alle de negative sideeffekter. Det synes jeg
også er utrolig positivt, og det synes jeg er en af
de ting ved det her lovforslag, som vi skal bifalde.
Så er der selvfølgelig hele problemstillingen
om indfasningen af det her, altså at det teknisk
ikke har været muligt. Der synes jeg også at vi
bør anerkende, at man fra regeringens side har
valgt at fremsætte et lovforslag, der tager hensyn til, hvad de selskaber, det her berører, rent
teknisk reelt set kan bidrage med. Og så må vi
håbe, at man så hurtigt som muligt kan få indfaset den her målsætning i praksis.
Vi synes, at der er en god og afbalanceret tilgang til det her. Risikoen for, at man får nogle
negative sideeffekter er altså til stede, og det synes jeg man imødekommer med den tilgang,
som man her har vist fra regeringens side. Og på
den baggrund kan vi fra konservativ side med
stor fornøjelse støtte dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
344421;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som
ordfører.";Kl. 15:32
344528;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
344563;name_party;":
Jeg vil gerne tage tråden op fra fru Anne Grete
Holmsgaard. Hun indledte med at sige, at det
her er et meget komplekst område. Det er også
et område, hvor teknologien og indsigten udvikler sig voldsomt i de her år. Det kan måske lyde
lidt underligt, men jeg tror, at den tidligere radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard, var en af de
heftigste kritikere af den daværende klima- og
energiminister, i forbindelse med at målsætningen skulle opfyldes - det kunne faktisk kun gå
for langsomt.
Ikke desto mindre har vi en lang række
spørgsmål til lovforslaget, sådan som det er
fremsat i dag. Det er, synes vi, i hvert fald forstyrrende, at der kan stilles endda særdeles kritiske spørgsmål.til bæredygtighedskriterierne.
Som det også har været fremført af tidligere ordførere, havde Danmark arbejdet for skrappere

5790

Fredag den 17. april 2009 (L 181)

bæredygtighedskriterier end dem, det faktisk
blev tilfældet at man fik.
Biobrændstof er jo som sådan en udmærket
ting, under forudsætning af at det er produceret
steder, hvor man ikke i stedet for kunne producere fødevarer, som er af stor værdi, bl.a. for de
mennesker, som jo savner dem, men også.under
forudsætning af at det er produceret under forhold, som er ordentlige for de mennesker, som
står for produktionen.
Sidst, men ikke mindst, er det vigtigt, at der
er en god egentlig - hvad skal man kalde det? miljøenergi i det at bruge biobrændstof. Og vi
vil gerne i udvalgsarbejdet se på de beregninger,
som bør ligge til grund for den her lovgivnings
vedtagelse, herunder også på lovgivningens formål.
Lovgivningens formål er fastsat til at være, at:
»... fremme anvendelsen af bæredygtige biobrændstoffer til landtransport med henblik på at
bidrage til opfyldelsen af Danmarks internationale klimaforpligtelser.«
Det skulle jo meget nødig blive til, at så er det
ligegyldigt, om det hæmmer andre landes opfyldelse af internationale bioklimaforpligtelser, fordi den negative del af C02-regnskabet foregår i
udlandet i stedet for hos os selv. Det er en af de
ting, som vi gerne vil drøfte i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Vi håber også, at ministeren kan redegøre for,
at det er teknisk muligt at gennemføre lovforslaget - vi har set på det notat, som Teknologisk Institut lavede om, hvor meget energiindhold der
kan være med det nuværende forbrug af benzin
og diesel - herunder selvfølgelig også for, om
der er ordentlige garantier for, at det for nye og
ældre biler er godt at køre på biobrændstoffer.
Al den slags har vi fra radikal side overhovedet
ingen mulighed for at gå ind i eller for at vurdere. Derfor er det selvfølgelig væsentligt for os, at
ministeren tager på sig at sige, at det kan lade
sig gøre både på hele fremføringssiden, og for
de biler, der skal bruge biobrændstoffer.
Vi ser derfor frem til lovbehandlingen for at
få afklaret en lang række af de spørgsmål, som
bør stilles både om lovens formål, om de tekniske ting, og sidst, men naturligvis ikke mindst
om, om det her virkelig er den bedste klimamæssige måde at bruge biostoffer på.
Som en tidligere ordfører har været inde på,
er det meget svært i øjeblikket at sige, hvilken '
teknologi der vil vinde. Vi skal i hvert fald ikke
gøre os til dommere over det på nuværende
tidspunkt. Der vil formodentlig i en rum tid

fremover stadig væk være motorer, som kan
køre på forskellige typer af biobrændstoffer.
Men der er stadig væk meget, der tyder på, at
det er elektriciteten, der kommer til at være den
egentlige drivkraft i fremtiden, når det kommer
til transport. Derfor tror vi også, at man skal
være forsigtige og præcise, når man vedtager
lovgivning af den her type, så man ikke kommer
til at skade klimaet mere, end man gavner det,
fordi alternativerne rent faktisk vil være mere
tillokkende.
Så vi ser frem til udvalgsbehandlingen, men
også til ministerens redegørelse for lovforslagets
praktiske gennemførelse.";Margrethe Vestager
348429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Kl. 15:36
348539;Time;;Kl. 15:36
348556;name_party;":
Når man lytter til denne debat, er der jo ikke nogen tvivl om, at den forskel, der har været på
Enhedslistens holdning til biobrændstoffer, og
den holdning, som er den almindelige i Folketingssalen, er blevet reduceret ganske væsentligt
i løbet af de sidste 2-3 år. Og det betragter jeg sådan set kun som positivt.
Jeg skal også i min tale måske komme med et
lille bidrag til en lille bevægelse fra Enhedslistens side, for med de tilkendegivelser, der her
er kommet fra en række ordførere, mener jeg
faktisk, at vi vel er i den situation, at vi skulle
have en mulighed for at få fokuseret på det, der
er det vigtige, nemlig 1O-procents-målsætningen
i år 2020, som det, der ligesom er det, der er målsætningen. Så er spørgsmålet jo, om man skal
sætte gang i noget, som er en dårlig start på den
løsning. Det er jeg meget enig i er værd at overveje.
Det er jo sådan, at når man ser på biobrændstoffer, er der i hvert fald mindst to alvorlige
problemer, som det ser ud nu.
Det første er konkurrencen om jord til fødevarer. Det er klart, at man selvfølgelig kan løse
det problem ved at inddrage den jord, der ikke
bruges til landbrug, til at producere fødevarer
på, og så kan man bruge den jord, man producerer fødevarer på, til at producere biobrændsel
på. Men så kommer vi jo netop ind i det problem, som man ser i Brasilien og Indonesien,
hvor man fælder store områder med regnskov
for at få plads til de marker, hvor man skal dyrke biobrændstoffer - sådan har det været indtil
nu. Med EU's nye bæredygtighedsregler bliver

Fredag den 17. april 2009 (L 181)
det sikkert sådan fremover, at man fælder regnskoven med henblik på at dyrke fødevarer, og så
kan biobrændstofferne rykke ind de andre steder. Det får den absolut negative konsekvens, at
C02-reduktionen og dermed gevinsten bliver
reduceret, og det skaber også nogle andre naturog miljømæssige problemer.
Det er også det, som er et af kerneproblemerne nu. Hvis jeg ellers kan huske de diskussioner,
der har været i Miljøudvalget og Europaudvalget rigtigt, tror jeg sådan set, at der i hele forløbet har været enighed om, at vi skulle have nogle skrappere bæredygtighedskriterier i EU. Og
jeg tror sådan set, at afstanden i ambitionsniveau mellem mig og ministeren har været mindre, end den har været mellem ministerens oprindelige ambitionsniveau og det, der så kom ud
af det. Det gør vel også, at vi burde kunne have
en forholdsvis rolig debat om, hvordan vi håndterer de forpligtelser, der så ligger, og samtidig
opnår den maksimale gevinst.
Når man kigger på det her lovforslag, synes
jeg også, at man skal kigge på de udgifter, der er
forbundet med det. Jeg ved godt, at det kan
overraske nogen, at Enhedslisten begyndet at
tale bekymret om udgifter til omstilling fra fossile brændstoffer til andre brændstoffer, men man
skal ikke lade sig overraske over, at det også kan
komme på tale.
Pointen er jo - og det er også et argument for,
at vi har kritiseret andre dispositioner, som har
været meget omkostningsfyldte - at der er
grænser for, hvor mange midler og ressourcer
der er til rådighed i vores samfund. Så er spørgsmålet, om det er fornuftigt at anvende et forholdsvis stort beløb til den her omstilling, hvis
man bedre kunne bruge de penge til en omstilling, der var mere perspektiv i. Vi deler fra Enhedslistens side fuldstændig det synspunkt: der
er kommet frem om, at el også teknologisk har
udviklet sig ganske eksplosivt i de senere år,
hvad angår elbiler. Det synes vi i virkeligheden
man skulle prioritere.
Bare til allersidst en lille, åben bemærkning.
Vi har jo også tidligere været meget kritiske over
for andengenerationsbiobrændstof, og det har vi
været ud fra det synspunkt, at det, andre kalder
affald, jo ganske ofte er en konsekvens af en absolut ikkebæredygtig produktion. Hvis man så
gør sig afhængig af affaldet fra en ikkebæredygtig produktion for at få noget, som bilerne kan
køre på, vil det jo styrke muligheden for, at denne ikkebæredygtige produktion bevares i fremtiden. Men når det er sagt, skal det jo ikke udeluk-

5791

kes, at der kan produceres biobrændsel på affald, som kommer fra en produktion, som er bæredygtig, og som vi i hvert fald af den ene eller
den anden grund er nødt til at opretholde. Når
fru Anne Grete Holmsgaard f.eks. nævnte almindeligt affald, vil jeg sige, at der ikke er nogen
tvivl om, at det også handler om at nedbringe
affaldsmængden, men i den udstrækning, der er
noget, skal det selvfølgelig bruges så fornuftigt
som muligt.
Pointen er bare, at hvis man har nogle meget
skrappe krav til, hvad det er, man vil satse på inden for andengenerationsbiobrændstoffer, og
nogle meget skrappe krav til de miljømæssige
konsekvenser, vil det jo aldrig blive den forkromede løsning på problemet med biltransport eller i det hele taget på problemet med den transport, der er på landjorden: så vil der skulle andre ting til, og så må man jo i givet fald finde de
rigtige steder at bruge biobrændstof .";Per Clausen
353484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Klima- og energiministeren.";Kl. 15:41
353582;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Per Clausen kaldte den førstebehandling, vi
lige har haft, for rolig. Man kunne også kalde
den afbalanceret. Og den afspejler i virkeligheden den meget nøgterne tilgang, som vi vel
mere eller mindre alle sammen har. Nu kunne
jeg forstå her henimod slutningen af hr. Per
Clausens indlæg, at selv hr. Per Clausen anerkender, at biobrændstoffer ikke er biobrændstoffer, man må skelne, og det er faktisk noget af
det, der kan være meget fornuftigt.
Jeg skal ikke stå og trætte her en fredag eftermiddag med at opridse alle argumenterne: det
har været nævnt, at verden har brug for nogle
nye løsninger. Transporten er en af akilleshælene, når det kommer til C02' Vi har brug for at
blive mindre afhængige af olie. Vi ønsker os
også mindre forurening fra transport osv. Og
derfor er den her løsning med biobrændstoffer
jo kommet på tale.
Jeg vil gerne sige, at det ikke er tilfældigt, at
lovforslaget hedder lovforslag om bæredygtige
biobrændstoffer, for det er jo lige præcis det, vi
så går ind og lovgiver om. Det drejer sig ikke
bare om biobrændstoffer i al almindelighed, det
drejer sig om bæredygtige biobrændstoffer, som
vi udmønter EU's målsætning om de 5,75 pet. i
år 2010 med.

5792

Fredag den 17. april 2009 (L 181)

Vi ville fra starten netop - det er jo en af grundene til, at vi er lidt sent på den her - afvente
EU's bæredygtighedskriterier. Og som det også
har været nævnt her, fik vi dem forhandlet på
plads, og Danmark har i et udmærket samarbejde mellem forskellige partier jo også lagt pres på
det. Det har jeg som minister gjort, og det har
mange danske medlemmer af Europa-Parlamentet også sørget for, nemlig at få nogle bæredygtighedskriterier.
For vi har jo alle sammen sagt, at samtidig
med at vi skal finde løsninger på udfordringer
C02-mæssigt, er det altså et problem, hvis man
ikke gør det her rigtigt, for så kan man forvolde
endog ganske alvorlig skade. Men vi har fået
nogle bæredygtighedskriterier, og foranlediget
af nogle af de spørgsmål, som fru Mette Gjerskov stillede, kan jeg jo sige, at det netop er blevet dynamiske kriterier efter dansk ønske. Altså,
én ting er, at vi gerne ville have haft en endnu
større COTfortrængningsprocent til at gælde fra
f.eks. nu. Vi fik så 35 procent, men det er 50 pct.
fra 2017, og alle nye anlæg, der skal producere
biobrændstoffer efter 2017, skal faktisk levere en
fortrængning på 60 pct. Altså, det, at man ligesom skærper kravene hen ad vejen, i takt med at
teknologien bliver bedre, er jo altså noget, som
vi har lagt meget vægt på. Og det synes jeg er en
væsentlig ting.
Når fru Mette Gjerskov konkret spørger til
certificeringsordningen, vil jeg sige, at den kommer på plads inden udgangen af i år, siger EU.
Og der spiller Danmark selvfølgelig også konkret med for at få en så god certificeringsordning som overhovedet muligt.
Så skal jeg bare sige en enkelt ting om det her
med, hvor hurtigt vi så kan indfase det i Danmark. Det har der været en del diskussioner om,
og det er jo også kommet bag på os alle sammen,
kan man vel sige, hvorfor man ikke kunne indfase det så hurtigt i branchen, som vi synes den
skulle. Man kan vel også, sådan sagt lidt i en parentes, undre sig over, at de i branchen ikke læste energiaftalen tilbage fra februar 2008, for der
står jo klart, at Danmark skulle leve op til 5,75
pct., så man kunne sådan set roligt have været
gået i gang med det tidligere.
Det har man ikke gjort, men nu indfaser vi
det så på en fornuftig, stille og rolig måde, sådan
at alle anlæg - og det var der også en, der spurgte til - kan nå at komme op at køre. Der kommer
bioetanol, biobrændstof i al benzin fra midten af

næste år, i al diesel fra miden af 2011, og så har
vi det altså med fuld effekt fra hele året 2012.
I tråd med EU's direktiv om vedvarende
energi har vi jo valgt at lade andengenerationsbiobrændstoffer, altså ting, der fremstilles på basis af affald og restprodukter, tælle dobbelt. Det
er der meget miljømæssig fornuft i. Man kan sige, at det er der også noget industrimæssig fornuft i set fra dansk side, for det er jo helt i tråd
med, at vi har satset 200 mio. kr. på forskning og
udvikling af andengenerationsbiobrændstoffer i
Danmark. Nu er det altså også det signal, vi sender, nemlig at det er en fordel for oliebranchen,
hvis de iblander med nogle af de her ting, der
tæller dobbelt. Alt andet lige vil det være en fordel for mange af de danske producenter.
Jeg vil ikke sige så meget mere om forslaget.
Mange har været inde på det. Jeg vil bare sige, at
det jo så kun er første fase. Vi skal nå 10 pct. vedvarende energi i transport fra 2020 ifølge EU. Og
vi vil så vende tilbage med, hvordan man udmønter det. Det vil bl.a. være via elbiler, det vil
bl.a. være via hybridbiler, og der vil være et element af biobrændstoffer, men der skal man jo
også hele tiden tage bestik af den teknologiske
udvikling. Det, der er det væsentlige at sige, er,
at med det her lovforslag får vi altså taget det
første væsentlige skridt..
Til allersidst skylder jeg fru Mette Gjerskov et
svar på, om vi så kan nå det, der ligger her. Og
det kan vi, vi har jo fået det dobbelttjekket, så at
sige, ved Teknologisk Institut og andre. Den
plan, der ligger her, er en realistisk plan, og dermed har vi altså 5,75 pct. biobrændstoffer med
fuld virkning fra hele året 2012.";Kl. 15:41
358907;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det gav anledning til en kort bemærkning fra
fru Mette Gjerskov. Fru Mette Gjerskov.";Kl. 15:46
359042;Time;;Kl. 15:46
359061;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svarene
på mine spørgsmål. Men ministeren henviser
selv til Teknologisk Institut, og de skriver jo, at
det kun er realistisk at nå op på 5,1 pct. og ikke
på 5,75 pct. Det er derfor, at vi beder om at få en
ekstra forsikring fra ministeren om, at det her reelt også kan lade sig gøre ude i virkeligheden og
ikke kun på papiret herinde på Christiansborg.";Mette Gjerskov
359467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

(725)
Fredag den 17. april 2009 (B 103)";Kl. 15:47
359571;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det her er altså regnet igennem på alle leder og kanter. Det, der er meningen, og det, der
vil være naturligt, er, at branchen blander henholdsvis 5 pct. bioetanol og 7 pct. biodiesel i. Det
er det, der er økonomisk, og som på anden vis
giver mening. Så fra 2012 er det vores bud, at ja,
der når vi 5,75 pct. som et sammenvejet gennemsnit.";Kl. 15:47
359974;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er
forhandlingen afsluttet.

5793

ringen i lighed med forslagsstillerne finder det
helt uacceptabelt, at folk spreder angst og utryghed i nattelivet med knive eller andre våben.
Når regeringen alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det flere forhold, som jeg
straks skal vende tilbage til.
Jeg vil gerne slå fast, at våbenloven allerede i
dag indeholder et forbud mod at bære eller besidde kniv eller dolk på offentligt tilgængelige
steder. Forbuddet gælder på alle tidspunkter af
døgnet, og det gælder ikke kun udendørs, men
også på restaurationer, diskoteker, værtshuse og
lignende steder.
Der er to undtagelser fra knivforbuddet. For
det første må man gerne bære kniv på offentligt
tilgængelige steder, når kniven skal bruges til et
såkaldt anerkendelsesværdigt formål som f.eks.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Ener- jagt, fiskeri, arbejde eller andre konkrete praktigipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
ske gøremål. Men det er ikke et anerkendelsesbetragter jeg det som vedtaget.
værdigt formål at bære kniv med henblik på
Det er vedtaget.
eventuelle praktiske gøremål, som inåtte opstå
hen ad vejen. For det andet er små foldeknive
med en klinge på højst 7 cm, som ikke kan fastlåses i udfoldet position, helt undtaget fra knivforbuddet. Det betyder, at små foldeknive lovligt kan bæres på offentligt tilgængelige steder,
Det næste punkt på dagsordenen er:
uden at der er et anerkendelsesværdigt formål i
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
lovens forstand. I modsætning til hvad der gælB 103:
der for andre knive, må man altså godt gå med
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
en lille foldekniv i lommen eller tasken, selv om
mod at bære kniv i nattelivet.
man ikke lige ved, hvornår man næste gang får
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
brug for at skrælle et æble, eller hvad man nu
(Fremsættelse 17.02.2009).
plejer at bruge kniven til.
- Beslutningsforslaget adskiller sig fra gældenKl. 15:48 de ret ved, at det efter beslutningsforslaget skal
Forhandling
forbydes at bære en lille foldekniv på visse offentlige steder uden et anerkendelsesværdigt
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
formål fra kl. 22.00 til kl. 6.00. Præcis hvilke steForhandlingen er åbnet. Justitsministeren.
der forbuddet skal gælde, fremgår ikke entydigt
:
'";Kl. 15:47
362387;Time;"af beslutningsforslaget, som angiver, at det priJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
mært skal gælde på arealer på og omkring barer,
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
diskoteker og lignende lokaliteter.
at indføre et forbud mod at bære kniv i natteliSe, nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at
vet og at gennemføre en oplysningskampagne
jeg ofte står forrest i køen, når det drejer sig om
rettet mod unge om konsekvenserne af knivat gribe ind over for ulovlig våbenbesiddelse, og
vold. Det fremgår af bemærkningerne til forslaat jeg gerne ser, at der bliver ryddet godt og
get, at knivforbuddet primært skal gælde arealer grundigt op i gaderne, så ingen, hverken unge
på og omkring barer, diskoteker og lignende loeller gamle, skal trækkes med angsten for at blikaliteter mellem kl. 22.00 og kl. 6.00. Dog skal
ve mødt med våben i gadebilledet. Der slår vi
personer, som bærer kniv med et anerkendelses- I hårdt og kontant til, og vi straffer hårdt. Men det
værdigt formål som f.eks. arbejde, sport eller
er også vigtigt at nuancere billedet, for en unjagt, være undtaget fra forbuddet.
dersøgelse fra 2006 tyder på, at voldsmænd foreJeg har stor sympati for intentionerne bag for- trækker andre våben end de lovlige foldeknive.
slaget, og der skal ikke herske tvivl om, at regeUndersøgelsen viser nemlig, at der ikke i nogen

5794

Fredag den 17. april 2009 (B 103)

. af de volds- og drabssager, som blev registreret i
København i 2005, blev anvendt den slags knive.
De personer, der i 2005 begik overfald med kniv,
benyttede sig altså alle af knive, som var ulovlige.
Hertil kommer, at selv om man begrænser et
forbud mod små foldeknive til at gælde i afteneller nattetimerne i byområder med restaurationer og lignende, er der alligevel en risiko for, at
almindelige borgere kan komme i klemme, hvis
de af den ene eller den anden grund ikke når
hjem inden det klokkeslet, som forbuddet gælder fra, eller hvis man tager tidligere hjem, end
man ellers ville have valgt at gøre, for ikke at
bryde loven.
Desuden vil beslutningsforslagets ordning
betyde, at knivreglerne bliver mere indviklede
end i dag, fordi mulighederne for at bære kniv i
højere grad kommer til at variere, alt efter hvor
man befinder sig geografisk og hvad klokken er.
Og jeg tror altså, at jo mere indviklede reglerne
er, jo sværere bliver det for borgerne at håndtere
dem.
Jeg kan samtidig oplyse, at regeringen for
længst har besluttet sig for at skaffe et bedre
grundlag for at vurdere, om der skulle være.
grundlag for at skærpe reglerne for, hvilke knive
man lovligt må bære på offentligt tilgængelige
steder. Rigsadvokaten har siden den 1. januar
2009 iværksat en indberetningsordning, som
skal afdække, hvilke knive der landet over anvendes i sager om drab, vold og trusler om vold.
Og indberetningsordningen løber frem til udgangen af juni måned.
Når så resultaterne af den indberetningsordning foreligger, vil vi selvfølgelig nøje overveje,
om de giver anledning til nye initiativer på området, og vi vil ikke holde os tilbage. Hvis der er
brug.for nye initiativer, så kommer vi med,nye
initiativer. Men regeringen finder ikke, at der
bør træffes nogen beslutning om at skærpe reglerne om de små foldeknive nu, hvor Rigsadvokaten er i fuld gang med at dokumentere, om en
sådan skærpelse overhovedet har sin berettigelse.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
der fra regeringens side ikke er nogen slinger i
valsen, når det kommer til indsatsen over for
ulovlig besiddelse af våben, af knive. Vi har derfor sat ind på alle fronter med både øget kontrol,
skærpede straffe og holdningsbearbejdelse. Siden sommeren 2004 har politiet haft mulighed
for at etablere såkaldte visitationszoner på steder med øget risiko for voldsudøvelse, hvor der

så kan foretages stikprøvekontrol af, om de tilstedeværende besidder våben. Og ved en ændring af våbenloven i sommeren 2008 blev straffen for ulovlig besiddelse af kniv på offentligt
tilgængelige steder skærpet betydeligt, så der nu
som udgangspunkt straffes med ubetinget
fængsel frem for en bøde.
Desuden har det Det Kriminalpræventive
Råd så sent som i vinteren 2007-08 kørt en oplysningskampagne, der bl.a. havde til formål at
motivere de unge til at undlade at gå med kniv
og til at handle på en måde, der forebygger konflikter. Og som en opfølgning på kampagnen er
rådet nu i færd med at udtænke en mere langsigtet indsats på området, der bl.a. forventes rettet mod skoler og ungdomsuddannelser. Jeg kan
i den forbindelse også nævne, at Det Kriminalpræventive Råd i februar offentliggjorde undersøgelsen »Unge, vold og utryghed i nattelivet«,
der viser, at langt de fleste - og det er altså næsten 90 pct. - faktisk er trygge i nattelivet, og at
kun få, 2 pct. af de adspurgte, har haft et våben
med i byen.
Undersøgelsen tyder efter min opfattelse på,
at vi er på rette vej, og at regeringens skrappe og
konsekvente politik på området har båret frugt.
I lyset af Det Kriminalpræventive Råds igangværende indsats på området mener regeringen
ikke, at tiden nu er inde til at lave en omfattende
og yderligere oplysningskampagne på området,
og regeringen kan derfor heller ikke støtte den
del af beslutningsforslaget.";Kl. 15:48
367563;Time;"Alt i alt følger det således af det, jeg har sagt,
at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, men at vi følger området meget tæt. Jeg er
helt enig med forslagsstillerne i, at det er et problem, som man skal være opmærksom på og
overvåge og overveje. Og når Rigsadvokaten er
færdig med sin indberetningsordning til sommer, vil vi vurdere, om der er brug for yderligere
skridt.";Kl. 15:54
367958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Marlene Harpsøe for en
kort bemærkning.";Kl. 15:55
368072;Time;;Kl. 15:55
368093;name_party;":
Først tak til ministeren for de pæne ord, selv om
vi selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side ikke
fik det ud af det, som vi gerne ville have, nemlig
et totalforbud mod knive i nattelivet. Vi forstår
ganske enkelt ikke, hvad knive skal i nattelivet.

Fredag den 17. april 2009 (B 103)
Altså, bare begrebet en lovlig kniv i nattelivet
synes jeg siger alt.
Men helt ærligt, regeringen og den tidligere
justitsminister er selv tilbage i 2003 faktisk kommet med et forslag om, at der skulle være et totalforbud mod alle knive. Det var så ikke kun i
nattelivet, det var alle steder. Hvor er den holdning henne i dag, hvor er den blevet af? Den er i
hvert fald væk: efter hvad jeg kan høre på ministerens ord i dag.";Marlene Harpsøe
368814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
368876;Time;;Kl. 15:56
368912;title_name;":
Jamen min personlige holdning er også, at knive
ikke hører til i gadebilledet, og de hører heller
ikke til i nattelivet. Men de to undtagelser, der
er, er jo også kun undtagelser. Lad os tage fiskeren på vej hjem fra arbejde. Fiskeren kan køre
igennem byen, og det vil sige, at han også kan
komme i nærheden af restaurationer og barer.
Han har en kniv med, for den skal han bruge,
når han er på sit arbejde. Vi kan tage jægeren på
vej enten til en jagt eller et andet sted hen. Der er
det altså et våben, som ikke er der for at kunne
blive brugt i nattelivet, men er et arbejdsredskab, som vedkommende bruger. Det kan også
være andre,: der har knive som følge af deres erhverv.
Så er det interessante den anden undtagelse,
de små foldeknive på de 7 cm. Ifølge den undersøgelse, der blev lavet i 2005, var de ikke blevet
brugt overhovedet i forbindelse med nogen af
de overfald, der havde været.
Men det er klart, at jeg vil se meget grundigt
på det, og når Rigsadvokaten er færdig med sin
indberetning og sin undersøgelse af det, vil jeg
vurdere, om der er brug for yderligere skridt til
at ulovliggøre alle knive i nattelivet. Det har jeg
ikke nogen betænkeligheder ved, men jeg synes
heller ikke, at jeg vil gøre livet besværligt for de
lovlydige borgere, der også er i det her land, og
som har brug for kniv på deres arbejde.
홢 Kl. 15:57
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Brian Mikkelsen
370325;Time;;Kl. 15:57
370346;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, at ministeren fordrejer debatten fuldstændig. For ministeren og Dansk
Folkeparti og de andre ordførere her i Folketinget ved jo udmærket godt, at det her ikke hand-

5795

ler om personer, som har det, man kalder et anerkendelsesværdigt formål, f.eks. når en fisker,
som er på vej ud for at fiske, tilfældigvis går
igennem Jomfru Ane Gade - hvilket jeg så til
gengæld synes virker sådan lidt absurd, altså,
hvorfor han skulle tage den med derhen? Men
lad det nu være, det går ikke ud over uskyldige
borgere.
Man noget, som har lagt mærke til, og som
jeg synes er lidt morsomt, er, at vi jo fra tidligere
debatter her i Folketinget om netop knivvold
ved, at f.eks. Socialdemokraterne.ikke bakker op
bag et totalt forbud mod knive i nattelivet, men i
det mindste bakker en forsøgsordning med et
totalt knivforbud i nattelivet op. Hvordan har
ministeren det med, at Socialdemokraterne nu
er ved at overtage regeringens konsekvente retspolitik på det her område?";Marlene Harpsøe
371340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.
: *";Kl. 15:58
371413;Time;;Kl. 15:58
371449;title_name;":
Det tror jeg roligt jeg kan sige at de aldrig kommer til med støtte af de partier, som Socialdemokratiet arbejder sammen med. Det vil jeg i hvert
fald ikke anbefale til befolkningen at tro på. Det
ville da være ét problem for borgerne, hvis Socialdemokratiet skulle føre retspolitik sammen
med Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Det
Radikale Venstre. Det tror jég ikke at borgerne
ville være så tilfredse med. Så jeg tror ikke, at
ordføreren behøver at være så bekymret.
Jeg synes bare, at vi skal have lov til at tage
hensyn til borgerne i det her land. Der er to undtagelser, og det vil sige, at man bliver straffet,
hvis man ikke har det våben med til et anerkendelsesværdigt formål. Hvis man ikke er fisker,
hvis man ikke er jæger, eller hvis man ikke skal
bruge det i forbindelse med sit erhverv, er det
ulovligt at bære det våben - så er det jo sådan set
ulovligt.
Det andet formål, hvor der er en undtagelse,
er de små foldeknive på de 7 cm, som altså ikke
er brugt i nogen af de overfald, som vi i hvert
fald har kendskab til i forbindelse med den eneste undersøgelse, der er lavet. Men lad os se, når
Rigsadvokaten er færdig med sin indberetning,
og hvis det viser sig, at der er problemer, er jeg
villig til at tage fat på det.
'";Brian Mikkelsen
372706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.

5796

Fredag den 17. april 2009 (B 103)";Kl. 15:59
372844;Time;;Kl. 15:59
372866;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ministeren kom med lidt tal
for, hvordan de unge føler det, når de går i byen.
Der blev sagt, at 90 pct. føler sig meget sikre, når
de går i byen. Det vil sige, at der er 10 pet., der
ikke føler sig meget sikre. Der blev også sagt, at
2 pct. har haft våben med eller har set andre
have våben med. Altså 2 pct. er 2 ud af 100. Det
vil sige, at når der er fester, festivaler og deslige,
hvor der er flere tusinde mennesker, er der faktisk ret mange af dem, der befinder sig der, som
har våben med.
Derfor må man sige, som der står i forslaget
her, at netop når man er til festival et sted eller
på diskotek om aftenen, er det da oplagt, at man
ikke har en kniv med, heller ikke en på 7 cm.
Hvad skal man bruge den til? Nu er det ikke,
fordi jeg kommer på diskoteker hver eneste fredag-lørdag, men jeg har da været der indimellem, og det er altså ikke frugtskåle, man ser stå
over det hele, når man kommer derind, og hvor
man kan stå og skrælle sig et æble.";René Christensen
373852;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
373914;Time;;Kl. 16:00
373950;title_name;":
Jeg synes, at det er en helt fair bekymring, som
ordføreren er fremme med, men jeg vil blot sige,
at f.eks. til festivaler er det jo ikke et anerkendelsesværdigt formål at tage sin kniv med, så er det
jo ikke som et led i sit arbejde, så der kan man
ikke have sin kniv med. Så er der stadig væk
den lille foldekniv på maks. 7 cm, men det er altså en lillebitte foldekniv, som man kan bruge til
at rense negle eller skrælle æbler med. Og ifølge
den undersøgelse, der er blevet lavet, og som er
den eneste undersøgelse, vi kender, er de knive
ikke blevet brugt til nogen som helst overfald.
Jeg er for, at folk ikke skal gå rundt med knive. Det er et skrækkeligt våben og kan forårsage
katastrofer for folk. Der er dræbt unge mennesker med knive i nattelivet, og det er derfor, at
det er ulovligt at bære våben i nattelivet, hvis
det ikke er til et anerkendelsesværdigt formål.
Det er også derfor, at vi jo har givet det et hak
opad, så man nu får en ubetinget fængselsstraf i det her tilfælde 7 dage - første gang man bliver
truffet med en kniv. Så der er altså skærpede
straffe nu for besiddelse af knive i nattelivet.";Brian Mikkelsen
375080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 16:01
375153;Time;;Kl. 16:01
375175;name_party;":
Kunne man ikke forestille sig, at det signal, man
ville sende til unge mennesker med den her lovgivning, var, at man ikke må have kniv med, og
så er det ligegyldigt, om man har stået derhjemme og målt sin kniv, og om den er 6,8 cm eller
den er 7,1 cm. Altså, det er forbudt at have knive
med. Der er også noget med, om en kniv kan låse, eller om den ikke kan låse, og der er nogle,
der ikke har helt styr på, hvordan deres knive er.
Er det en lovlig kniv, eller er det en ulovlig kniv,
man har?
I det forslag her snakker man om nattelivet,
og jeg synes jo ikke, at det er der, hvor man normalt vil bruge sådan en kniv til de ting, som jeg
er fuldstændig enig i at man skal have lov at
bruge en kniv til. Her har man jo sådan kørt det
ned til at sige: Jamen her har man ikke behov for
at have sin kniv med. Jeg mener faktisk, at det er
ret relevant, og i forhold til unge mennesker ville det her sende et signal om, at det er forkert at
have kniv med, uanset om den kniv, man står og
kigger på, er for lang, eller den ikke er for lang.
Det er ligegyldigt, for man skal ikke have den
med, når man skal ud at more sig og ud at danse.";René Christensen
376317;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:01
376379;Time;;Kl. 16:01
376415;title_name;":
Jeg kan kun opfordre alle unge til ikke at have
knive med i nattelivet, for de må ikke have knive med i nattelivet. De må ikke have knive med i
nattelivet. Der er to undtagelser, og hvis man tager en kniv med ind på et værtshus, har man
den jo ikke til et anerkendelsesværdigt formål,
for så er det jo ikke i forbindelse med et arbejde.
Med hensyn til de 7 cm synes jeg, at det ville
være problematisk at lovgive om de små foldeknive, som vi i hvert fald ved fra den undersøgelse ikke har været brugt til nogen af de ulykker, der har været. Det vil forårsage en masse
problemer for almindelige mennesker, hvis de
render rundt med sådan en spejderkniv, som
man folder sammen. Men hvis det viser sig, at
de har været brugt til nogle af de ulykker, der
har været, og hvis det viser sig, at de bliver
brugt i nattelivet, vil jeg ikke holde mig tilbage
for at forbyde dem, overhovedet ikke. Altså,
hvis Rigsadvokatens undersøgelser viser, at der
er et problem, forbyder vi dem. Det gør vi selvfølgelig, for vi er ikke interesseret i at have knive

Fredag den 17. april 2009 (B 103)
i nattelivet. Men jeg har bare ikke set nogen dokumentation for det indtil nu.";Brian Mikkelsen
377583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Louise Schack Elholm
som ordfører.";Kl. 16:02
377692;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
377728;name_party;":
Venstre forstår til fulde Dansk Folkepartis bekymringer. Lad mig slå helt fast: Denne voldsbølge, som vi igennem en periode har gennemlevet, er fuldstændig uacceptabel. Vi vil ikke acceptere bandekriminalitet, mord i vores gader, at
uskyldige bliver dræbt, at man tilsidesætter loven og i stedet bruger princippet om øje for øje.
Alle skal rette sig ind efter den danske lovgivning. Det er ikke i orden at tilsidesætte lov og orden for at leve efter egne regler. Lov er lov, og
den skal respekteres af alle.
Regeringen har allerede lanceret en række initiativer på dette område, og det vil jeg gerne
kvittere for at Dansk Folkeparti har støttet op
om. Derudover har vi med glæde modtaget
statsministerens tilkendegivelse af et nyt retspolitisk udspil. Vi har brug for, at der bliver taget
yderligere fat om disse problemer.
Når det er sagt, må det siges, at vi ikke kan
støtte dette beslutningsforslag. Vi kan ikke støtte
det af to årsager. Den første årsag er, at den type
kniv, der ikke allerede er forbudt, er en foldekniv med et maksimalt knivblad på 7 cm. I en
undersøgelse fra 2006 fra København kunne
man ikke finde et eneste eksempel på, at en sådan kniv var blevet brugt til et voldeligt overfald.
Justitsministeriet er i øjeblikket i gang med en
mere omfattende og landsdækkende undersøgelse af, hvilke knive der bliver benyttet til trusler og overfald, sådan som justitsministeren forklarede. Justitsministeriet forventer at have et
resultat af undersøgelsen i efteråret. Der er altså
med vores nuværende viden ingen baggrund
for at forbyde disse knive. Uden et anerkendelsesværdigt formål er alle øvrige knive allerede
ulovlige, og de bliver ikke mindre farlige af at
blive forbudt en gang til. Det vil dermed kun
være en signallovgivning at forbyde disse knive.
Den anden årsag til, at Venstre ikke kan støtte
beslutningsforslaget, er, at statsministeren netop
har tilkendegivet, at der vil blive fremlagt et
retspolitisk udspil senere på året. Vi vil gerne
give regeringen mulighed for at udforme dette
udspil i fred og ro.

..

5797

Venstre deler til fulde de bekymringer, der
ligger til grund for dette forslag. Vi er helt enige
med Dansk Folkeparti i, at man ikke kan leve
med disse voldelige overfald. Venstre mener også, at der er brug for yderligere initiativer. Det er
regeringen i gang med at forberede, og på den
baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
380131;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe for en
kort bemærkning.";Kl. 16:05
380245;Time;;Kl. 16:05
380266;name_party;":
Tak, vil jeg selvfølgelig sige til fru Louise Schack
Elholm. Og så vil jeg først lige komme med en
serviceoplysning, som sådan set ikke kun er til
Venstres ordfører, den er også til justitsministeren. I den fremsættelsestale, man gav fra Justitsministeriets side tilbage i 2003, om netop et forbud mod knive fremførte man faktisk, at også de
her foldeknive under 7 cm rent faktisk var set
blive brugt. Det var lige en serviceoplysning.
Noget andet, jeg lige vil spørge Venstres ordfører om, vedrører, at man jo i Venstre, fordi
man har fået en ny statsminister, også har fået en
ny retspolitisk linje. Det er i hvert fald, hvad vi
føler i Dansk Folkeparti, og hvad vi ser. Så derfor er man nu gået med til at debattere den kriminelle lavalder. Man ved så ikke lige helt, om
man vil afskaffe den, eller om man bare vil sætte
den et par år ned. Men lad det nu ligge. I Venstre
bliver de nok enige om det på et tidspunkt.
Men stopper den konsekvente retspolitik så
dér? Hvorfor ikke også have et knivforbud i nattelivet?";Marlene Harpsøe
381295;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
381357;Time;;Kl. 16:06
381382;name_party;":
Vi mener, at det er vigtigt, at vi har en konsekvent, fair og hård retspolitik. Det er der ingen
tvivl om, men den skal også virke. Der skal være
et formål med de regler, vi laver. Vi skal ikke
bare lave dem, fordi vi ikke bryder os om knive.
I den undersøgelse, der er blevet lavet, har vi
ikke set, at knivene er blevet brugt som våben
ved voldelige overfald. Jeg var glad for at høre
justitsministeren sige, at hvis man i den undersøgelse, man er i gang med i øjeblikket, finder
frem til, at de bliver brugt som våben til trusler,
overfald eller mord, vil man forbyde dem. Det
kan jeg kun bakke op om, for vi kan ikke leve

5798

Fredag den 17. april 2009 (B 103)

med,. at folk kan gå rundt med våben, knive, i
nattelivet. Jeg er helt enig.";Louise Schack Elholm
382139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 16:07
382210;Time;;Kl. 16:07
382231;name_party;":
Venstres ordfører fortæller nu, at lovgivningen
skal virke. Hvad hvis jeg nu fortæller Venstres
ordfører, at den her lovgivning rent faktisk virker? Det gør den i Norge, for der nedsatte man
netop antallet af knivoverfald med 40 pct., efter
at man indførte et totalt knivforbud, og efter at
man også indførte en række andre foranstaltninger, som vi selvfølgelig allerede har i Danmark.
Men det der med det totale knivforbud i nattelivet mangler vi altså.
Så det virker: det, vi i Dansk Folkeparti foreslår i dag, virker rent faktisk i andre lande, og
det betyder altså, at der er 40 pct. færre, der bliver ofre for knivoverfald. Har det ikke Venstres
ordførers sympati?";Marlene Harpsøe
382912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 16:08";Kl. 16:08
383001;name_party;":
Jeg tror, det er svært at isolere, hvad der lige
præcis er årsagen til, at der har været et kriminalitetsfald i Norge. Når det er en større pakke,
man laver, må man også gå ud fra, at det er pakken som samlet hele, der fungerer. Og derfor
kan man jo ikke sige, at det som sådan er det totale knivforbud, der virker.
Men vi kigger selvfølgelig på, hvad der virker. Og derfor er det også, at vi afventer den her
undersøgelse.";Louise Schack Elholm
383436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.
. Kl. 16:08";Kl. 16:08
383532;name_party;":
Det er om det, man siger om, at de her knive
ikke bliver brugt. Jeg er glad for, at der kommer
en undersøgelse af det, og så må vi jo tage den
til efterretning, når vi får den.
Jeg vil bare lige læse op, hvad det var, der
egentlig blev sagt i 2003:
Som Rigsadvokatens undersøgelse viser, bliver foldeknive med en klinge på højst 7 cm
brugt til alvorlig personfarlig kriminalitet, og
den omstændighed, at det i dag er tilladt at bære
sådanne knive uden noget anerkendelsesværdigt formål, øger efter regeringens opfattelse ri-

sikoen for voldskriminalitet ved anvendelse af
knive.
Det var altså den holdning, der var, og det var
et faktum i 2003, og det skulle undre mig, hvis
kriminaliteten på lige netop det område skulle
være faldet voldsomt.
Vi glæder os til at se undersøgelsen, når den
kommer, og så kan vi jo glæde os over, at der
blev sagt, at hvis den skulle vise, at de her knive
bliver brugt, får vi gennemført det her. Så det ser
vi selvfølgelig frem til.";René Christensen
384510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
384572;Time;;Kl. 16:09
384597;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg også synes, at det er rigtig
godt, at vi får gennemført den her undersøgelse,
fordi vi har brug for at kende det præcise grundlag. Men ud fra den nyeste undersøgelse fra
2006 kan vi ikke påvise, at de her knive bliver
brugt til de overfald.";Louise Schack Elholm
384875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som
ordfører.";Kl. 16:09
384981;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
385014;name_party;":
Da fru Karen Hækkerup, der er vores ordfører
på området, ikke er i stand til at være til stede i
dag, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende.
Knive hører ingen steder hjemme i nattelivet.
Der er absolut ingen grund til, at unge, eller andre bevæbner sig med en kniv, inden man går i
byen. Desværre er der alt for mange, der alligevel går med kniv. Nogle af dem er lovlige, andre
er strengt forbudt. Men som det nok er de fleste
bekendt, kan det godt være svært at se, om en
kniv er lovlig eller ej. Det afhænger bl.a. af længden på knivens blad, og af, hvorvidt kniven kan
låses fast. Og når aviser gør sig muntre over emnet, viser det sig, at det er ganske svært at identificere, hvilke knive der er lovlige, og hvilke der
i forvejen er forbudt.
Omvendt er samtlige tragiske knivdrab, der
har været i nattelivet rundtomkring i Danmark,
blevet begået med i forvejen ulovlige knive. Det
vidner om to ting, dels at mange er i besiddelse
af en ulovlig kniv, dels at et forbud måske ikke
vil have den store betydning i forhold til dem,
der tager en i forvejen ulovlig kniv med i nattelivet.

Fredag den 17. april 2009 (B 103)

5799";Benny Engelbrecht
386159;Time;Alligevel mener Socialdemokraterne, at;Kl. 16:13
386210;title_name;"Dansk Folkeparti har en pointe med dette beTak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
slutningsforslag. For som det beskrives i forslafru Marlene Harpsøe.
get, har man eksempelvis i Norge stor succes";Formanden
386420;Time;"med at have lavet et totalforbud mod knive, for
Marlene";Kl. 16:13
386489;name_party;":
det har kombineret med en oplysningskampagHvor er det dejligt at høre så positive ord fra Sone faktisk fjernet knivene fra nattelivet. At et
cialdemokraterne. Vi er glade for, at man i hvert
eventuelt knivforbud skal kombineres med en
oplysningskampagne, har hele tiden været en af fald fra Socialdemokraternes side har set det
Socialdemokraternes pointer, når vi har debatte- retspolitiske lys og i hvert fald gerne vil være
med til at se på en forsøgsordning. Når vi nu taret spørgsmålet om knivforbud.
For et forbud alene vil ikke fjerne knivene fra ler om netop retspolitikken og konsekvens, kunne jeg godt tænke mig at høre Socialdemokraternattelivet. At få knivene væk kræver en holdnes ordfører om, hvordan Socialdemokraterne
ningsændring, og den kommer kun, hvis vi sathar det med at overhale regeringen indenom i
ser aktivt på en holdningsændrende kampagne.
den konsekvente retspolitik lige på det her omUanset om et forbud bliver vedtaget eller ej, er
en kampagne en rigtig god idé, for det vil få fær- råde. Hvordan har man det hos Socialdemokraterne med det?
re til at tage kniv med i byen, og dermed vil en";Harpsøe
387620;Time;kampagne også kunne redde liv.;Kl. 16:14
387673;name_party;":
Når en ung tager en kniv med i byen, er det
ganske ofte ikke for selv at bruge den, men for at Jeg synes som hovedudgangspunkt, at det mest
naturlige vil være at tage den diskussion med
beskytte sig, fordi den unge tror, at alle andre
fru Karen Hækkerup. Jeg går også ud fra, at man
også har en kniv med i byen. Så er det, at det
også vil gøre det i udvalgsarbejdet. Som bekendt
ulykkelige kan ske: at en kniv, der er taget med
er jeg jo her på hendes vegne og holder talen for
for beskyttelse ender som et drabsvåben, for når
alkoholen eller pillerne har gjort sit, kan en kniv, hende i dag. Derfor synes jeg også, at det mest,
naturlige er, at hun giver udtryk for partiets
der er taget med for beskyttelsens skyld, alligevel, føre til, at den, der har taget kniven med, en- holdning i den forbindelse.";Benny Engelbrecht
388489;Time;ten selv bliver gerningsmand eller bliver offer i;Kl. 16:14
388551;title_name;"et slagsmål, alene fordi kniven trækkes over for
andre. Knive er farlige i nattelivet, og derfor skal Tak. Dermed sluttede det. Tak til hr. Benny Engelbrecht. Næste ordfører er fru Meta Fuglsang
de væk.
- fungerende ordfører, men i hvert fald ordfører,
Socialdemokraterne vil gerne være med til at
det hedder det jo.
debattere et forbud, men vi er nok mest tilhænKl. 16:14
gere af et forsøg, inden vi går hele vejen, som
(Ordfører)
Dansk Folkeparti i dette beslutningsforslag foreslår, for det er jo noget af en balancegang. At alle Meta Fuglsang (SF):
Tak. Jeg er ordfører for SF på det her forslag, idet
knive er forbudte, betyder jo også, at onkel Kajs
æblekniv forbydes, og det kan give anledning til vor ordfører: fru Karina Lorentzen Dehnhardt,
nogle uheldige anholdelser og nogle dumme an- desværre ikke kunne være her i dag.
Det forslag, der ligger her vedrørende knive,
holdelser, især når man tager i betragtning, at de
er et forslag, som vi ikke kan støtte. Vi ser ikke et
overfald, der i dag sker med kniv, sker med de
behov for at få yderligere lovgivning og regler
knive, der i forvejen er ulovlige.
Vi er forsigtigt positive over for Dansk Folke- på det her område. Vi har allerede et knivforbud, idet alle knive over 7 cm og med et blad,
partis forslag, men mener altså, at et forsøg vil
der kan fastlåses, er forbudt. Det er SF's opfattelvære en god idé, inden man laver den endelige
se, at der stort set aldrig bliver brugt knive unlovgivning, der skal være landsdækkende. Hvis
der 7 cm, altså de såkaldte lovlige knive, i knivsbeslutningsforslaget kommer til afstemning, vil
lagsmål eller drab, og der er altså ikke noget, der
vores stemmeafgivelse derfor afhænge af udvalgsbehandlingen. Men vi synes, at Dansk Fol- tyder på, at der er brug for det forslag, som er
fremsat her, idet de lovlige knive ikke anvendes.
keparti rejser en vigtig debat, og vi vil gerne
Da straffen for besiddelse af kniv sidst blev
være med til at finde en løsning, for der kan ikke
skærpet, angav politiet, at en strafskærpelse
være nogen tvivl om, at knivene skal ud af natikke kunne gøre det, at der ville være en mål- .
telivet.

5800

Fredag den 17. april 2009 (B 103)

gruppe, man ikke kunne nå, og at der var behov
for andre tiltag. Det vil sige, at der ifølge den
måde, det blev formuleret på fra politiets side, er
personer, som er uden for pædagogisk rækkevidde, som vil bære knive og bruge dem, og det
forslag, der ligger her, vil ikke få nogen betydning i forhold til dem. Det vil sige, at det er andre ting, der skal til, hvis man vil undgå, at knive bliver brugt.
Vi er derfor mere tilhængere af informationsdelen i det forslag, der ligger her, fordi informationen virker. Ringstedmodellen viser, at hvis
man informerer unge om flertalsmisforståelser,
altså at unge tror, at alle går med kniv, men at
det faktisk ikke forholder sig sådan, så får det
unge til at lade kniven blive hjemme. Så den del
af forslaget, der går ud på informationer og andre tiltag end forbud, er noget, vi er positive
over for. Vi mener, at det er det, der skal til, fordi
det er den pædagogiske indsats, der er brug for,
og vi ser ikke noget behov for at få det forslag,
som ligger her, fremmet og gjort til lov.";Formanden
391761;Time;;Kl. 16:16
391773;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Meta Fuglsang. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.
. Kl. 16:17
(Ordfører)";Formanden
391927;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er nødvendigt at stå og gentage alt, hvad justitsministeren sagde af argumenter.
Jeg kan sådan opsummere og sige, at siden vi
sidst behandlede et lignende forslag fra DF, er
der sådan set ikke sket noget, der berettiger til,
at man genfremsætter forslaget. Snarere tværtimod, for der er faktisk sket det, at regeringen jo
har besluttet sig for at få undersøgt hele området for at se, om der skulle være noget behov for,
at man måske justerede de eksisterende regler,
og den undersøgelse pågår i øjeblikket og blev
iværksat her i februar måned. Den pågår i øjeblikket, og vi afventer selvfølgelig resultatet af
den. Så man kan sige, at der slet ikke er nogen
grund til at fremsætte beslutningsforslaget. Det
er der ikke. Der er ikke sket noget som helst nyt,
der begrunder det.
Det, der er sagen, er, at de knivoverfald, de
meget beklagelige knivoverfald, der finder sted i
nattelivet, bliver begået med knive, der i forvejen er ulovlige. Det vil sige, at det her forslag
overhovedet ikke vil ændre noget som helst på
det område. Forslaget her går jo altså ind og vil

kriminalisere de i forvejen lovlige små foldeknive. Hvad vil man opnå ved det? Vil man opnå,
at der bliver færre knivoverfald i nattelivet begået med ulovlige knive? Nej, det eneste, man
vil opnå med beslutningsforslaget her, er ikke at
ramme de kriminelle, men at ramme helt almindelige lovlydige borgere, som pludselig skal til
at være kriminelle, som til daglig sagtens kan
finde ud af at opføre sig ordentligt, som sagtens
kan finde ud af at indordne sig under den lovgivning, der er i dag. Det er dem, man rammer
med det her beslutningsforslag, hvorimod banditterne, de kriminelle, forbryderne, de, der bruger ulovlige knive i nattelivet eller skydevåben
for den sags skyld, går ram forbi. De er slet ikke
omfattet af det her. De bruger jo knive, der i forvejen er ulovlige.
Hvad skal vi så gøre i forhold til dem? Ja, ikke
som i det her beslutningsforslag, hvor man går
ind og kriminaliserer lovlydige borgere. Nej,
det, man skal gøre i forhold til dem, der render
rundt med ulovlige knive, er selvfølgelig at lave
visitationszoner. Politiet skal sætte markant ind
og sørge for at visitere, sørge for at være over
dem, der kan finde på at have knive med i nattelivet. Det er det, man skal gøre i forhold til den
kriminalitet, der finder sted.
Derfor må vi sige, at beslutningsforslaget her
faktisk er ganske uhensigtsmæssigt, fordi det
rammer helt skævt, og det rammer slet ikke
dem, man egentlig gerne ville ramme, nemlig
banditterne, forbryderne, dem, der ikke kan opføre sig ordentligt. Det gør man ikke med beslutningsforslaget her.
Så er der også det ved det - nu kunne jeg
trods alt ikke lade være med at læse beslutningsforslaget, selv om det en genfremsættelse - som
jeg ikke kunne lade være med at falde over og
bemærke, nemlig at det her totale forbud, man
vil have, jo skal gælde i nattelivet. Man er så lidt
usikker på, hvor afgrænsningen skal være på diskoteker og værtshuse m.v. Man ved ikke helt,
hvor meget det er. Hvis det er områderne omkring, så er det jo hele midtbyen i hvert fald i
alle større danske byer. Det er man lidt usikker
på, så beslutningsforslaget er egentlig lidt løst i
den kant.
Så er der et andet sted, hvor jeg undrer mig
meget. Det er, at man så alligevel har lavet nogle
undtagelser. Forslagsstillerne vil gerne have
nogle undtagelser for det her totale knivforbud,
og nogle, der skal være undtaget, er f.eks. personer, som har andet anerkendelsesværdigt formål
såsom sport eller jagt. Så tænker jeg bare på:

(726)
Fredag den 17. april 2009 (B 103)
Hvad er det for nogle sportsudøvelser, der foregår på diskoteker og værtshuse om natten? For
forbuddet gælder jo kun på diskoteker og værtshuse m.v. fra kl. 22.00 om aftenen til kl. 6.00 om
morgenen. Så hvad er det for en sport eller jagt,
der finder sted på restaurationer, der godtgør, at
man skal gå med våben? Det er jeg lidt forundret over, og derfor rammer beslutningsforslaget her for det første skævt, og for det andet er
det løst i kanten i afgrænsningen af, hvad det
egentlig er, man vil, og for det tredje giver det
slet ikke nogen mening med de undtagelser,
man så laver.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, men det kan
være, at vi til sidst, når forslagsstillerne kommer
op og kvitterer her, kan prøve at få præciseret,
hvad det er for former for sport og jagt, der udøves på diskoteker om natten, hvor man skal
have kniv med. Vi kender i hvert fald ikke til
det.
Vi afviser forslaget, ligesom vi har gjort alle
de andre gange.";Tom Behnke
396464;Time;;Kl. 16:21
396476;title_name;"Jeg kan sige, at folketingssekretæren kan oplyse,
at der er noget, der hedder skørtejægere. Det er'
vel en jagt, der finder sted på de diskoteker. Det
er fru Marlene Harpsøe.";Formanden
396660;Time;;Kl. 16:21
396681;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er en meget, meget useriøs tale, som den konservative
ordføret her fremfører. Altså, jeg har aldrig nogensinde hørt, at man kan tage et emne som
voldskriminalitet så useriøst, som hr. Tom Behnke her tager voldskriminalitet. For vi ved jo alle
sammen, at fótråelsen i det danske samfund i
forbindelse med vold og med kriminalitet i det
hele taget, bliver værre og værre. Det bliver et
mere forrået samfund, og det er vi nødt til at
gøre op med.
I Dansk Folkeparti er vi absolut ikke usikre
på noget som helst, og jeg skal gerne gøre rede
for netop vores beslutningsforslag ned i mindste
detalje for hr. Tom Behnke, når jeg kommer op
på talerstolen og fremfører min ordførertale på
det her område.
<
I Oslo i Norge har man altså indført et totalforbud mod knive. Man har også indført en række andre ting, som vi selvfølgelig også har her i
Danmark, men vi mangler det totale knivforbud. Så vil jeg høre hr. Tom Behnke, om det ikke
har nogen indflydelse på den holdning, som hr.

5801

Tom Behnke har, at man i Norge rent faktisk har
set et fald på 40 pet. i antallet af knivoverfald.";Marlene Harpsøe
397812;Time;;Kl. 16:22
397824;title_name;Ordføreren.;Formanden
397845;Time;;Kl. 16:22
397861;name_party;":
Nej, det gør det overhovedet ikke, for det, man
skal huske på, er, hvad det var, nordmændene
gjorde samtidig med det. Det var en meget markant, intensiv politimæssig indsats, og det er
det, der skal til.
Når jeg holder en useriøs tale - og jeg vil gerne medgive, at det er rigtigt, det var en useriøs
tale - er det, fordi det jo er et useriøst forslag. Så
er man jo nødt til at tale i det sprog, der bliver
talt, og forslaget er useriøst. Det er jo ikke sådan,
at vi ikke tager voldskriminalitet seriøst, tværtimod. Det gør vi i høj grad. Men det her beslutningsforslag handler ikke om at gøre noget ved
voldskriminalitet. Det her beslutningsforslag
handler ikke om at gøre noget ved de knivoverfald, der er i nattelivet. For forslaget her vil ikke
ramme en eneste af de forbrydere, der laver ballade i nattelivet, ikke en. Forslaget vil alene ramme lovlydige borgere, og det er derfor, vi tager
afstand fra forslaget. Det er derfor, vi synes, at
forslaget er overflødigt og useriøst og unødvendigt.";Tom Behnke
398872;Time;;Kl. 16:23
398884;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
398914;Time;;Kl. 16:23
398935;name_party;":
Prøv lige at smage på ordene: en lovlig kniv i
nattelivet. Bør det egentlig være sådan, at man
skal have lovlige knive med i nattelivet? Som
det er i dag, er der er forbud mod at tage f.eks.
knive med ud i det offentlige rum, som er over 7
cm lange. Det vil sige, at hvis man har en kniv,
der er 6,8 cm eller 6,9 cm lang, er de altså undtaget fra det her forbud. Det synes jeg er meget,
meget dobbeltmoralsk, og jeg forstår ikke den
inkonsekvente holdning, man har hos Det Konservative Folkeparti.
Jeg må jo bare gang på gang konstatere, at på
det punkt har Dansk Folkeparti jo igen, endnu
en gang, overtaget den retspolitiske linje med
hensyn til at vise konsekvens over for kriminalitet og over for personer, som igen og igen oplever at blive ofre for vold og andet. De skal først
og fremmest have en ordentlig behandling, men
vi skal da også sikre, at der ikke er flere, der bliver ofre.

5802

Fredag den 17. april 2009 (B 103)";Marlene Harpsøe
399879;Time;;Kl. 16:24
399892;title_name;Ordføreren.;Formanden
399914;Time;;Kl. 16:24
399930;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at man i dag efter lovgivningen skal have en kniv med i nattelivet.
Det er det ikke. For det blev der jo spurgt om, da
fru Marlene Harpsøe sagde: Hvorfor skal det
være sådan, at man skal have det. Det skal man
heller ikke.
Det, vi taler om, er, at vi ønsker at lave en
markant indsats i forhold til dem, der skaber
utryghed i nattelivet, en markant indsats mod
dem, der udøver vold, og en markant indsats
mod dem, der bruger våben i nattelivet, hvad
enten det nu er knive eller skydevåben. Det er
det, som regeringen gør, og det er det, som vi fra
De Konservatives side gør. Der er vi enormt
konsekvente, så det er jo forkert at påstå, at vi er
inkonsekvente, fordi vi ikke vil være med til at
kriminalisere lovlydige borgere.
Der er ikke brugt en eneste lovlig kniv i forbindelse med de knivoverfald, der har fundet
sted, så forslaget her vil altså ikke have nogen
som helst konsekvens for de forbrydelser, der
finder sted i nattelivet. Det vil ikke have en eneste konsekvens i forhold til voldshandlinger i
nattelivet, det vil alene kriminalisere lovlydige
borgere, og det er vi imod. Hvis man vil løse et
problem, så skal man løse problemet i stedet for
at kriminalisere alle dem, som ikke er et problem.";Tom Behnke
401174;Time;;Kl. 16:25
401186;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Der er ikke flere korte
bemærkninger, og så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Formanden
401306;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
401340;name_party;":
Jeg tror, det er svært at tilføre debatten så meget
nyt: jeg føler mig i hvert fald indholdsmæssigt
godt repræsenteret af flere af de andre ordførere
og også af justitsministeren. Jeg kunne måske
præcisere, at når hr. Tom Behnke taler om midtbyen, er det jo et begreb, som for os, der er fra
Århus, giver stor mening, men det betyder altså
centrum i byerne rundtomkring.
Når jeg bringer det op, er det jo, fordi det er et
af de punkter, hvor jeg synes, der er nogle problemer i forslaget. Der tales om nattelivet, og der
står i bemærkningerne, at ved nattelivet forstås i
denne sammenhæng primært arealet på og om-

kring restaurationer, barer, diskoteker, spillesteder og lignende lokaliteter mellem kl. 22.00 og
kl. 6.00. Her synes jeg måske, man har nogle afgrænsningsproblemer.
Hvis vi tager Amager, som ikke er så langt
herfra, ligger der nogle restaurationer relativt
tæt på Københavns centrum, altså ind mod
Christianshavn. Men der ligger også nogle restaurationer ude i den anden ende, og så forstår
jeg det sådan, at man godt må gå med kniv
midtvejs på Amagerbrogade, men ikke bære en
foldekniv ved nogen af enderne af Amagerbrogade, for her er der restaurationer. Hvordan har
man tænkt sig at afgrænse det her?
Som flere har været inde på, er situationen og
alvoren i det, at de knive, der bliver brugt til de
alt for mange knivoverfald, er ulovlige. Dem må
man ikke have, og der må gøres en indsats for at
få fat i dem, inden de bliver brugt. Men f.eks. en
almindelig schweizerkniv, som nogle bruger til
at kratte tobak ud af piben med, og som andre
bruger til at skrælle æbler med, eller hvad man
nu gør, bliver ikke brugt til ulovlige aktiviteter,
og så fremsætter man under stor ståhej et forslag, der målrettet sætter ind over for knive, der
ikke er nogen problemer med.
Jeg mener ikke, der er noget som helst godt
argument for at bevæbne sig med en kniv, når
man går i byen i nattelivet, og jeg synes, det er et
udtryk for en forråelse af samfundet, når man
kan se, at der sker flere knivoverfald. Men i den
sammenhæng vil jeg også godt sige, at den forråelse bidrager Dansk Folkeparti jo også indimellem til, når man f.eks. foreslår, at folk skal
bevæbne sig med peberspray for at forsvare sig
mod overfaldsmænd. Så er man i gang med en
graduering, hvor folk bliver nødt til at bevæbne
sig. Man starter med en peberspray, så kommer
gerningsmanden med kniv, og så begynder folk
måske at synes, at hvis gerningsmanden har
kniv, jamen så må jeg vel også have kniv.
Jeg synes bare, der mangler lidt konsistens fra
Dansk Folkepartis side, når man på den ene side
synes, at folk skal bevæbne sig med peberspray,
og på den anden side ikke synes, at de må have
en schweizerkniv, som de bruger til at skrælle
æbler med, liggende i lommen. Det synes jeg
simpelt hen ikke hænger sammen, og af den
grund og tillige af de mange grunde, som allerede har været fremført i debatten, kan vi derfor
ikke støtte forslaget.";Morten Østergaard
404272;Time;;Kl. 16:28
404284;title_name;"Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.

Fredag den 17. april 2009 (B 103)";Formanden
404373;Time;;Kl. 16:28
404394;name_party;":
Jeg vil gerne tage begrebet forebyggelse op med
hr. Morten Østergaard.
Tror hr. Morten Østergaard ikke, det kan have
en forebyggende og dermed også kriminalpræventiv effekt, at vi netop sætter ind med et totalt
knivforbud i nattelivet? Det vil sende et klart
signal til alle unge mennesker og også andre end
unge mennesker, som ønsker en festlig tur i nattelivet, at det er fuldstændig uacceptabelt at gå
med knive i nattelivet, og mener hr. Morten
Østergaard ikke, at det vil have en god præventiv effekt og en forebyggende effekt, så vi i fremtiden måske heller ikke ser så mange knivoverfald?
Vi kan jo se på de gode eksempler, vi kan se
fra Norge. Man har høstet nogle positive resultater og har nedbragt antallet af knivoverfald med
40 pet.";Marlene Harpsøe
405151;Time;;Kl. 16:29
405163;title_name;Ordføreren.;Formanden
405184;Time;;Kl. 16:29
405207;name_party;":
Det er andre ordførere jo også blevet foreholdt,
men man må jo sige, at det ikke er det eneste,
man har gjort i N o r g e . .
Men det, som er kernen, er jo, at der er et
knivforbud. Så er der en undtagelse, og den omfatter altså de knive, som ikke bliver brugt til
ulovlige formål. Situationen er jo den, at hvis
man nu har den vane at skrælle et æble med en
lille lommekniv en gang imellem, og man sidder
på sin arbejdsplads og får lyst til at gå ned på et
nærliggende værtshus og drikke en fyraftensøl i
gode kollegers lag, sidder de, som har en kniv i
tasken, og kigger på uret. Nu nærmer klokken
sig 10, og så skal de gå hjem, mens de andre kolleger kan fortsætte.
Det er jo situationen, og det er derfor, man er i
gang med ikke at forebygge noget som helst,
men er i gang med at kriminalisere en helt ufarlig situation, som vi jo kan se af statistikkerne
heller ikke fører til ulykker. Jeg synes, vi skal
kigge på forebyggelse, men lad os kigge på noget, der virker, i stedet for på symbolpolitik.";Morten Østergaard
406221;Time;;Kl. 16:30
406233;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
406263;Time;;Kl. 16:30
406284;name_party;":
Jeg har da sympati for mennesker, som efter en
lang, lang uge har lyst til at gå ned fredag aften

5803

og lige tage en fyraftensøl på det lokale værtshus: selvfølgelig skal de have lov til det. Men
helt ærligt: Er det så ikke meget nemt at lægge
den kniv fra sig, når man går fra sit arbejde, og
så eventuelt hente den igen, hvis det er det, der
er problemet?
Pointen er bare, at vi ikke skal have knive i
nattelivet. Der skal ikke være noget, der hedder,
at man gerne må. tage en lovlig kniv med i nattelivet. Knive hører ikke til her, og jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man kan bruge den argumentation fra De Radikales side.";Marlene Harpsøe
406930;Time;;Kl. 16:31
406942;title_name;Ordførereli.;Formanden
406964;Time;;Kl. 16:31
406987;name_party;":
Nu har jeg lige hørt Dansk Folkepartis ordfører
harcelere over begrebet lovlige knive, men nu .
forstår jeg, at det godt kan gå, bare det er på arbejdspladsen. Hvis man er så indædt imod alle
former for knive, er det da noget mærkeligt noget at sige, at de godt må være på arbejdspladserne.
Men i sidste ende koger det sig jo ned til, om
Dansk Folkeparti ikke her er i gang med at skabe problemer i stedet for at løse problemer. For
forslaget løser ingen problemer, men som det
kom frem i den ordveksling, vi lige har haft, skaber det problemer for nogen, som går rundt med
en schweizerkniv på bunden af dametasken eller for den sags skyld i pibetasken, eller hvad
det nu er, og jeg synes, vi skal koncentrere os om
at løse de faktiske problemer frem for at skabe
nye.";Morten Østergaard
407767;Time;;Kl. 16:32
407779;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. René Christensen.;Formanden
407840;Time;;Kl. 16:32
407862;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ordføreren, nemlig om
ordføreren ikke vil være enig i, at der ude i nattelivet som regel også er indblandet alkohol. Og
alkohol påvirker jo mennesker i forhold til, hvis
man er på sin arbejdsplads. Jeg tror faktisk i forbindelse med mange af de knivoverfald, man
ser, hvor det er unge mennesker, der gør det, ikke, at de har taget deres kniv med og så har
tænkt: Nu vil jeg gå ud og stikke en ned her og
nu i løbet af i aften. Nej, de hat fået taget en kniv
med, som de måske har taget med for at vise
frem, eller fordi det måske er - hvad skal man sige? 홢en del af deres identitet: at de har kniv ,

5804

Fredag den 17. april 2009 (B 103)

med, og pludselig får de, fordi de er påvirkede,
brugt den kniv. Det er jo derfor, vi netop også vil
gøre det, forbyde det, i nattelivet.
For det første har man overhovedet ikke noget at bruge den til dér, og for det andet er mennesker jo påvirket på en anden måde, når de har
drukket alkohol, og det er derfor, at de her fejl
sker, og det kan jo altså også sagtens ske med en
mindre kniv. Men nu må vi se, som justitsministeren også sagde, når der kommer den her redegørelse, om de her knive bliver brugt. Og det
tror vi faktisk på at de gør - for det gjorde de jo
tilbage i 2003.
Men er man ikke enig i, at når man snakker
nattelivet, hvor folk - eller i hvert fald nogle af
dem - er påvirket af alkohol, så er det en anden
situation end på en arbejdsplads?";René Christensen
409301;Time;;Kl. 16:33
409313;title_name;Ordføreren.;Formanden
409334;Time;;Kl. 16:33
409357;name_party;":
Jo, det er selvsagt en anden situation, men det
var fru Marlene Harpsøe, som ikke kunne holde
begrebet lovlige knive ud og pludselig kom i
tanker om, at man kunne lade de lovlige knive
ligge på arbejdspladsen, og så er det bare, jeg siger, at så hopper kæden jo lidt af.
Men det, som er det afgørende i forhold til
det, hr. René Christensen siger, er jo, at vi må
konstatere: Ja, alkohol er involveret i meget, meget store dele af den voldskriminalitet, som foregår i Danmark. Vi ved, at risikoen for at blive en
del af et voldeligt opgør enten som gerningsmand eller som offer er kæmpestor i det, som
her kaldes nattelivet, altså på og omkring restaurationer i det tidsrum, der er. Men med
Dansk Folkepartis logik kunne vi jo overveje at
forbyde alkohol, det ville formentlig også hjælpe, men det tror jeg så trods alt ikke engang
Dansk Folkeparti ville foreslå.";Morten Østergaard
410232;Time;;Kl. 16:33
410244;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
410275;Time;;Kl. 16:33
410297;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at jeg vil foreslå, at man
ikke må drikke alkohol. Men hvorfor kunne
man ikke nu, hvor vi faktisk er enige om det, at
alkohol nu gør det her, og at der også er problemer, gå ind for det her og så sige, at her har vi en
speciel situation, hvor vi ved, at mennesker er
påvirkede eller opfører sig anderledes, end de
ellers ville gøre? Hvorfor så ikke tage den risiko

væk og sige, at det er, når man er i nattelivet?
Det er jo ikke på arbejdspladsen, hvor man
skræller sig et æble, og det er ikke, når man er .
ude i skoven sammen med vennerne, på skovtur, hvor man vil skrælle sig et æble, nej, her er
man taget ud, fordi man vil spise noget mad, eller fordi man vil ud at danse, og man vil måske
også have noget alkohol. Hvorfor skal man så
have den risiko, at man faktisk har et våben
med? For det er jo også et våben, selv om kniven
er 6,8 cm: den kan jo sagtens slå ihjel, selv om
det er en lille foldekniv, som der bliver sagt.
Hvorfor kan man så ikke gå ind og sige: I den
her situation, hvor vi ved, at mennesker har den
her ekstra risiko, kunne vi jo netop gå ind og afhjælpe nogle af problemerne her?";René Christensen
411440;Time;;Kl. 16:34
411452;title_name;Ordføreren.;Formanden
411473;Time;;Kl. 16:34
411496;name_party;":
Jeg er jo glad for, at hr. René Christensen fulgte
op, for jeg fik ikke svar på den anden halvdel af
spørgsmålet, nemlig det her med: Hvad er det,
gerningsmænd med ulovlige knive tænker på,
når de tager deres kniv i lommen? Og det har hr.
René Christensen så en anden forståelse af, end
jeg har, nemlig at dét jo ikke er sikkert, at de ønsker noget ondt med det, når de går i byen med
lange butterflyknive, eller hvad det er: det kan
være, at de sådan set bare kommer i uføre undervejs. Der er det så bare, at vi ser lidt anderledes på det, for jeg ser jo sådan på det, at problemerne opstår på det tidspunkt, hvor man stikker
en ulovlig kniv i lommen. For det er jo de ulovlige knive, som er involveret i de her episoder, og
problemet opstår i det sekund, man tager beslutningen om at bevæbne sig.
Der var det så, jeg henviste til et andet forslag, som Dansk Folkeparti har, om, at alle mand
skal bevæbne sig, ikke med knive, men med peberspray. Og der er det bare, jeg siger, at hvis
man skaber et samfund, hvor folk bevæbner sig,
ikke fordi de nødvendigvis har tænkt sig at gøre
noget ved nogle andre, men så alligevel havner i
en situation, hvor de gør det, så er det, at man
skaber problemer for sig selv. Og det skulle
Dansk Folkeparti tage at tænke lidt mere over.";Morten Østergaard
412779;Time;;Kl. 16:35
412791;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er vi igennem
ordførerrækken. Det vil sige, at der er ordføreren for forslagsstillerne tilbage, og det er fru
Marlene Harpsøe.

Fredag den 17. april 2009 (B 103)";Formanden
412997;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:36
413050;name_party;":
Jeg vil først lige kommentere nogle af de ting,
der er blevet sagt i dag, og derefter vil jeg komme mere ind på, hvorfor Dansk Folkeparti har
fremsat dette beslutningsforslag.
Først vil jeg sige tak til alle de ordførere, der
er repræsenteret i dag, for, at de fremlagde holdningerne fra deres forskellige politiske partier. I
Dansk Folkeparti er vi jo selvfølgelig ikke enige i
alt, hvad der er blevet sagt her i dag. Vi synes,
det er godt, at der er startet en proces i Danmark, hvor man tager mere og mere afstand fra
knivvold, men vi synes godt, at man kunne være
mere konsekvent i retspolitikken.
Også en stor tak til Socialdemokraterne for de
meget, meget positive tilkendegivelser med
hensyn til at etablere en forsøgsordning netop
med forbud mod knive i nattelivet. Jeg kan jo
bare konstatere, at Socialdemokraterne i hvert
fald lige på dette område er ved at overhale regeringen indenom.
Til Socialistisk Folkeparti vil jeg sige, at vi jo
nogle gange hører nogle nye røster fra Socialistisk Folkeparti. Det hørte vi ikke i dag, men på
det sidste har vi jo hørt, at man nu f.eks. vil indføre minimumsstraf for besiddelse af et ulovligt
våben på offentlige pladser osv., og vi havde
egentlig i Dansk Folkeparti en forhåbning om, at
det at føre den her konsekvente retspolitik var
noget, man ville fortsætte med, men jeg ved ikke, om det så kun er for at være popsmart.
Med hensyn til De Konservative synes jeg, at
indholdet i ordførertalen talte for sig selv. Det
kan godt være, at man siger, at der ikke er brugt
en eneste lovlig kniv, men rent faktisk viser en
beretning fra Rigsadvokaten tilbage i 2003 - som
også dengang blev brugt i justitsministerens
fremsættelsestale - at der var knive på under 7
cm, der blev brugt til alvorlig personfarlig kriminalitet. Så det passer ikke: de bliver rent faktisk brugt.
I forhold til hvor vi afgrænser området for,
hvor man ikke må besidde knive i nattelivet,
. mener vi, at det et eller andet sted giver sig selv.
Jeg synes, at de ordførere, som har været heroppe på talerstolen, har rodet rundt i det, og jeg
ved ikke, om det har været med vilje, fordi man
på en eller måde har skullet finde en måde at afvise vores forslag på.
Men nu er det rent faktisk sådan, at vi i Dansk
Folkeparti ikke er usikre på det her. Vi mener
rent faktisk ikke, at man skal have en kniv med

5805

på det afgrænsede område, som nattelivet netop
er. Vi ved jo alle sammen, hvad der er natteliv,
for det er jo, når man er ude på diskoteker og
ude på diskoteksgader - det kan være Jomfru
Ane Gade i Aalborg, det kan være Strøget her i
København og andre steder. Bare smag på det
der ord lovlig kniv. Altså, man kan da ikke have
en lovlig kniv med ud i nattelivet. Jeg synes, det
er absurd.
Det, vi så selvfølgelig også synes, er, at når
politiet bruger det her med visitationszoner,
som de heldigvis bruger en gang imellem, skal
visitationszoner netop være det store afgrænsede område i nattelivet, hvor et forbud skal gælde.
I Danmark er vi jo ofte vidner til, at mennesker bliver ofre for knivoverfald, og når man følger med i dagspressen, kan man jo læse om flere
episoder ugentligt, hvor mennesker bliver stukket og/eller truét med knive, og mange af episoderne udspiller sig i og omkring nattelivet, hvor
ofte unge, afstumpede voldsmænd afgør banale
skænderier med knivstik. Dansk Folkeparti
hverken kan eller vil lade stå til, mens mennesker gang på gang stikkes ned, mens de er i færd
med at have en glad aften i byen. Mange har
kendskab til, at unge, der godt kan lide en glad
aften i byen, ofte benytter sig af muligheden for
at slå sig lidt løs og feste, og det er jo en del af
det at være ung.
Dansk Folkeparti mener, at vi som folkevalgte
skal gøre, hvad vi kan, for at sikre de unge en
god og tryg ungdom, herunder sikre, at rammerne for nattelivet er i orden. De unge skal
kunne bevæge sig frit i nattelivet uden at risikere at blive overfaldet af voldelige unge, der bare
venter på en anledning til at eksplodere og
springe på hvem som helst - når som helst der i
gerningsmandens stupide øjne er den mindste
anledning til at dele øretæver og knivstik ud,
f.eks. hvis offeret har en hue på, som voldspersonen gerne vil have.
.. Kl. 16:41
Mens politiet i tidligere tider primært blev
kaldt ud til værtshusslagsmål, hvor det kun var
de bare næver, man sloges med, ja, så er livet i
natten blevet stadig mere råt. I det moderne natteliv tager man knive, syle, halve sakse og andre
stikvåben med sig ud i det, der for de fleste er en
festzone, men for voldsmanden er det en krigszone. Man 'er bevæbnet og klar til kamp, klar til
at gå amok på tilfældige og ofte fredelige og forsvarsløse unge mennesker, som voldsmanden
udser sig som nogle, han ikke risikerer gør me-

5806

Fredag den 17. april 2009 (B 103)

get modstand - helt tilfældige mennesker, der i
løbet af et splitsekund bliver ofre for andre menneskers respektløse syn på deres medmenneskers liv.
Knive, syle, halve sakse og andre stikgenstande hører ingen steder hjemme i nattelivet. Dansk
Folkeparti forstår ganske enkelt ikke, hvorfor
man skal have ret til at tage en kniv med i byen.
Hvad skal man overhovedet med den? Det skaber utryghed, det skaber frygt, og det er fuldstændig uacceptabelt. Vi vil i Dansk Folkeparti
ikke længere finde os i, at mennesker gang på
gang bliver ofre for overfald i nattelivet. Jeg må
sige klart, at jeg ikke accepterer bovlamme undskyldninger om, at en håndværker eksempelvis
ikke skulle gå hjem og skifte tøj og samtidig lægge sit værktøj fra sig, inden han går i byen. Selvfølgelig både kan og gør han det.
Tallene fra Norge taler for sig selv. Der har
været en meget vigtig og stor tilbagegang i antallet af knivoverfald i Norge, efter at man har
indført en række foranstaltninger med knivforbud, visitationszoner m.m. Det har skabt mere
tryghed i Norge, og de unge siger selv, at de føler sig mere trygge ved at bevæge sig rundt i det
norske natteliv.
Dansk Folkeparti ønsker at høste de samme
flotte resultater, som man har skabt i Norge med
hensyn til at nedbringe antallet af knivoverfald.
Det har netop betydet, at der er blevet færre ofre. Antallet af knivoverfald er faldet med 40 pet.,
og dermed er 40 pct. færre blevet ofre i de kedelige statistikker over knivoverfald. Så tallene taler for sig selv.
Dansk Folkeparti ønsker endvidere, at der
bliver sat fokus på oplysningskampagner, der
skal målrettes de unge og lade dem se med egne
øjne, hvilke drabelige og voldsomme konsekvenser knivoverfald har. De unge skal selv se,
hvilke konsekvenser det har for offeret at blive
udsat for knivstik: billeder af stiksår, blod og andre fysiske og psykiske negative virkninger. De
unge skal stilles over for ofrene, og i Storbritannien er man netop i gang med at gennemføre en
lignende kampagne målrettet de unge.
Jeg tror endvidere, at mangen en knivmorder
eller voldsmand, der har skadet et andet menneske alvorligt, ville ønske, at han havde ladet kniven blive hjemme den fatale aften, hvor han
brugte kniven, fordi han var så dum at have den
på sig. Jeg mener, det er en alvorlig fejl at berøve
politiet den mulighed at afvæbne kendte voldsmænd, der bevæger sig rundt i nattelivet med

lovlige stikvåben. Prøv at lytte til begrebet en
lovlig kniv i nattelivet. Det er jo vanvittigt.
Endvidere gør vi det langt sværere for forældre og pædagoger at forklare deres halvvoksne
børn, at de ikke må gå bevæbnet rundt, når de
unge lømler kan rive deres forældre og pædagoger i næsen, at det da er en lovlig kniv. Jeg er rystet over, at vi i denne sag giver de kriminelle en
våbentilladelse i hånden, en blankocheck til
mord, og det mener vi ærlig talt ikke at Folketinget kan være bekendt.
Jeg kan til sidst ikke lade være med at nævne,
som jeg også har været inde på tidligere, at den
tidligere konservative justitsminister, den nuværende økonomi- og erhvervsminister, selv på
vegne af regeringen har foreslået et totalt forbud
mod knive. Det er da interessant og også rigtigt
set, men desværre løber regeringen i dag fra disse udtalelser. Det er ærgerligt, og det er mest ærgerligt for de mange, der året rundt bliver ofre
for knivstik og andre menneskers hovedløse
handlinger.
Men jeg vil takke ordførerne her i Folketinget
i dag for behandlingen af Dansk Folkepartis forslag om knivforbud i nattelivet. Det er rigtig ærgerligt, at der ikke kan skabes flertal for det i
dag. Men som man ved, er vi i Dansk Folkeparti
meget stædige, og vi bliver ved med at holde
fast i vores mærkesager. Vi kæmper en utrættelig kamp. Vi har set, at vi på området for den kriminelle lavalder nu måske er ved at skabe ét
flertal. Det er vi positive over for. Og hvem ved?
Det næste bliver måske et totalt forbud mod knive i nattelivet, så vi bliver ved.";Marlene Harpsøe
421739;Time;;Kl. 16:46
421751;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
421813;Time;;Kl. 16:46
421836;name_party;":
Det er Dansk Folkeparti og fru Marlene Harpsøe
jo i deres gode ret til. Men jeg synes måske også,
at hvis vi skal have en debat, skal der være en eller anden form for anstændighed i den, og når
man siger, at det, vi andre gør, er at udstede
blankocheck til mord, må man i hvert fald kunne dokumentere, hvilke mord der er begået med
de knive, man nu ønsker at forbyde, og det kan
fru Marlene Harpsøe jo ikke. Så skulle vi nu ikke
lige holde debatten i et leje, hvor vi alle sammen
kan være med, og hvor vi respekterer, at ingen
af os ønsker overfald med knive hverken i nattelivet eller andre steder. Diskussionen går jo selvfølgelig på, hvordan man opnår det. Der er vi så

Fredag den 17. april 2009 (B 104)
ikke enige om metodevalget. Men at sige, at vi
andre udsteder en blankocheck til mord, synes
jeg altså er lige frisk nok, selv på en fredag eftermiddag.
, Kl. 16:46";Morten Østergaard
422723;title_name;Ordføreren.;Formanden
422744;Time;;Kl. 16:46
422765;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg kan få hr. Morten Østergaard op. af stolen og blive kaldt frisk. Jeg kan
godt lige at være frisk, så det synes jeg da er rigtig rart. Når vi siger det her med en blankocheck
til mord, vil jeg igen påpege, som jeg også har
gjort nede fra min egen plads, når jeg har stillet
spørgsmål til forskellige ordførere heroppe, at
det rent faktisk fremgår - selve regeringen har i
2003 spurgt Rigsadvokaten - at der på det tidspunkt bliver brugt knive, der er lovlige. De bliver brugt til netop alvorlig personfarlig kriminalitet. Så det ville være mærkeligt, hvis det lige
pludselig havde ændret sig her i 2009, sådan at
de lige pludselig ikke bliver brugt. Men vi ser da
frem til den redegørelse, som ministeren nu har
sat i gang. Vi håber da på, at den kan vise den
rette vej, netop at vi har brug for et totalforbud
mod knive i nattelivet.";Marlene Harpsøe
423637;Time;, .;Kl. 16:47
423653;title_name;"Derved blev det. Tak til fru Marlene Harpsøe.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, og det er der ikke nogen af de tilstedeværende der gør, er det vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for børn af indsatte i fængsler og arresthuse.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).

5807";Formanden
424204;Time;Forhandling;Kl. 16:47
424229;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, bliver justitsministeren.";Formanden
424318;Time;;Kl. 16:48
424354;title_name;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at regeringen
naturligvis er helt enig i de overordnede intentioner bag det her beslutningsforslag om, at der
skal sikres de bedst mulige forhold for børn af
indsatte. Som jeg nærmere vil redegøre for, er
det et område, som kriminalforsorgen gennem
de seneste år har haft stor fokus på og har arbejdet meget med, og der er taget en række forskellige initiativer. Kriminalforsorgen er løbende opmærksom på behovet og mulighederne for at
styrke indsatsen vedrørende indsattes børn.
De første konkrete forslag i beslutningsforslaget er, at fængsler og arresthuse skal indrette
særskilte besøgsfaciliteter til børn, der skal besøge deres forældre, og at der fastsættes minimumsstandarder for indretningen af disse faciliteter. Vi har for kort tid siden her i Folketingssalen drøftet to beslutningsforslag, som jo også
omhandlede børns besøgsmuligheder, nemlig
B 57 og B 74 fremsat af henholdsvis Det Radikale
Venstre og SE Som jeg også gav udtryk for ved
behandlingen af disse to beslutningsforslag, er
jeg helt enig i, at der skal gøres alt, hvad der er
muligt, for at skabe de bedst mulige besøgsfaciliteter til børn, der skal besøge deres forældre.
Direktoratet for Kriminalforsorgen fastsatte i
2004 en række minimumskrav til besøgslokalers
indretning i fængsler og arresthuse. 12006 fulgte
direktoratet op på, om institutionerne levede op
til kravene, og ved årsskiftet 2008/2009 blev der
igen fulgt op i forhold til arresthusene. Den seneste opfølgning viste, at ikke alle arresthuses
besøgsfaciliteter levede op til minimumskravene. Langt de fleste arresthuse består af meget
gamle, trange og nedslidte bygninger, hvor der
ikke er mulighed for at lave ud- og tilbygninger
i forbindelse med forbedring af besøgsfaciliteterne. Direktoratet har for nylig på baggrund af
den seneste opfølgning opfordret arresthusene
til at indsende ansøgninger til direktoratet om
ekstra midler til renovering af besøgsfaciliteterne. Det vil dog ikke være muligt at iværksætte
større om- og tilbygninger inden for kriminalforsorgens økonomiske rammer.
Der er som sagt allerede nu igangsat flete forskellige projekter i arresthussektoren til forbed-

5808

Fredag den 17. april 2009 (B 104)

ring af besøgsfaciliteterne, herunder især forholdene for de indsattes børn. F.eks. har man i Arresthuset i Århus med støtte fra bl.a. private firmaer iværksat en renovering af besøgsfaciliteterne. Desuden fik det største arresthus i Danmark, Københavns Fængsler, i 2007 en bevilling
til renovering og indretning af besøgsfaciliteterne i Vestre Fængsel samt opførelse af en helt ny
besøgsbygning i Blegdamsvejens Fængsel. I begge fængsler er der helt nyetablerede familiebesøgsrum med børnevenlig udsmykning og alderssvarende legetøj. Derudover er der tilknyttet gårdhaver til besøgslokalerne i Blegdamsvejens Fængsel.
I flere af kriminalforsorgens fængsler er der
de senere år indrettet særlige legeområder til besøgende børn. Dette gælder bl.a. i statsfængslerne i Ringe, Nyborg og Horserød. Besøg kan i
størstedelen af de åbne fængsler foregå i den
indsattes eget opholdsrum, og der er også adgang til legearealer og udendørsfaciliteter. Der
er også i de fleste åbne fængsler mulighed for, at
de indsatte sammen med de besøgende kan lave
mad og færdes i sportshallen m.v. F.eks. fik
Statsfængslet i Renbæk i 2008 en bevilling til
etablering af besøgsfaciliteter med bl.a. cafemiljø
og legeplads til de indsattes børn. Fængslet forventer, at de nye besøgsfaciliteter er klar til brug
her i løbet af foråret.
For de lukkede fængslers vedkommende kan
jeg oplyse, at der i Statsfængslet Østjylland er to
besøgslejligheder, hvor de indsatte kan have besøg med overnatning af deres pårørende, og i
Statsfængslet i Ringe er det et familierum, hvor
man også kan have overnattende besøgende.
Desuden er der i forbindelse med det igangværende arbejde med forbedring af forholdene for
de kvindelige indsatte i Anstalten ved Herstedvester planer om at etablere besøgslejligheder,
og også i det kommende nye fængsel på Falster
planlægges det at etablere besøgslejligheder.
Jeg vil også nævne det udviklingsarbejde, der
har været iværksat i samarbejde med Egmont
Fonden i 2007 med henblik på at skabe mere
børnevenlige besøgsfaciliteter i Statsfængslet i
Vridsløselille. Besøgsområderne er nu indrettet
meget børnevenligt både i relation til møbler, legetøj m.v. De indsatte har i øvrigt medvirket i
udviklingsarbejdet.";Brian Mikkelsen
428786;Time;"For så vidt angår arresthussektoren, er der på
grund af de bygningsmæssige rammer ikke mulighed for at etablere besøgslejligheder, hvor de
indsattes børn og familier kan overnatte. Hertil

kommer, at forslaget om, at der bør indrettes
børnebesøgsrum, i mange tilfælde vil lægge
stort beslag på arresthuskapaciteten, fordi der
på grund af mange arresthuses fysiske beliggenhed jo ikke er nogen mulighed for udbygning.
Dette vil være meget uhensigtsmæssigt, bLa.
fordi arresthusenes belæg har udvist en stigende
tendens i 2008 og i begyndelsen af 2009. Kriminalforsorgen har oplyst, at man med henblik på
en mulig ny flerårsaftale for 2012 har foretaget
nogle indledende overvejelser om oprettelse af
nye større arresthuse, bl.a. som erstatning for
mindre utidssvarende arresthuse. Der vil som
led i dette arbejde blive lagt stor vægt på besøgsfaciliteter for de indsattes familier og børn.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at kriminalforsorgen i
maj 2008 havde besøg af FN's specialrapportør
vedrørende tortur. Ud over generelt at rose de
danske principper for fængselsafsoning fremhævede rapportøren særligt Danmarks liberale
holdning til de indsattes muligheder for at få besøg samt Danmarks indsats for at etablere børnevenlige omgivelser i institutionerne.
Alle de nævnte tiltag bekræfter efter min opfattelse, at der i kriminalforsorgen er meget stort
fokus på området, og at man til stadighed forsøger at udføre forbedringer inden for de økonomiske og ikke mindst de bygningsmæssige rammer.
For det andet foreslås det i beslutningsforslaget, at enlige forsørgere skal kunne afsone domme på over 3 måneder med elektronisk fodlænke. Lad mig starte med at understrege, at jeg mener, at muligheden for at afsone hjemme med en
elektronisk fodlænke er en rigtig god ordning,
som jeg har stor tiltro til, og som jeg tror meget
på har en god virkning. Ordningen blev jo oprindelig gennemført i 2005, hvor målgruppen
var afgrænset til personer idømt en fængselsstraf i indtil tre måneder for overtrædelse af
færdselsloven. 12006 blev målgruppen udvidet,
og i 2008 blev målgruppen udvidet igen og omfatter nu som udgangspunkt alle, der er idømt
fængselsstraf i indtil 3 måneder. Der gælder en
undtagelse for personer, der er idømt fængselsstraf i indtil 14 dage for overtrædelse af våbenlovgivningen. Ordningen er således allerede inden for de sidste 3 år blevet udvidet to gange.
Som det fremgår, har udvidelsen ikke vedrørt
kriteriet om straffens længde, idet ordningen
stadig er begrænset til at gælde ved fængselsstraffe på højst 3 måneder. Korte frihedsstraffe
på indtil 3 måneders fængsel idømmes normalt
ikke for meget grov og omfattende kriminalitet.

(727)
Fredag den 17. april 2009 (B 104)
Det er derfor min opfattelse, at der ikke er
grundlag for at indføre en udvidet adgang til afsoning i fodlænke for enlige forsørgere. En sådan ordning vil i øvrigt kunne rejse en række afgrænsningsspørgsmål, bl.a. om, hvornår der reelt er tale om en enlig forsørger.
Efter min opfattelse sætter retshåndhævelseshensyn en grænse for, hvor lang en straf der
bør kunne afsones i hjemmet. Jeg vil ikke på forhånd udelukke, at det på et tidspunkt vil kunne
overvejes at udvide ordningen med hensyn til
kriteriet om straffens længde, men jeg mener, at
den nuværende ordning bør fungere i længere
tid, så kriminalforsorgen kan indhøste flere erfaringer med ordningen.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at de gældende regler giver mulighed for, at den indsatte kan
have sit barn under 3 år hos sig i institutionen,
hvis den indsatte selv er i stand til at passe barnet. I sådanne situationer vil der som hovedregel blive indhentet en udtalelse fra socialforvaltningen om, hvorvidt opholdet i institutionen er
foreneligt med hensynet til barnet.
Nogle af kriminalforsorgens institutioner er
særlig indrettet til indsatte, der medbringer deres barn. Statsfængslet ved Horserød, der er et
åbent fængsel, har en familieafdeling, hvor indsatte, der har børn under 3 år, kan afsone. I Statsfængslet Møgelkær er der ligeledes mulighed
for at medbringe børn, som er op til 3 år gamle.
En mor med et barn vil blive placeret enten i en
dobbeltcelle på kvindeafdelingen eller i en halvandenmandscelle med kammer på en fællesskabsafdeling for mænd og kvinder. Der er på
fællesskabsafdelingen også mulighed for, at ægtepar kan afsone sammen med deres barn.
I Statsfængslet i Ringe, der er et lukket fængsel, anbringes indsatte med børn under 3 år på
den stoffri afdeling, som er en afdeling for indsatte, der ikke har narkotikaproblemer og ønsker at afsone stoffrit. Børn under 3 år, som er
med en forælder i fængsel, bliver enten passet af
detes forælder i fængslet eller kørt i dagpleje eller børnehave.
Jeg kan herudover oplyse, at indsatte har mulighed for at blive udstationeret til en af kriminalforsorgens pensioner af hensyn til den indsattes mindreårige barn. Formålet med udstationeringen kan enten være, at barnet kan bo sammen med den indsatte på pensionen, eller at den
indsattes muligheder for at besøge og få besøg
af barnet forbedres. Udstationering vil navnlig
finde sted i tilfælde, hvor den indsatte er eneforælder. Men udstationering kan også finde sted,

5809

såfremt barnet har kontakt til begge forældre, eller hvor den anden forælder har behov for aflastning, f.eks. på baggrund af sygdom eller
vanskeligheder med barnet.
Pension Engelsborg har etableret et særligt familierum, hvor de indsatte har mulighed for
også at have de større børn med under afsoning.
Her gøres en målrettet indsats for at etablere en
bedre relation mellem dem indsatte og barnet,
styrke familien og således bedre mulighederne
for en god hverdag for barnet og den indsatte efter løsladelsen.";Kl. 16:53
434454;Time;"For det tredje foreslår forslagsstillerne, at de
indsatte på forsøgsbasis får adgang til at kommunikere med deres barn eller børn via mobiltelefon og e-mail. Jeg vil gerne understrege, at jeg
er enig i intentionen, nemlig at indsatte i kriminalforsorgens institutioner i størst muligt omfang selvfølgelig skal bevare kontakten til deres
børn. Det er også et område, som jeg ved at Kriminalforsorgen har stor fokus på.
Om de indsattes mulighed for at føre telefonsamtaler kan jeg oplyse, at afsonere i medfør af
straffuldbyrdelsesloven har ret til at føre telefonsamtaler, medmindre bl.a. ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn taler imod det. I de almindelige afsoningsafdelinger i de lukkede fængsler
kan de indsatte få en generel tilladelse til i deres
fritid at ringe til fire godkendte telefonnumre. I
de åbne fængsler har de indsatte i almindelighed adgang til i deres fritid at føre telefonsamtaler fra mønt- eller korttelefoner uden forudgående godkendelse. Indsatte i åbne fængsler og :
pensioner har som udgangspunkt også mulighed for at få tilladelse til at installere egen telefon i eget opholdsrum.
Det har vist sig at være forholdsvis dyrt for
de indsatte at ringe fra både de åbne og lukkede
fængsler, og derfor har Kriminalforsorgen arbejdet på at gøre det billigere. Kriminalforsorgen
har samtidig haft for øje, at de indsatte gerne i
større omfang end hidtil skal kunne foretage telefonopkald og dermed bevare kontakten til de
pårørende, herunder deres børn. Derfor er der
fra december 2008 gennemført en forsøgsordning i det åbne fængsel i Møgelkær, hvor de indsatte har fået adgang til at bruge en fastgjort mobiltelefon i cellerne. Mobiltelefonerne er stillet til
rådighed af Kriminalforsorgen, og de er af ordens- og sikkerhedsmæssige grunde fastgjort til
væggen. De indsatte har selv mulighed for at
medbringe eget simkort samt taletidskort i
fængslet.

5810

Fredag den 17. april 2009 (B 104)

Med denne ordning er det således blevet gjort
betydelig nemmere for den indsatte at kontakte
sine pårørende, herunder børn, og det er blevet
nemmere for de pårørende at få kontakt med
den indsatte. Mobiltelefonordningen i Statsfængslet Møgelkær betyder også, at de indsatte
foruden muligheden for at foretage almindelige
telefonopkald, når det passer dem, nu også har
mulighed for at kommunikere via sms. Kriminalforsorgen har oplyst, at forsøgsordningen
skal evalueres i løbet af året, og at det herefter
vil blive besluttet, om ordningen skal udbredes
til alle åbne fængsler.
Som jeg nævnte før, kan de indsatte på de almindelige afsoningsafdelinger i de lukkede
fængsler få en generel tilladelse til i deres fritid
at ringe til et antal forud godkendte numre. Kriminalforsorgen har oplyst, at man er ved at implementere et nyt telefonsystem, således at de
indsatte via IP-telefoni fremover vil kunne ringe
billigere. Samtidig vil-de indsatte kunne ringe til
ti forud godkendte-numre i stedet for fire.
Med hensyn til kommunikation via computere og mobiltelefoner følger det af de gældende
regler, at indsatte i fængsler og arresthuse af ordens- og sikkerhedsmæssige grunde som udgangspunkt ikke må råde over mobiltelefoner
og computere. Kriminalforsorgen har oplyst, at
det ikke harmonerer med de ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn, der ligger til grund for de
gældende regler, hvis der indføres en ordning,
som generelt tillader disse kommunikationsformer især i fængsler-,og arresthuse. Jeg mener
derfor ikke, at en sådan generel tilladelse vil
være en farbar vej.
Alt i alt er situationen altså den, at der i Kriminalforsorgen i dag bliver gjort rigtig meget
for, at de indsatte skal have gode kommunikationsmuligheder med deres pårørende. Disse
muligheder bør også ses i sammenligning med
de efter international målestok meget, meget
gode ordninger med hensyn til besøg og udgang, som vi har i Danmark, hvor vi giver de
indsatte mulighed for at fastholde kontakten til
familierne.
For det fjerde ønsker forslagsstillerne, at børn
af de indsatte i landets fængsler og arresthuse
får tilbudt psykologhjælp og andre relevante
foranstaltninger, og at der samtidig sikres en systematisk beskyttende indsats over for børn, der
har overværet deres forældres arrestation. Det
siger sig selv, at der som regel vil opstå en særlig
vanskelig situation for børn, hvis en forælder
bliver fængslet. I den forbindelse har Indenrigs-

og Socialministeriet oplyst, at kommunerne efter serviceloven altid er forpligtet til at hjælpe
alle børn med særlige behov og tildele det enkelte barn støtte på baggrund af en konkret vurdering af behovet.
For nogle børn kan den rette hjælp efter serviceloven være psykologbistand, men det beror på
en individuel vurdering af den enkelte sag. Jeg
kan også nævne, at man har indført Pårørendelinjen, hvor der udøves anonym telefonrådgivning over for pårørende til indsatte i Kriminalforsorgen. Pårørendelinjen vejleder særlig om
konkrete regler og rettigheder for frihedsberøvede.
På denne baggrund er det regeringens opfattelse, at det hverken er nødvendigt eller hensigtsmæssigt at tvinge de mangfoldige initiativer og den løbende udvikling af tiltag og metoder på dette område ind i nogle bestemte lovgivningsmæssige rammer. Regeringen kan derfor,
uanset at det er et meget sympatisk formål, ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16:58
439738;Time;;Kl. 17:04
439750;title_name;"Tak. Hvis nogen skulle beklage sig over, at ministeren fik lidt flere sekunder end det, der står i
taletidsreglerne, skyldes det, at man også skal
honorere, at embedsmændene har lavet så grundigt et forarbejde til det, ministeren egentlig skal
redegøre for i Folketinget. Det synes jeg at man
må anerkende.
Hr. Morten Østergaard har bedt om en kort
bemærkning.";Formanden
440120;Time;;Kl. 17:04
440143;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for en meget grundig
besvarelse, hvor jeg syntes at der var adskillige
positive elementer ud over den almindelige tilslutning til intentionen. Det er jo rigtigt, at det
ikke er så længe siden, vi behandlede nogle forslag, som havde overlappende elementer, og
derfor kan vi måske også indskrænke debatten i
dag til noget af det nye. Men jeg vil bare stadig
væk lige holde fast i det, som justitsministeren jo
også anerkender i dag, nemlig at der altså er arresthuse, hvor man ikke har besøgsfaciliteter,
der er egnede til børn. Og det er jo stærkt problematisk, al den stund at det jo typisk også er
der, hvor varetægtsfængslede, der jo ikke er
dømt for noget endnu, opholder sig. Det var en
del af diskussionen sidst også, om ikke man er
nødt til i det mindste at sidestille deres vilkår.
Det er altså børnene, det går ud over, og de er
jo hverken mistænkte eller varetægtsfængslede

Fredag den 17. april 2009 (B 104)
eller noget som helst, og derfor synes jeg, at man
burde overveje at opstille pavilloner eller noget
andet de steder for at sikre, at de forhold er i orden.
Men det, jeg egentlig ville fokusere på, var
det med fodlænkerne. Jeg synes, det er væsentligt at holde fast i, at vi altså her taler om, at man
netop fokuserer på de familier, hvor der er børn
involveret. I et socialt system ved man godt, .
hvem der er enlige forsørgere, og hvem der ikke
er, så den afgrænsning kan man roligt regne
med kan overføres. Men det, der er spørgsmålet
her, er, om ikke man bør gøre noget særskilt for
de børn, eventuelt som et forsøg, og altså ikke
generelt lempe reglerne om fodlænker. t";Morten Østergaard
441773;Time;;Kl. 17:05
441785;title_name;Justitsministeren.;Formanden
441813;Time;;Kl. 17:05
441849;title_name;":
Jeg synes, det ville være problematisk at lovgive
særskilt liberalt, på baggrund af at nogle, som
har begået kriminalitet, har børn. Vi skal sikre
os, at børnene hele tiden har relation til forældrene, og det gør kriminalforsorgen hele tiden
en ihærdig indsats for, men man skal jo ikke
kunne slippe billigere og mere lempeligt, fordi
man har børn. Vi skal bare sørge for, at det ikke
går ud over børnene, at forældrene har været så
letsindige - og tåbelige, vil jeg sige rent ud - at
begå kriminalitet. Så derfor er det vigtigt, at man
på institutionerne har mulighed for at være
sammen med sine børn. Det er der forskellige
initiativer til, der er ting i gang, og der foregår
nogle ting, men jeg har ikke nogen planer om at
ændre på længden af fodlænkeafsoning i Danmark i forhold til de gældende regler.";Brian Mikkelsen
442667;Time;;Kl. 17:06
442679;title_name;"Hr. Morten Østergaard.
: Kl. 17:06";Formanden
442736;name_party;":
Nej, det sidste fremgik jo af besvarelsen. Men jeg
synes bare alligevel, at man er nødt til at holde
lidt fast i, at der jo er kæmpe forskel på, om det
er en enlig forsørger - altså set fra barnets side og den enlige forsørget kommer i fængsel eller
det er den ene af to forældre, som barnet har eller kan få ophold hos. Det gør jo en kæmpe forskel. Og det, som justitsministeren jo i hvert fald
er nødt til at forholde sig til, er, at det her jo er
nogle børn, som er i stor risiko for selv at blive
kriminelle. For vi ved, at der er en overrisiko for
børn af kriminelle.

5811

Derfor må man jo sige, at her handler det sådan set ikke om at give folk rabat, fordi de har .
børn. Det handler om at tage udgangspunkt i
barnets tarv, at tage udgangspunkt i, at barnet jo
ikke har bedt sine forældre om at begå kriminalitet, og om, at man derfor kunne sikre en fodlænkestraf, som vi åbenbart alle sammen synes
er rimelig nok og er egnet som straf, og bruge
den i udvidet grad, når det drejer sig om børn af
enlige forsørgere. Det vil jeg bare appellere til at
man overvejer, ikke for de kriminelles skyld,
men for de børns skyld, som er efterladt helt alene hjemme.";Morten Østergaard
443911;Time;;Kl. 17:07
443923;title_name;Justitsministeren.;Formanden
443951;Time;;Kl. 17:07
443987;title_name;":
Jamen børn med enlige forsørgere kan jo også
godt opleve, at deres forældre har elektronisk
fodlænke på. Der gælder bare de samme regler
for alle mennesker i det her samfund, uanset om
de har børn eller ej. Vi kan ikke have et system,
hvor man straffer lempeligere og har nogle andre regler for enlige forsørgere i forhold til den
hårde kriminalitet, de så har begået, hvis de ikke
engang er omfattet af den her ordning, hvor vi jo
efterhånden har taget ret mange med. Hvis man
får over 3 måneders fængsel i det her samfund,
har man begået sådan rimelig hård kriminalitet,
og der synes jeg ikke at man sådan kan få særregler.
Vi kigger hele tiden på, hvad man kan gøre,
og jeg synes, at kriminalforsorgen gør utrolig
meget for at tage hensyn til børnene, ikke forældrene. Dem er jeg for at sige det rent ud ligeglad
med, når de har tilladt sig at begå kriminalitet,
samtidig med at de har børn. Men vi skal tage
hensyn til børnene og de unge, og der gør kriminalforsorgen rigtig, rigtig meget.";Brian Mikkelsen
444992;Time;;Kl. 17:08
445004;title_name;Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.;Formanden
445065;Time;;Kl. 17:08
445084;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen i det indledende indlæg. Den besvarelse, som ministeren har
givet her, tager jo meget udgangspunkt i den,
der er straffet, altså den kriminelle, men hvis
man vender det om og tager udgangspunkt i
barnet og barnets behov, er ministeren så tilfreds
med de muligheder, der er for at varetage barnets behov med de ordninger, vi har nu? Og ser

5812

Fredag den 17. april 2009 (B 104)

ministeren et behov for at udvide rammen for
det, man kan tilbyde disse børn, når udgangspunktet er barnets tarv?";Meta Fuglsang
445626;Time;;Kl. 17:09
445638;title_name;Ministeren.;Formanden
445659;Time;;Kl. 17:09
445695;title_name;":
Jeg vil sige det på den måde, at jeg synes, der er
en masse gode tiltag, som gør, at man er på rette
vej. For man skal også tage hensyn til børnene,
det er jeg enig i: børnene kommer jo ofte i klemme. Vi skal bare lige huske på, at man skal passe
på, at de straffede ikke tager deres børn som
gidsler i de her sager. Og derfor skal det jo være
sådan en afvejning af, at har man begået noget
kriminelt, skal man selvfølgelig straffes for det det kan man jo ikke slippe for, fordi man er enlig
forsørger - men der skal samtidig tages hensyn
til børnene. Og der er Kriminalforsorgen jo i
gang med at foretage rigtig, rigtig mange ting - i
det konkrete tilfælde med arresthusene har vi jo
bedt arresthusinspektørerne om at komme med
en tilkendegivelse af, hvordan forholdene er ude
hos dem.
Kriminalforsorgen har fået ekstra midler til
vedligeholdelse og forbedring af besøgsfaciliteterne, og der sker en løbende renovering af besøgsfaciliteterne i fængsler og arresthuse. Der er
sket meget rundtomkring, men der kan stadig
væk godt ske noget mere, og jeg ved, at kriminalforsorgen hele tiden arbejder med den her
problematik af hensyn til børnene.";Brian Mikkelsen
446851;Time;;Kl. 17:10
446863;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
446891;Time;;Kl. 17:10
446910;name_party;":
Så vil jeg gå tilbage til den del af forslaget, som
handler om fodlænkeordningen, altså at man
skal udvide den. Nu ved jeg godt, at ministeren
bruger udtrykket, at folk jo ikke skal straffes blidere med den her fodlænke, men hvis man nu i
stedet for siger, at fodlænkeordningen ikke
handler om at straffe mindre, den handler om at
straffe smartere, at straffe bedre og mere virkningsfuldt, kunne man så ikke sige - igen set ud
fra barnets perspektiv - at man kunne straffe
smartere ved at udvide den her fodlænkeordning? For nogle af de bivirkninger, der er, specielt for de enlige forsørgere eller for børn af enlige forsørgere, kunne så måske fjernes.";Meta Fuglsang
447576;Time;;Kl. 17:10
447588;title_name;Ministeren.;Formanden
447610;Time;;Kl. 17:10
447646;title_name;":
Jamen jeg synes bare lige, man skal have perspektivet med: Det er altså sådan i dag, at ca. to
tredjedele af alle de domme, som bliver givet i
Danmark, er på 3 måneders fængsel eller derunder. Så godt som alle de domme, der er over 3
måneders fængsel, er altså for grov og omfattende kriminalitet. Derfor har vi så sat grænsen på
de 3 måneder med hensyn til fodlænkeafsoning,
og der synes jeg, det ville være problematisk,
hvis man så hævede den grænse, for så ville det
være en lempeligere form for afsoning.
Vi gør det jo af retssikkerhedsmæssige hensyn, men også af retsopfattelseshensyn. Så jeg
har ikke tænkt mig at gå videre ad den vej nu,
men vi arbejder jo hele tiden på forskellige tiltag, og fodlænke er også en straf, det skal man
ikke misforstå, og en god form for straf, synes
jeg, for vi får nedbragt recidiv, og man kan også
mærke til. Men der er jo altså en årsag til, at vi
har valgt at sætte grænsen ved de 3 måneder, og
den er, at vi i hvert fald ikke i øjeblikket er klar
til at give fodlænke til dem, som har begået grov
eller omfattende kriminalitet.";Brian Mikkelsen
448730;Time;;Kl. 17:11
448742;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ministeren, så vi går videre
med ordførerrækken. Den første er fru Louise
Schack Elholm.";Formanden
448908;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
448944;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede, vil
jeg fremføre ordførertalen på Venstres vegne.
Indledningsvis vil jeg gerne understrege Venstres stærke fokus på barnets tarv. Og dette fokus gør sig naturligvis også gældende, når det
kommer til forholdene for børn af indsatte. Børn
har i almindelighed ret til kontakt med deres
forældre, og dette gælder også, for så vidt angår
børn af indsatte i landets fængsler. Men det er på
den anden side også klart, at der er nogle helt
særlige omstændigheder, der gør sig gældende i
relation til denne gruppe af børn på grund af
forældrenes specielle situation.
Justitsministeren har netop redegjort for reglerne på området, og en gentagelse tjener intet
formål. Men ikke desto mindre vil jeg gerne
hæfte mig ved, at Kriminalforsorgen i dag har

Fredag den 17. april 2009 (B 104)
stort fokus på området, og at der i besøgsbekendtgørelsen, der regulerer besøg til de indsatte, er bestemt, at de indsatte i videst muligt omfang skal have mulighed for at bevare kontakten
til deres børn. Dette sikres bl.a. ved en samtale
inden for den første uge i fængsel mellem den
indsatte og f.eks. en socialrådgiver, der kan afdække behovene. Og ved ønske om besøg, undergives dette en særlig behandling også med
henblik på at træffe afgørelse om eventuel tildeling af udvidet besøg, f.eks. over en weekend.
Selv om Venstre er helt enige i intentionerne i
beslutningsforslaget, er der dog grund til at
mane til en smule besindighed. Det kan synes
besnærende at give kriminelle med børn en række særrettigheder med påkaldelse af et »så tænk
dog på børnene«-argument, men risikoen er, at
man i sin iver giver indsatte med børn en række
fordele, som skævvrider den ellers lige behandling, som indsatte gerne skulle modtage.
Det er altid en ulykkelig situation, når børn
må undvære forældrene, men vi skal ikke være
blinde for, hvad savnet af forældrene skyldes,
som i dette tilfælde er kriminalitet. Det er forældrenes ansvar at leve et ansvarligt liv, så de både
kan sørge for og opdrage børnene. Derfor skal
man også være varsom med at gøre konsekvensen af kriminaliteten mindre alvorlig, end den er
i dag, med hensyn til de eventuelle børn. Som
jeg nævnte for et øjeblik siden, kan det skabe en
ubalance i behandlingen af indsatte, som ellers
har begået helt sammenlignelige forbrydelser.
Beslutningsforslagets mere konkrete dele som
f.eks. særlige besøgsfacilitetet og udvidet adgang til afsoning med fodlænke m.v. er allerede
behandlet af justitsministeren, og Venstre kan
helt tilslutte sig ministerens indlæg. Når man
dertil husker på, at Kriminalforsorgen i forvejen
har stort fokus på området - at indsatte i videst
muligt omfang har ret til besøg af deres børn og at det sociale system allerede i dag er udstyret til at træde til, hvis der er behov for det, kan
Venstre samlet set ikke støtte det foreliggende
beslutningsforslag.";Louise Schack Elholm
451821;Time;;Kl. 17:15
451833;title_name;Tak til fru Louise Schack Elholm, Næste fungerende ordfører er hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
451928;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
451961;name_party;":
Tak. Da Socialdemokraternes retsordfører, fru
Karen Hækkerup, ikke kan være til stede, skal

5813.

jeg fremføre følgende på Socialdemokraternes
vegne.
Alle kan sætte sig ind i, hvor svært det er for
børn, der oplever kriser i deres liv. En krise kan
være, når barnets forældre skal skilles, når der er
dødsfald i barnets nærmeste familie, eller når en
familie sættes på gaden, fordi der ikke er penge
til at betale familiens regninger. I alle situationer
er der tale om. store, voldsomme kriser, der på
alle måder ryster barnets liv, og hvor der er behov for voksne, der kan hjælpe barnet igennem
den svære situation, det er blevet bragt i. Alle
kan se, at disse børn skal hjælpes, så de på den
bedst mulige måde kan hjælpes igennem det
traume, de er udsat for, uanset hvad det så end
er.
For børn, der oplever, at deres forældre
fængsles, ér traumet nok ekstra voldsomt, for
modsat forældrenes skilsmisse eller eksempelvis
dødsfald i familien opleves det af barnet ofte
som skamfuldt, når mor eller - som det'som. of- .
test er - far skal i fængsel. Mange børn vil end
ikke fortælle om, hvad der er sket. De går alene
med det, og det er ikke sundt.
Derfor er det helt rigtigt set, når der i dette
beslutningsforslag lægges op til, at der skal være
mere hjælp til børn af fængslede. For der kan
ikke være to meninger om, at det er svært for et
barn, at mor elleriar fængsles, og. der kan heller
ikke være to meninger om, at netop disse børn
befinder sig i en meget udsat situation, hvor det
ikke kan nytte noget, at barnet står alene, eller at
der ikke tages hensyn til barnet.
Disse børn, som desværre skal tælles i tusinder, har brug for vores hjælp, og der er ingen
tvivl om, at dette beslutningsforslag rammer noget, der i den grad er grund til at gøre bedre.
Børn af fængslede har krav på, at voksne hjælper dem igennem krisen på den bedst mulige .
måde, uanset hvad deres mor eller far har gjort.
Det handler netop ikke om de voksne, der har
begået noget kriminelt, men om at hjælpe deres
børn bedst muligt. Nogle børn af fængslede kan
være i en situation, hvor det er bedst for dem
slet ikke at se deres forældre, hvis fængslingen
eksempelvis skyldes incest, men i de fleste tilfælde har barnet brug for at opretholde kontakten til den forælder, der fængsles. Det er vigtigt 홢
for både barnet og den voksne, at kontakten fungerer, ikke kun fordi det hjælper den kriminelles
resocialisering, men også af hensyn til barnet.
Beslutningsforslag nr. B 104, som Det Radikale Venstre har fremsat, er et godt forslag. Socialdemokraterne bakker op om forslaget. Vi kan

5814

Fredag den 17. april 2009 (B 104)

støtte, at der indrettes børnebesøgsrum i fængslerne, vi er også positive over for at se på, hvordan enlige forældre kan gives en udvidet adgang til at afsone med fodlænke, så afsoningen
foregår i hjemmet. Vi synes, at den begrænsning,
der er indbygget i beslutningsforslaget godt indrammer, at det er hensynet til barnets tarv, der
skal i højsædet, så fodlænke tillades, medmindre
tungtvejende grunde taler imod det. De begrænsninger er, at afslag skal kunne gives, hvis
det begrundes i den begåede kriminalitets karakter, mistanke om, at den straffede vil bégå ny
kriminalitet under afsoningen, eller hvis den pågældende ikke overholder de almindelige betingelser for at afsone på bopælen.
Vi kan også støtte, at der gives bedre mulighed for kommunikation mellem den fængslede
og dennes børn naturligvis også betinget af, at
det gives til afsonere, der ikke vurderes at ville
bruge den her kommunikation på en uhensigtsmæssig måde i forhold til deres børn. At børn af
fængslede bør tilbydes psykologhjælp, støtter vi
også helhjertet op om, det manglede da bare.";Benny Engelbrecht
455647;Time;;Kl. 17:19
455659;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
René Christensen.";Formanden
455781;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
455814;name_party;":
Det her ér jo et forslag om bedre forhold for børn
af indsatte i fængsler og arresthuse.
Det er en diskussion, som vi tidligere har haft
hernede i salen, så jeg vil ikke sige det samme,
som jeg sagde sidste gang. Dog vil jeg sige, at
der er kommet lidt nye aspekter ind i det her i
forhold til der, hvor man snakker om fodlænke.
Jeg må sige, ligesom ministeren også sagde, at vi
faktisk ikke synes, at man skal gå hen og belønne kriminelle - og sådan tror jeg det vil opleves
- fordi de også er forældre. Jeg må sige, at jeg
faktisk synes, at det er endnu mere fatalt, at man
fortsætter sin kriminelle løbebane, når man samtidig også er forældre. Det skal bestemt ikke
være sådan, at man får rabat: det skulle næsten
være skærpende, hvis det endelig skulle være
noget, fordi man jo virkelig også har svigtet sine
børn ved at fortsætte sin kriminelle løbebane.
I forhold til det med, at børnene skal have tilbudt psykologhjælp, nævnte jeg også sidst, at
jeg faktisk tror, at det er utrolig vigtigt, at de her
børn, som oplever, at deres forældre bliver

fængslet, får hjælp både i skolen og i forhold til,
hvordan deres liv skal fungere tiden for fængslets mure. Så det er jeg fuldstændig enig i, og det
er udmærket. Da vi havde det her sidste gang,
tilkendegav jeg også, at det var noget, som vi
gerne ville være med til.
Så vil jeg sige i forhold til faciliteterne i
fængslerne, at vi ved at gå ind og kigge på det
ser, at der jo er sat minimumsregler for det her,
hvor man gør det så godt, man kan. Men vi må
jo også erkende, at i de små arresthuse er der
desværre forhold, hvorom det kan siges, at man
gør det så godt, som man kan med farver på
væggene, med møblement og deslige, men at
det ikke er optimalt alle steder. Derfor arbejder
man jo også løbende på at få de her ting op at
stå, så alle kan være det bekendt.
Jeg vil sige, sådan som forslaget ligger her og
nu, er vi meget enige i, at børnene skal have psykologhjælp og anden form for hjælp eller i hvert
fald have det tilbudt, når forældrene bliver
fængslet. Med de andre ting er vi nok noget
mere skeptiske.
.
- Kl. 17:21";René Christensen
457914;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
457946;Time;;Kl. 17:21
457969;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, at Dansk Folkeparti
ikke synes, at der bør være børnebesøgsfaciliteter alle de steder, hvor forældre til børn sidder
fængslet. Jeg mener faktisk også, at Dansk Folkeparti ved hr. Peter Skaarup udadtil i pressen
tidligere har tilkendegivet et sådant synspunkt.
Men lad nu det ligge, og lad os koncentrere os
om det, vi er enige om.
Jeg tror, de fleste kan sætte sig ind i, at det er
en traumatisk oplevelse for børn at overvære deres forældres arrestation. Det kan jo typisk foregå ved, at politiet står der en tidlig morgen, ransager lejligheden og tager - som oftest - far med
derfra i håndjern. Det, vi mener der er behov for,
er en forpligtelse fra kommunens side til at sætte
ind med det samme og sørge for, at det forløb,
der kommer i gang med at hele det ar på sjælen,
bliver systematisk og struktureret. Vi er helt
overbevist om, at det ikke er tilfældet i dag, og
det er det, jeg spørger Dansk Folkeparti om - om
man vil være med til at sikre det.";Morten Østergaard
458965;Time;;Kl. 17:22
458977;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 17. april 2009 (B 104)";Formanden
459034;Time;;Kl. 17:22
459056;name_party;":
Det vil vi rigtig gerne. Da jeg sad og kiggede på
det her, var jeg også inde og søge på det, og jeg
kan ikke helt finde ud af, hvordan lovgivningen
er lige nu. Derfor vil jeg også spørge ind til det i
forbindelse med udvalgsarbejdet. For det er
fuldstændig rigtigt: Den måde, det fungerer på i
dag, er - som jeg opfatter det - at det er politiet,
der sådan skal vurdere, om man skal kontakte
kommunen. Hvis man kommer ud og det måske
er nogle 15-16-17-årige børn, der er til stede, er
det politiet, der sådan vurderer: Skal vi kontakte
kommunen her? Om det er sådan, det forholder
sig, har jeg ikke kunnet få helt afklaret endnu,
men det kan vi jo få gjort i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men vi er fuldstændig enige i, at i
den situation skal man kontakte kommunen.
Selvfølgelig skal man det.";René Christensen
459864;Time;;Kl. 17:23
459876;title_name;Hr.: Morten Østergaard.;Formanden
459909;Time;;Kl. 17:23
459932;name_party;":
Jamen det er jeg meget glad for, og det håber jeg
vi kan arbejde videre med,
Danmarks Radio havde en dokumentarudsendelse, om sagen på DR2 for ikke så længe siden, og den viste jo, at det ofte er forbundet med
stor skam både for den tilbageblevne forælder
og for barnet, at den ene forælder er i fængsel.
Derfor er det jo ikke bare et spørgsmål om at
sætte ind, hvis den pågældende oplevelse af arrestationen har været voldsom. Der er stort set i
alle tilfælde behov for en sådan indsats, bl.a. i
forhold til skolen, hvor der er behov for, at man
finder måder at håndtere det forhold på, at man
nu i en klasse har et barn, hvis forælder er i
fængsel og derfor ikke deltager i forældremøder,
eller hvad det måtte være. Derfor skal indsatsen
række videre end bare til at tage hånd om den
akutte situation, og her er der brug for en klar
struktur.";Morten Østergaard
460788;Time;;Kl. 17:24
460800;title_name;Ordføreren.;Formanden
460821;Time;;Kl. 17:24
460843;name_party;":
. Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig, og Dansk
Folkeparti er fuldstændig enig. Det her betyder
meget for børnene, og det er ikke børnene, vi
skal straffe, fordi forældrene ikke kan opføre sig
ordentligt. Det er vi fuldstændig enige i. Og det
er også rigtigt, at det her ikke kun drejer sig om

. 5815

den situation, hvor anholdelsen sker: det drejer
sig selvfølgelig også om skolesituationen, ja, :
faktisk hele forløbet, mens den ene forælder - eller begge forældre for den sags skyld - er i fængsel.
Med hensyn til børnefaciliteterne vil jeg sige,
at det selvfølgelig betyder rigtig meget for
Dansk Folkeparti, at der er ordentlige børnefaciliteter. Derfor er vi også glade for, at der nu er
sat nogle minimumskrav. Men man må desværre erkende - og med grædende hjerte, for så
mange kriminelle er der desværre - at vi ikke
kan lukke alle de små arresthuse ned, som vi har
rundtomkring. Dem kan vi ikke bare sige at vi
ikke vil bruge, fordi de ikke er tidssvarende, for
det er de faktisk ikke. Men derfor er det også besluttet, at der skal bygges et nyt stort, moderne
fængsel på Falster, hvor man kan tage hånd om
de her ting, og hvor man selvfølgelig også vil
lave gode børnefaciliteter. Derfor siger vi, at de
steder, hvor man ikke kan gøre tingene optimalt,
må man gøre det så godt som muligt, og det må
vi desværre leve med i en periode.";René Christensen
462204;Time;;Kl. 17:25
462216;title_name;"Tak til hr. René Christensen. Næste ordfører er
fru Meta Fuglsang.";Formanden
462292;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
462322;name_party;":
SF er meget positive over for det beslutningsforslag, der ligger her. SF har tidligere fremsat lignende forslag, og det har også været nævnt, at
de store træk i det her jo har været drøftet før
her i salen.
Danmark har jo ratificeret børnekonventionen i 1991 og har forpligtet sig til at varetage
barnets interesser i alle sager, og børn af fængslede er en overset og ofte retsløs gruppe i det
danske samfund. Det er en gruppe, for hvilken
den omstændighed, at. deres forælder er kriminel, betyder, at forælderen får en straf, men også, at børnene får en straf, fordi de bliver ramt af
følgerne af den kriminelle gerning, som deres
forælder har udøvet.
Det er nødvendigt at have større fokus på
børn af fængslede i dét danske samfund. Det er
nødvendigt, at man lindrer de dokumenterede
traumatiske oplevelser, som de ,,,børn, har, og det
er nødvendigt at tage hånd om de konsekvenser,
som det har for barnet at være adskilt fra den
forælder, som der er tale om. Der er dokumenterede skadevirkninger som reaktioner med depression, koncentrationsbesvær eller andre pro-

5816

Fredag den 17. april 2009 (B 104)";Meta Fuglsang
463444;Time;"blemer med adfærd i skolen, og det er nogle følger, som er meget ulykkelige for det enkelte
(Ordfører)
barn. Det er også følger, som kan påvirke fælles- Vivi Kier (KF):
skabet, hvis de børn ikke bliver taget hånd om,
Som så mange andre har påpeget, havde vi for
sådan at de kan fungere optimalt elle bedst muikke så lang tid siden en debat meget lig denne
ligt i samfundet under det her og også efterfølom to andre beslutningsforslag, og jeg vil gerne
gende.
starte med at sige, at for mig som konservativ er
Vi har et ansvar for, at børn har mulighed for
børns vilkår og muligheder for en tryg og god
at opretholde et forhold til den indsatte forælder
opvækst og en god kontakt med biologiske forunder en varetægtsfængsling og under en afsoældre utrolig vigtig: det gælder naturligvis også
ning. Undersøgelser viser, at det er selve fængs- børn, hvis forældre er indsat i vores fængsler.
lingen og den uvished, der opstår for barnet der, Men udgangspunktet må og skal altid være barsom er det største problem for barnet. Det er vig- nets tarv.
tigt, at der opretholdes en kontakt. Den umidDe forslag, der ligger i beslutningsforslaget
delbare kontakt mellem barn og forælder er vig- her om bedre forhold for børn af indsatte, afvitig i starten, og det er vigtigt, at barnet får muger på et enkelt punkt meget fra de andre, vi har
lighed for at bearbejde det og får nogle måder at behandlet, nemlig i forbindelse med mulighehåndtere den her situation på, så det ikke får føl- den for, at enlige forsørgere skal kunne afsone
ger efterfølgende.
en dom på over 3 måneder i hjemmet med en
De retningslinjer, der skal være, skal selvfølelektronisk fodlænke.
gelig være præcise, og de skal netop tage udNår man læser forslaget her, kunne man godt
gangspunkt i barnets behov. Jeg kan sige igen
få det indtryk - det sagde jeg også sidst - at der
her, at det jo ikke er svært at ville have noget,
sådan set overhovedet ikke er nogen udvikling i
men det kan være svært at vælge mellem det,
gang i Kriminalforsorgen, at der simpelt hen
man vil have. Det er ikke svært at sige, at der er
ikke gøres noget som helst for børn, og at man
to ting, man genre vil, men det kan være svært
overhovedet ikke tænker på, at de indsatte kan
at afbalancere dem, og her er vi i en situation,
have børn.' Til det må jeg sige, som jeg også gjorhvor man skal afbalancere hensynet til barnet og de sidst, at udviklingen er i fuld gang. Jeg vil såbarnets udvikling over for det hensyn, der er til
dan set sige, at der sker en rivende udvikling, og
retssamfundet og den afsoning, som sker, når
som ministeren tidligere meget grundigt redeman afsoner en dom i et fængsel.
gjorde for, er der i mange forskellige fængsler
Der er også den omstændighed, at mange
meget, meget gang i at lave nogle gode, tiltalenindsatte forældre bliver usikre på den forælderde og børnevenlige rum.
rolle, de har, når de sidder i fængslet. Det er en
Jeg synes, det er et vigtigt tema, vi her diskuudfordring for forælderrollen at være fængslet.
terer, for det er stadig væk tabu at snakke om, at
Man har arbejdet bl.a. i Sverige med samtaleens forælder sidder i fængsel. Jeg kunne godt
grupper for fængslede forældre. Man har arbejønske, at alle de børn, der har en forælder, der er
det med familieinstitutioner eller afsoningsmuindsat, lytter med nu, for jeg tror, den allerallerligheder som familie, og vi mener i SF, at man
største problemstilling i forbindelse med at være
ud over de forslag, som ligger i det her beslutbarn af en forælder, der kommer i fængsel, lige
ningsforslag, også er nødt til at tage fat på de
nøjagtig er det tabu, der er omkring det.
ting, som tidligere har været fremme i beslutVi kan alle sammen forholde os til, hvis et
ningsforslag, og kigge positivt på, hvordan man barn siger: Åh, min mor er blevet rigtig meget
kan understøtte familien og understøtte børnene syg og er kommet på sygehuset. Langt de fleste
i familien i det her forløb.
mennesker har jo været på sygehuset og kender
Så alt i alt er vi meget positive over for dette
nogle, der er eller har været syge, så det kan vi
beslutningsforslag. Vi støtter det, og vi ser geralle sammen sætte os ind i. Men heldigvis har de
ne, at den her drøftelse får en væsentlig plads i
færreste mennesker været i fængsel eller kender
bestræbelserne på at gøre det bedst muligt for
nogle, der sidder i fængsel, så derfor er det rigtig
børnene med udgangspunkt i børnene.
fint, at vi har debatten og dermed er med til at";Kl. 17:28
467897;Time;aftabuisere det at sidde i fængsel.;Kl. 17:28
467945;title_name;"Så vil jeg sige, at der sker meget. Udviklingen
Tak til fru Meta Fuglsang. Så er det fru Vivi Kier
er i gang, og som jeg har sagt tidligere, har jeg
som ordfører.
hæftet mig ved, at ministeren i sin tale fremlag-

(728)
Fredag den 17. april 2009 (B 104)

5817

de adskillige konkrete eksempler på, at der sker
og udvidet: det synes jeg er rigtig positivt og
godt, og det skal man kigge på. Men der findes
en udvikling, og at der er en omrokering i gang.
altså nogle strafferammer på nogle områder,
Jeg har også i tidligere debatter hørt ministeren
hvor det er besluttet, at her skal man altså ind og
sige, at arbejdet er i gang med at blive samlet op
og blive beskrevet. Vi kommer til at se en samlet sidde i fængsel. Så hjælper det altså ikke noget,
rapport sidst på året, og det vil jeg glæde mig til. at der pludselig sker positiv særbehandling, eller hvordan man vil se på det, i forhold til at
Der er en udvikling i gang, der er fokus på
det her område, og med den begrundelse må jeg man så kan afsone hjemme, så jeg kan ikke gå
ind for forslaget, som det ligger her.
sige, at jeg ikke ser nogen grund til, at vi skal";Formanden
469078;Time;"lave ny lovgivning på området. Men ja, det er et
væsentligt område og et vigtigt tema at debatte- Formanden:
Hr. Morten Østergaard.
re.
: Kl. 17:32";Kl. 17:34
469235;Time;;Kl.17:34
469258;name_party;:;Morten Østergaard
469271;title_name;Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning. Måske fik jeg egentlig indirekte her til sidst det;Formanden
469377;Time;"svar, jeg havde brug for. Der var meget snak om
forskellige ting, men det, jeg bed mærke i, var, at";Kl. 17:32
469500;name_party;":
fru Vivi Kier sagde, at det er barnets tarv der er
Fru Vivi Kier var inde på, at en af de nye ting i
det afgørende, og mit spørgsmål gik på, om man
forslaget her er fodlænkeafsoningen, og jeg bed
i almindelighed vil antage, at det for et barn af
mærke i, at fru Vivi Kier i sin indledning sagde,
en enlig mor vil være barnets tarv, at moderen
at det vigtigste altid er barnets tarv.
afsoner sin 4 måneder lange straf med fodlænke
Jeg vil bare spørge: Lad os forestille os, at en
eller i et fængsel. Det er sådan set et helt relevant
enlig mor, som bor i en almennyttig bolig spørgsmål, for det er jo det, vi har taget stilling
hvorfra vi jo desværre ved, at der er blevet sat
til.
flere og flere ud i de senere år, fordi de ikke har
Så har vi også lagt ind i forslaget, at det er
kunnet betale deres husleje - har begået en eller
klart, at hvis den enlige mor har begået drab elen form for økonomisk kriminalitet, fordi det
ler noget andet alvorligt, er situationen en lidt
var trangt med økonomien, og er blevet idømt
en straf, der ligger ud over 3 måneder. Vil det da anden, og at man derfor selvfølgelig må tage
hensyn til og afveje, hvad det er for nogle ting,
være barnets tarv at kunne bevare kontakten til
den enlige mor, fordi hun afsoner straffen for sin der er på spil her. Men det, vi gerne vil give mulighed for, er, at når man foretager den afvejøkonomiske kriminalitet med fodlænke i hjemning, skal man kunne sige, at her er det faktisk
met, eller vil det være barnets tarv, at moderen
barnets tarv, at moderen afsoner med fodlænke,
afsoner i et fængsel?
- Kl. 17:33 også selv om straffen er på mere end 3 måneder.
Og jeg vil bare sige, at fru Vivi Kier i hvert fald";Morten Østergaard
471194;title_name;"ikke på forhånd kan afvise, at det vil være det.
Ordføreren.";Formanden
471264;Time;;Kl. 17:35
471274;Time;;Kl. 17:33
471286;title_name;;Formanden
471300;name_party;":
Ordføreren.
Allerførst vil jeg gerne sige, at det ligger mig";Vivi Kier
471372;Time;"meget på sinde, at vi hjælper de mennesker, som
har svært ved at få økonomien til at hænge sam- Vivi Kier (KF):
Jeg er bestemt meget optaget af barnets tarv og
men. Hr. Morten Østergaard er jo også med i
af, at nogle tager sig af børnene, og det har jeg
den satspuljeaftale, vi netop har indgået for at
meget tillid til. Men jeg har også tillid til vores
lave nogle redskaber, således at de forældre får
retssystem, som sidder og vurderer, hvad det er
økonomien til at hænge sammen og kan betale
for en straf, man skal have, hvad det er for en
huslejen og dermed ikke bliver sat ud af deres
forbrydelse, hvilken kriminalitet man har begålejligheder sammen med deres børn.
et, og vi er nødt til at skille de to ting ad.
Men jeg synes, hr. Morten Østergaard kæder
Jeg ved, at der bliver taget hånd om de børn.
tingene helt vildt forkert sammen. For mig er
Det vil vi altid kunne gøre bedre: vi vil altid
det meget vigtigt, at vi har et retssystem, som
kunne rette større fokus mod børnene. Der skal
ser på den forbrydelse, man har begået, og fastvære voksne omkring børnene, og de skal kunne
sætter straffen derefter. Fodlænke bliver brugt
turde snakke med børnene om det her. Men jeg
mere og mere, og kriterierne er blevet udvidet

5818

Fredag den 17. april 2009 (B 104)

er ikke enig i, at bare fordi man er enlig forsørger, skal man pludselig have en anden straf end
resten af befolkningen.";Kl. 17:35
472776;Time;;Kl. 17:35
472788;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
472816;Time;;Kl. 17:35
472835;name_party;":
Så vil jeg i første omgang følge op på det sidste
spørgsmål og svar her, for det er jo rigtigt, at
domstolene giver en straf, og det er domstolene,
der bestemmer, hvilken straf man skal have for
hvilken forbrydelse. Spørgsmålet er så, om domstolene skulle have mulighed for at inddrage
hensynet til eventuelle børn af enlige forsørgere,
når man skal fastsætte en eller anden straf eller
skal udmåle et eller andet, eller om Kriminalforsorgen skal have lov til at inddrage det, når man
skal fastsætte rammerne for den afsoning, der
skal ske. Så spørgsmålet er jo, om ordføreren
mener, at den mulighed-skal gives.";Meta Fuglsang
473458;Time;;Kl. 17:36
473470;title_name;Ordføreren.;Formanden
473491;Time;;Kl. 17:36
473506;name_party;":
Det vil jeg gerne svare utrolig kort pa. Nej, det
mener jeg ikke.";Vivi Kier
473583;Time;;Kl. 17:36
473595;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
473623;Time;;Kl. 17:36
473642;name_party;":
Så kan jeg sige, at jeg jo er enig med ordføreren i,
at det er vigtigt at aftabuisere, at det er vigtigt at
få den her .snak, så børnene oplever, at man kan
snakke om at få hjælp på en eller anden måde til
at deale med, at ens forælder er i fængsel. Men
det her beslutningsforslag går lidt mere konkret
på det, at barnet skal have kontakt til sine forældre, at barnet skal have mulighed for at opretholde kontakten, så spørgsmålet er, om ordføreren ser et behov for eller en mulighed for at udvide de kontaktmuligheder, der er, enten på de
punkter, der er her i beslutningsforslaget, eller
inden for en eventuel lidt mindre ramme for
trods alt at komme et stykke i retning af at forbedre den her kontakt.";Meta Fuglsang
474358;Time;;Kl. 17:36
474370;title_name;Ordføreren.;Formanden
474392;Time;;Kl. 17:37
474407;name_party;":
Jeg synes, som jeg også lagde op til i min ordførertale, at det er meget, meget vigtigt, at børn
selvfølgelig har mulighed for at have kontakt
med deres forældre, men igen, det skal være på
barnets præmisser. Det skal væte barnet, der har
udbytte af den og ikke modsat. Jeg oplever, at
man i Kriminalforsorgen lytter meget til, hvad
det er for nogle børn, og hvad det er for nogle
ønsker, man har, og dem, der sidder udenfor,
vurderer også, hvad det her barn er i stand til at
magte nu. Der vil være rigtig, rigtig mange
voksne indsatte, som faktisk slet ikke er klar til
at møde et barn. Det er vigtigt, at tingene harmonerer sammen set ud fra barnets synspunkt,
set ud fra barnets tarv. Så jo, jeg stiller mig til enhver tid på barnets side og er helt tryg ved, at
der sidder nogle voksne og vurderer, om barnet
er klar til det her, og at der også sidder nogle
inde i Kriminalforsorgen og vurderer, om den
her forælder er klar til at møde sit barn. Et barn
skal jo ikke tvinges til at mødes med sine forældre, fordi vi synes, at det er godt. Det skal være,
fordi det giver noget positivt og noget udbytterigt.";Vivi Kier
475530;Time;;Kl. 17:37
475542;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
475642;Time;(Ordfører for forslagstillerne).;Kl. 17:38
475698;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for endnu en
god debat om forholdene for børn af indsatte i
fængsler og arresthuse. Jeg synes, at vi har fornøjelse af at diskutere de her ting i Folketinget,
for jeg synes, at der er lidt bevægelse i det fra
gang til gang - også selv om forslaget jo ikke
kunne finde flertal her i dag. Jeg glæder mig .
også over, at der i Folketinget tilsyneladende er
en bred interesse for at gøre noget for børn af
indsatte. Vi er så lidt uenige om hvordan og
hvor meget, men ikke desto mindre er der tilsyneladende en bred interesse.
Det er jo også en alvorlig sag. Hvert år oplever mellem 4.000 og 7.000 børn, at deres forældre fængsles, og der er international forskning,
som viser, at de ofte får depressive tendenser,
problemer i skolen og med helbredet. Og derudover hår børn af indsatte ifølge Det Kriminalpræventive Råd tre gange så stor risiko for selv
at ende i fængsel.

Fredag den 17. april 2009 (B 104)
Det er derfor, det er så afgørende, at vi får lavet en indsats, der målrettet har udgangspunkt i
de her børns vilkår - både i forhold til deres helbred og med et kriminalitetsforebyggende sigte,
fordi der altså er en overrisiko på cirka en faktor
tre for, at de selv ender samme sted som deres
forældre på et tidspunkt. Derfor er det helt oplagt at sætte ind både af hensyn til børnene og af
hensyn til et kriminalpræventivt perspektiv. Og
derfor synes jeg også, at der er behov for lovgivning på området. Vi har tidligere haft et andet
beslutningsforslag om rettigheder, og det her
handler så mere om faciliteter.
Hvad angår det med selve faciliteterne, som
er det første i beslutningsforslaget, synes jeg altså, at det er naturligt, at man slår fast, at alle
fængsler og arresthuse er nødt til at have børnebesøgsfaciliteter. Det er jo rigtigt, at der nogle
steder kan være nogle fysiske forhold, der gør
det meget vanskeligt, men så mener jeg altså, at
man enten må placere indsatte, der har børn, i
nogle andre fængsler og arresthuse, eller også
må man lave nogle nødløsninger, opstille nogle
pavilloner og indrette sig på en måde, så det alligevel kan lade sig gøre.
Men hvis ikke man er klar til at vedtage, at
der skal være de her faciliteter, tror jeg heller ikke, at vi kommer dertil. For så vil man høre, som
man hørte justitsministeren og Dansk Folkepartis ordfører sige: Jo, men på den anden side er
der også nogle arresthuse, der er gamle, og så
kan det ikke lige lade sig gøre. Nej, det er muligt, at det er vanskeligt, men det er jo så igen de
børn, hvis forældre havner i de arresthuse, som
det går ud over, og det er derfor, at man er nødt
til at gøre noget håndfast ved det.
Så synes jeg måske også, det er lidt frisk af justitsministeren at fremhæve et eksempel, hvor
private er gået ind og har sponsoreret i forbindelse med et arresthus. Altså, jeg er helt åben
over for sponsorering: men jeg synes, det er meget at forlade sig på fra regeringens side, at private virksomheder skal gå ind og sponsorere for
at sikre, at børn af indsatte får nogle ordentlige
besøgsvilkår. Det må man kunne gøre bedre.
Så er der det spørgsmål, som meget af debatten har handlet om, fordi det er det særskilt nye
her. Det er spørgsmålet om at afsone domme på
over 3 måneder med elektronisk fodlænke, hvis
man er enlig forsørger. Der synes jeg egentlig at
debatten med fru Vivi Kier var den mest interessante, for fru Vivi Kier havde jo det rigtige udgangspunkt, nemlig barnets tarv.

5819

Jeg må sige, at vores støtte til fodlænkeafsoning jo er betinget af, at.det netop er en straf, altså at det ikke er en slags rabat, som man kunne
høre nogle være inde på, eller en fribillet af en
eller anden art. Det er en straf, som man bl.a. benytter, fordi man har gode erfaringer med, at det
har et meget fint resocialiserende sigte at fastholde folk dér, hvor de er: og alligevel får de deres straf.
Det er altså ingen dans på roser at være fodlænkeafsoner, bestemt ikke. Men det er helt
klart, at hvis man vil have det, som er vores og jo
åbenbart også - i hvert fald, når vi holder taler De Konservatives udgangspunkt, at det er barnets tarv, ja, så er det altså helt oplagt at kigge
på, at det er det, at de har børn, der netop er afgørende for, at man forholder sig til, om det her
var en strafform, der var mere velegnet til at sikre barnets tarv end den strafform, som er gængs
for en straf på over 3 måneder. Det er så klart, at
man er nødt til at tage forbehold for, at der kan
være forskellige typer af forbrydelser og kriminalitet, som gør, at fodlænkeafsoningen er uegnet.
t
Men vi synes som udgangspunkt ikke, at der
er noget i vejen for at sige, at en dommer kan
foretage den vurdering ud fra barnets tarv, og at
der så til gengæld selvfølgelig skal være en vurdering, i forhold til hvor alvorlig en kriminalitet
det er, men at det altså ikke skal være den almindelige 3-måneders-grænse. Det betragter vi ikke
som en rabat eller som en bedre stilling af kriminelle, som også er enlige forsørgere.
Jeg må sige, at jeg er helt afvisende, når
Dansk Folkeparti mener, at det nærmest skulle
være en strafskærpende omstændighed, hvis
man har et barn, når man er kriminel. Det synes
jeg er en helt absurd tankegang, fordi man så
bare vil straffe barnet endnu mere. Det tror jeg
heller ikke at hr. René Christensen mener sådan
helt i praksis, men det var i hvert fald det, der
blev sagt.
홢..";Morten Østergaard
481043;Time;"Så jeg håber, at vi kan komme videre med diskussionen om fodlænkeafsoning for enlige forsørgere. Jeg er i hvert fald glad for, at både S og
SF var positive over for dette element såvel som
over for de andre elementer i forslaget, ligesom
jeg også har lovet på Enhedslistens vegne at
meddele, at det er de også.
Så er der diskussionen om kommunikationsformer, hvor jeg er glad for at høre, at der er forsøg i gang. Jeg håber så, at vi kan vende tilbage
til at diskutere, om ikke de forsøg bør give an-

5820

Fredag den 17. april 2009 (B 104)

ledning til, at man forstærker indsatsen og ruller
den ud alle vegne. Der synes jeg bare at justitsministeren lidt forsømte at adskille, at der altså
er forskel på indsatte, der har børn, og indsatte,
der ikke har børn. For indsatte, der har børn, har
en helt anden relevant interesse i at kommunikere med omverdenen, fordi det er en af måderne,
hvorpå man kan kompensere over for børnene
for det fravær af forældrene, som det selvfølgelig er, at de sidder i fængsel. Derfor synes jeg, at
vi burde overveje at lave nogle nye forsøg, bl.a.
med kommunikation via e-mail, hvor man kan
følge med i børnenes liv, udveksle billeder, og
hvad man nu ellers kan foretage sig.
Endelig - og det var så dér, hvor jeg synes at
der kom det mest positive ud af debatten - er
der spørgsmålet om den strukturerede indsats i
forhold til børn af indsatte og børn, der har
overværet deres forældres arrestation. Det er
klart, at vi dér er uden for justitsministerens domæne, og det er måske også derfor, der ikke
kom så meget om det fra justitsministeren.
Der mener jeg at vi må have et samråd med
indenrigs- og socialministeren om, hvad de
kommunale forpligtelser er i dag, hvad det er
for en indsats, der gøres, og om regeringen er
villig til på baggrund af det flertal, der tegner sig
i Folketinget, at tage nogle initiativer til, at der
sker en mere struktureret indsats. Det gælder,
når børnene har oplevet, at deres forældre er
blevet revet væk en tidlig morgen, fordi politiet
er kommet, har ransaget bopælen og har taget
far eller mor med i håndjern, men også set i et
lidt længere perspektiv, hvor der er behov for at
sikre, at de her børn ikke får en løbende traumatisering af deres forældres fængselsophold i forbindelse med deres skolegang, fritidsaktiviteter
og andet.
Det er klart, at det er en belastning for børnene, at deres forældre er i fængsel. Der var som
sagt i Danmarks Radio for nylig et udmærket
dokumentarindslag om netop det her forhold,
som viser, at der er behov for en indsats, også sådan at skolesystemet bliver bedre til at håndtere
børn af indsatte.
Så jeg håber, at vi kan komme videre ad den
vej, og vil tage initiativ til, at der bliver lavet et
samråd, hvor vi så kan diskutere det og måske
blive enige om at lave en beretning, der pålægger regeringen at tage nogle initiativer på det
område. Jeg takker for debatten i dag.";Kl. 17:42
483939;Time;;Kl. 17:45
483951;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger, og dermed er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
484218;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:45
484256;title_name;"Jeg kan oplyse, at jeg fra statsministeten har
modtaget meddelelse om overførsel af visse opgaver fra beskæftigelsesministeren til finansministeren.
Meddelelsen vil blive optrykt i Folketingstidende.
[»Folketingets Formand
Efter den tidligere statsministers indstilling er
det ved kongelig resolution af 24. marts 2009 bestemt:
1) at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende lønadministration, herunder alle lønudbetalinger og korrektioner, opgaver forbundet
med ferie og fravær, administration af løn- og
uddannelsesrelaterede refusioner samt lønsupport, pr. 1. april 2009 overføres fra beskæftigelsesministeren til finansministeren,
2) at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og debitoradministration, udarbejdelse (ej
godkendelse) af perioderegnskab, administration af kasse og likviditet, anlægsadministration,
regnskabsmæssig registrering af tilskud i Navision Stat, vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning samt udarbejdelse af standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes
styringsbehov, der vedrører Beskæftigelsesministeriet med undtagelse af det statslige beskæftigelsessystem (jobcentre, driftsregioner, beskæftigelsesregioner og Work-in-Denmark Centre), pr.
1. april 2009 overføres fra beskæftigelsesministeren til finansministeren,

Fredag den 17. april 2009 (B 104)
3) at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og debitoradministration, udarbejdelse af (ej
godkendelse) af perioderegnskab, administration af kasse og likviditet, anlægsadministration,
regnskabsmæssig registrering af tilskud i Navision Stat, vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning samt udarbejdelse af standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes
styringsbehov, der vedrører beskæftigelsesregionerne og Work-in-Denmark Centre, pr. 1. oktober 2009 overføres fra beskæftigelsesministeren
til finansministeren.

5821

Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Sign. Lars Løkke Rasmussen
/Anne Kristine Axelsson«].
Der er hermed ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. april 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan. God weekend.
Mødet er hævet. (Kl. 17:46).";Formanden
