split;reason;text;value
0;;", 3890

Onsdag den 25. februar 2009 (D)

59. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Statsministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til 'ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";kl. 13.00
357;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at stoppe den opdeling af patienter i et A- og et B-hold med hensyn til adgang til behandling hos speciallæge,
som sundhedsforsikringerne afstedkommer?
(Spm. nr. S 1219).
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jonas Dahl
624;name_party;":
Vil ministeren fastholde (jf. svar på spørgsmål
nr. S 678 (2007-08 (2. samling)), at der ikke er
dannet et A- og et B-hold på behandlingsområdet, set i lyset af den ulige adgang til behandling
hos speciallæger, som praktiserende læger peger
på (jf. artiklen »Sundhedsforsikringer skaber
A- og B-hold« i Information den 2. februar
2009)?
(Spm. nr. S 1220).

3) Til videnskabsministeren af:";Jonas Dahl
1036;name_party;":
Hvilke konsekvenser vil ministeren drage af den
undersøgelse, som universiteterne Stanford og
Harvard har gennemført af forskningsproduktiviteten på 196 universiteter i 14 lande (omtalt i
Magisterbladet nr. 2, 30. januar 2009), som viser,
at Danmark placerer sig »skuffende« midt i feltet efter lande som Sverige, Italien, Australien
og Holland - ifølge det amerikanske forskerteam fordi vi satser for meget på den politisk
øremærkede strategiske forskning og for lidt på
fri forskning, samt fordi vore universiteter har
for lidt autonomi og for lidt indbyrdes konkurrence?
(Spm. nr. S 1437).
4) Til transportministeren af:";Jesper Langballe
1686;name_party;":
Vil Morsø og Thisted Kommuner med støtte fra
trafikforliget kunne regne med et rente- og afdragsfrit lån til bygning, af ny færge til Feggesundoverfarten?
(Spm. nr. S 1307, skr. begr.).
5) Til transportministeren af:";Ole Vagn Christensen
1929;name_party;":
Hvilke løsninger kan ministeren anbefale, så
Hanstholm Havn kan få en udbygning med nye
ydermoler, så havnen kan leve op til tidens krav
til en moderne fiskerihavn med anløb af store
EU-fiskerifartøjer eller fartøjer fra tredjelande?
(Spm. nr. S 1314, skr. begr.).
6) Til transportministeren af:";Ole Vagn Christensen
2243;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at Kommissionen tilsyneladende ikke umiddelbart vil
ændre piloternes arbejdstid på trods af nye tal,
som viser, at risikoen for uheld på de lange vagter stiger med 500 pct.?
(Spm. nr. S 1439).
7) Til transportministeren af:";Per Clausen
2526;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke lægge pres på Kommissionen for at få den til hurtigt at ændre reglerne for piloters arbejdstid> efter at der er kommet nye tal frem, som viser, at risikoen for uheld
på de lange vagter stiger med 500 pct.?
(Spm. nr. S 1440).

Onsdag den 25. februar 2009 (D) :
8) Til beskæftigelsesministeren af:
Lennart Damsbò-Artdersen (S):
Hvad vil ministeren gøre for den store andel af
unge i f.eks. Lolland og Guldborgsund Kommuner, som ikke er kommet ind på arbejdsmarkedet under de seneste års jobfest, jf. firmaet Rambøll Managements netop færdiggjorte rapport
om unge på offentlig forsørgelse i Østdanmark,
hvoraf det fremgår, at en stor gruppe unge står
uden for arbejdsmarkedet?
(Spm. nr. S1407).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Per Clausen
3305;name_party;":
Nu da. ministeren har været på virksomhedsbesøg hos Vestas og Coloplast, har ministeren så
fundet ud af, hvor skoen trykker, og hvad har
ministeren så tænkt sig at gøre for alle de mennesker, der bliver ramt af ledighed?
(Spm: nr. S 1435).
10) Til beskæftigelsesministeren af: ,";Leif Lahn Jensen
3606;name_party;":
Hvad vil ministeren foretage sig for at gøre reglerne om arbejdsfordeling mindre stive?
(Spm. nr. S 1436).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
3771;name_party;":
Hvordan vil ministeren undgå, at kommunernes
jobcentre bryder sammen, når kommunerne skal
overtage jobformidlingen også til arbejdsløse på
dagpenge, samtidig med at arbejdsløsheden
desværre stiger voldsomt fra 50.000 til forventeligt 100.000 i løbet af året, og samtidig med at
ministeren selv pålægger de samme kommunale
jobcentre et hav af nye bureaukratiske arbejdsopgaver med masser af samtaler og aktivering
af syge, hvor de syge kan miste deres sygedagpenge, hvis de siger nej til aktivering?
(Spm. nr. S 1444, skr. begr.).
12) Til kulturministeren af:";Eigil Andersen
4349;name_party;":
Hvilke initiativer har ministeren taget for at redde de rytmiske spillesteder, som er truet på deres eksistens, og er ministeren herunder indstillet på at forhøje bevillingen til det musikfaglige
udvalg under Kunstrådet, sådan at de rytmiske
spillesteder kan sikres en bedre driftsøkonomi?
(Spm. nr. S 1423).

3891

13) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
4713;name_party;":
Tager ministeren det alvorligt, når lederne af to
af statens største kulturinstitutioner, henholdsvis Statens Museum for Kunst og Det Kongelige
Teater, offentligt tilkendegiver, at institutionerne
rammes håtdt af statens besparelser, og at de har
færre og færre midler at lave kunst for?
(Spm. nr. S 1427).
14) Til skatteministeren af:";Mogens Jensen
5078;name_party;":
Hvilke konsekvenser og forhindringer står de
danske landmænd og slagterier efter ministerens mening over for, hvis Danmark indfører
G02-afgifter på køer og grise?
(Spm. nr. S 1442).
15) Til skatteministeren af:";Simon Emil Ammitzbøll
5318;name_party;":
Hvilke fordele og ulemper vil der efter ministerens opfattelse være ved at indføre en udsættelse af momsbetalinger for private virksomheder?
(Spm. nr. S 1443).";Simon Emil Ammitzbøll
5490;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:02
5528;title_name;"Mødet er åbnet.

<

På grund af det store antal skriftlige fremsættel-""
ser skal jeg undlade at oplæse titlerne, men blot
meddele, at:
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 137 (Forslag til lov om ændring
af forvaltningsloven og lov om behandling af
personoplysninger. (Udveksling af oplysninger
mellem forvaltningsmyndigheder)).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 138 (Forslag til lov om ændring
af lov om Arbejdsmarkedets TillægspensioIT. :
(Udvidelse af adgangen for ATP til salg af administrative ydelser)) og

3892

Onsdag den 25. februar 2009 (Spørgetime)

Lovforslag nr. L 139 (Forslag til lov om ændring
af lov om Forebyggelsesfonden. (Støtte til udarbejdelse af ansøgning m.v. til Forebyggelsesfonden)).

Lovforslag nr. L 149 (Forslag til lov om ændring
af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. (Ny
ordning for udsendelse af ikke-kommercielt tv,
ændring af »must carry «-reglerne, opkrævning
af licens m.v.)).

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
fremsætter:

Skatteministeren (Kristian Jensen) fremsætter:

Lovforslag nr. L 140 (Forslag til lov om ændring
af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og integrationsloven. (Erhvervsrettet danskundervisning på internettet, danskuddannelse til EU-grænsependlere m.v.)) og
Lovforslag nr. L 141 (Forslag til lov om ændring
af udlændingeloven. (Ophævelse af overgangsordningen for statsborgere i Bulgarien, Estland,
Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet,
Slovenien, Tjekkiet og Ungarn)).
Transportministeren (Lars Barfoed) fremsætter:
Lovforslag nr. L 145 (Forslag til lov om ændring
af lov om jernbane. (Supplerende regler som følge af passagerrettighedsforordningen m.v.)).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 146 (Forslag til lov om ændring
af lov om kommunale borgerservicecentre. (Ophævelse af revisionsbestemmelse)).
Videnskabsministeren (Helge Sander) fremsætter:
Lovforslag nr. L 147 (Forslag til lov om ændring
af universitetsloven. (Tildeling af dansk eksamensbevis for visse uddannelser i udlandet,
fleksible fripladser og stipendier m.v.)).
Kulturministeren (Carina Christensen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 148 (Forslag til lov om ændring
af lov om Kunstrådet og lov om Statens Kunstfond. (Regler om repræsentantskaber m.v.)) og

Lovforslag nr. L 154 (Forslag til lov om midlertidig udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt
moms).
Titler på de fremsatte lovforslag vil fremgå af
Folketingstidende.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervsstøtte i 2009.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter uden for
strafferetsplejen.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil også her blive omdelt og redegørelsen optaget i Folketingstidende.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Statsministeren deltager i spørgetimen.

Onsdag den 25. februar 2009 (Spørgetime)";Formanden
8918;Time;;Kl. 13:04
8930;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag deltager statsministeren.
Jeg kan oplyse, at der er anmeldt følgende
spørgere: '
.
Ida Auken (SF)";Formanden
9097;name_party;": .
Rasmus Prehn (S)
.
Per Clausen (EL)
Ole Hækkerup (S)
Jesper Petersen (SF)
Magnus Heunicke (S)
Morten Østergaard (RV)
Kamal Qureshi (SF)
Vi kan nå i hvert fald otte spørgere, hvis det:
er efter taletidsreglerne, og så må vi se - afhængigt af, hvor hurtigt man er i stand til at besvate
spørgsmålene - om der bliver plads til yderligere.
Men det er jo statsministeren, der står for ,
spørgetimen i dag, og jeg giver ordet i den rækkefølge, jeg har nævnt her, så den første bliver
fru Ida Auken, efter at der er givet taletid til
statsministeren. Værsgo, statsminister.";Margrethe Vestager
9677;Time;;Kl. 13:05
9717;title_name;":
I går fremlagde regeringen et udspil til en omfattende skattereform. Det er et udspil, som bygger på, at en aftale om en skattereform også skal
indeholde en aftale om et fortsat fast og robust
skattestop.
Hvorfor er det så vigtigt med et.skattestop?
Ja/ for det første er Danmark det hårdest beskattede land i verden, og derfot skal vi ikke have
højere skatter i Danmark. De skal holdes i ro, og
hvis der er plads til det, bør de faktisk sættes
ned. Derfor er det vigtigt med et skattestop, fordi skattestoppet beskytter mod en stigning i den
samlede b e s k a t n i n g . . .
For det andet har vi brug for skattestoppet for
at skabe tryghed i familierne. Familierne skal vide, hvad de har at disponere over. Det skal ikke
være sådan, som det var i perioden fra 1993 til
2001 under den daværende socialdemokratisk
ledede regering, at der blev indført en ny eller
forhøjet en gammel skat i gennemsnit en gang
om måneden. Denne snigende skattestigning
gjorde det umuligt for familierne at vide, præcis
hvad de havde at disponere over.
For det tredje har vi brug for et skattestop for
at skabe tillid i virksomhederne, så de tør disponere, så de tør investere og dermed skabe nye
arbejdspladser. Det skal ikke være sådan, som

3893

det var i perioden fra 1993 til 2001, hvor hver ny
finanslov indeholdt nye milliardstore byrder for
erhvervslivet, som, gjorde det usikkert, på hvilket grundlag man turde investere og disponere
og skabe nye job.
/
,
For det fjerde må man sige, at i den nuværende finansielle og økonomiske krise er der ekstra
stærkt behov for et robust skattestop. Der er et
usikkert boligmarked, som gør, at der skal være
et skattestop, så boligejerne ved, hvor de står.
Der er svigtende indtjening på eksportmarkederne, og det gør det ekstra nødvendigt, at virksomhederne ved, hvad de har at disponere efter,
så de ikke bliver udsat for overraskende nye
skattebyrder, hver gang der kommer en finanslov. Derfor er der brug for et skattestop, og der
er ekstra meget brug for det netop i den nuværende situation.
Endelig for det femte er et skattestop en effektiv bremse på det, jeg vil kalde de skattekreative
typer. Det er den type politikere, som> hver gang
de får en ny idé til et eller andet, der skal finan-,
sieres, kun kan komme på én ting til at finansiere det med, nemlig en ny skat, en ny afgift eller
et nyt gebyr. Der beskytter skattestoppet imod
den slags skattekreativitet. Skattestoppet tvinger
den enkelte politiker til at overveje, om det, man
kommer med, ikke kan finansieres ved at finde
besparelser andre steder i stedet for bare at vælte nye skattebyrder over, på befolkningen. På den måde fremtvinger skattestoppet i vitkeligheden en politisk nytænkning, som vi i allerhøjeste grad har brug for.
Af de fem grunde er det nødvendigt med et
fortsat fast og robust skattestop.
Jeg forstår, at Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne her for kort tid siden har forladt
skatteforhandlingerne i fornærmelse over de
krav, som regeringen har stillet om, at vi fortsat,
skal have et robust skattestop. For mig viser det
to ting. Det viser for det første, at de to partier er
ude på at øge skatterne her i landet - det er nærmest en tilståelsessag - og det viser for det andet, at Socialdemokraterne har bundet deres
handlekraft eller handlefrihed eller handlemulighed til Socialistisk Folkeparti, som jo har sagt,
at Socialistisk Folkeparti er imod skattestoppet
før, under og efter en skattereform.
Det trækker linjerne klart op i dansk politik:
På den ene side har vi en regering, som nu gennemfører en nødvendig reform, så det bedre kan
-betale sig at arbejde. Når den er gennemført, viderefører vi et fast og robust skattestop, så folk
ved, hvor de står, så der er tryghed og tillid i fa-

3894

>Onsdag den 25. februar 2009 (US 79)

milier og virksomheder. Og på den anden side
har vi en opposition, som ikke engang vil love at
overholde den aftale, de eventuelt kunne indgå
med regeringen, men insisterer på at have fuld
frihed til at sætte skatterne i vejret. Det er skillelinjen i dag, på den ene side dem, der vil sætte
skatterne i vejret, og på den anden side os, der
vil holde dem i ro.";Anders Fogh Rasmussen
13858;Time;;Kl. 13:10
13870;title_name;"Tak til statsministeren.
Så går vi til spørgerrækken, og den første er
fru Ida Auken. Værsgo.";Formanden
13974;Time;;Kl. 13:11
13986;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
14011;Time;;Kl. 13:11
14026;name_party;":
Jamen så kan man jo sige, at det er nok at være
a true environmentalist, som statsministeren
sagde, hjemme på ranchen, så jeg går ud fra, at
statsministeren har fået installeret alle de grønne
ting i sit eget hjem, når han udstiller sig selv som
grøn, for det er da ikke i politikken, det kommer
frem.
Lad os bare tage skattereformforslaget, hvor
statsministeren med et pennestrøg fjerner to";Ida Auken
14429;Time;"tredjedele af Skattekommissionens C02-reduktioner. Hvad siger statsministeren til det? Hvor
Spm. nr. US 79
blev den grønne revolution af? Kan vi få et svar
på det?";Kl. 13:10
14608;name_party;:;Ida Auken
14619;Time;"I november måned sprang statsministeren jo ud
som grøn og indrømmede, at regeringens politik Formanden:
Statsministeren.
havde været fodslæbende og forkert på miljø,";Kl. 13:12
14795;Time;området, og siden har vi jo set en statsminister,;Kl. 13:12
14885;title_name;":
som siger en masse fine ord om klimaet og milJeg kan fuldstændig afvise fru Ida Aukens påjøet, man faktisk ikke gør så meget ved det. Sestand. Jeg ved simpelt hen ikke, hvor fru Ida
nest har vi set skatteudspillet, som kom i går,
Auken har de tal fra, men jeg kan sige, at det
hvor man med et pennestrøg fjerner to tredjesamlede grønne element i regeringens udspil er
dele af de C02-reduktioner, som Skattekommissionen har foreslået. Så kunne man jo godt spør- større end i Skattekommissionens betænkning.";Anders Fogh Rasmussen
15402;Time;ge statsministeren, hvor den grønne revolution;Kl. 13:12
15461;title_name;blev af, men den slags spørgsmål har statsministeren det med at glide let og elegant af på, så jeg Fru Ida Auken.;Formanden
15584;Time;vil spørge om noget andet.;Kl. 13:12
15626;name_party;":
På søndag er det den 1. marts, og det er jo en
Jamen så skal jeg løfte sløret for statsministeren.
rigtig festdag. Så er det præcis 1 år siden, statsministeren udnævnte George Bush til at være en Det har jeg fra regeringens eget papir.
Skattekommissionen lægger op til 1,9 mio. t
stor miljøforkæmper, og derfor vil jeg spørge
C02-reduktioner.
I papiret her står der to gange,
statsministeren, om han holder fast i, at George
at man vil fjerne 0,6 mio. t C02, og efter hvad jeg
Bush er en stor miljøforkæmper, som han sagde
kan regne ud, er det altså lidt mindre end en
for 1 år siden, eller om han trækker den udtaleltredjedel, der er tilbage. Statsministeren må jo
se tilbage efter sin grønne omvendelse.
홢";Ida Auken
16343;Time;kende sine egne papirer og Skattekommissionens COz-beregninger, så han kan da ikke bare;KL13:11
16443;title_name;"stå og feje tingene af helt uden argumentation.
Statsministeren.";Formanden
16517;Time;Det er simpelt hen ikke en måde at behandle folkestyret på.;Kl. 13:11
16617;title_name;":
I statsministerens egne papirer står der, at reDet, jeg omtalte, var såmænd daværende præsiformen fjerner 0,6 mio. t C02. Det svarer cirka til
dent Bushs private ranch i Crawford, som er
det, Gentoftes beboere tilsammen udleder af
energirigtigt indrettet, og til det kan jeg føje, at
C02, dvs. 600.000 t C02, og det er ikke ret meget.
jeg glæder mig over, at USA's nye præsident,
Det er cirka lige så meget, som planen her fjerObama, har lagt grønne planer frem og har loner, det står i den, og Skattekommissionen havvet, at han vil være aktiv i arbejdet på at få en
de tre gange så meget i sine beregninger, så det
klimaaftale i København i december i år.
synes jeg statsministeren skylder os et svar på.

Onsdag den 25. februar 2009 (US 80)";Anders Fogh Rasmussen
17372;Time;;Kl. 13:13
17384;title_name;"Statsministeren.
.
.
.
.";Formanden
17418;Time;;Kl. 13:13
17458;title_name;":
Kendsgerningen er, at det provenu, der kommer
ind fra grønne, initiativer, er større i regeringens
udspil, end det var i Skattekommissionens. I øvrigt skal man ikke alene se på regeringens politik på det grønne område, med skatteudspillet
er der taget og vil blive taget yderligere initiativer på det grønne område.
:";Anders Fogh Rasmussen
17787;Time;;Kl. 13:13
17799;title_name;"Tak til fru Ida Auken.
Så er det fru Margrethe Vestager til statsministeren.";Formanden
17885;Time;Spm. nr. US 80;Kl. 13:13
17924;name_party;":
Jamen der er bestemt også brug for yderligere
initiativer.
Jeg tror, der er nogle andre ting, som familierne i Danmark også har brug for, og det er viden
om, at deres børn kan blive undervist af kompetente lærere, at der er læger og sygeplejersker på
hospitalerne, når de bliver syge, og at virksomhederne kan rekruttere veluddannede medarbejdere. Derfor er det meget mærkeligt, at regeringen i sit skatteudspil neddrosler ambitionsniveauet, når det kommer til at give folk en tilskyndelse til og en påskønnelse for at yde en
ekstra indsats.
Skattekommissionens forslag ville øge arbejdsudbuddet med 24.000, regeringen har neddroslet til 19.000. Det vil sige, at alene dér er der
et fald i ambitionsniveauet, og det er jo slet ikke
deroppe, hvor man kan sige at man har løst det,
velfærdsproblem, som er foran os. For det er jo .
hasard med velfærdssamfundet, hvis man ikke
sørger for, at der er de mennesker, der skal til for
at løfte velfærdsopgaverne.
Jeg synes, vi savner regeringens svar på, hvad
det så er, der skal til. Regeringéns forslag skal jo
nok finde flertal på den ene eller den anden måde. Hvor kommer resten fra? Hvor kommer det
bidrag fra, der faktisk sikrer velfærden, så der er
lærere i skolerne, sygeplejersker på hospitalerne
og medarbejdere på virksomhederne?
홢 :
:";Margrethe Vestager
19224;Time;;Kl. 13:15
19236;title_name;"Statsministeren.

3895";Formanden
19269;Time;;Kl. 13:15
19309;title_name;": <
Jeg er fuldstændig enig med fru Margrethe
Vestager i det væsentlige mål> som regeringen
giver høj prioritet, og jeg kan forsikre fru Margrethe Vestager om, at regeringen ikke blot har
tillid til, men også vil gøre sit yderste for at nå
de mål, vi selv har sat os i 2015-planen.
Den skattereform, vi i går lagde frem, yder et
meget markant bidrag til at nå de mål. 19.000
ekstra i arbejdsudbud er ganske meget. Reformen er fuldt finansieret, og de dynamiske effekter, der er af den, bliver faktisk brugt til at styrke
den finanspolitiske holdbarhed ganske markant.
Så det er en reform, der går i den rigtige retning. Men fru Margrethe Vestager har da også
ret i, at regeringen selvfølgelig er nødt til at skele
til, hvordan det lader sig gøre at skabe et flertal
bag reformen, og der er jo da i hvert fald en del
partier, der allerede har skældt ud over det, vi
har lagt frem, og synes, vi er gået for kraftigt til
værks, mens altså fru Margrethe Vestager synes,
vi ikke har gjort nok.
.";Anders Fogh Rasmussen
20309;Time;;Kl. 13:16
20321;title_name;"Fru Margrethe V e s t a g e r .
: :
:
, Kl. 13:16";Formanden
20394;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren har fremlagt:'
den reform, han selv synes -er vigtig - uambitiøs,
som jeg godt nok synes den er. Det var ikke det,
der var spørgsmålet. Spørgsmålet er: Hvad er
det næste?
Man kan også udtrykke det på en anderledes
måde end ved at udtrykke det i mennesker, der
skal gøre en forskel på arbejdsmarkedet. Man
kan også udtrykke det i penge. Der mangler
strukturelt 14 mia. kr. Regeringens eget forslag
giver 5 mia. kr. Hvor er resten? Hvor skal de
komme fra? Regeringen smuldrede én arbejdsmarkedsreform væk i efteråret. Regeringen har
før smuldret lejligheder væk til at gøre noget
strukturelt, der kan løse det problem. Regeringen leverer 5 mia. kr. Skattekommissionen sagde
7,5 mia. kr.
홢,
Men regeringen skylder at sige, hvor de resterende 9 mia. kr. kommer fra. Hvis ikke de findes,
er der kun ét sted, de kan findes, og det er i vores velfærdssamfund: det er hos børnene, det er
hos de syge, det er hos de ældre. 홢";Margrethe Vestager
21356;Time;;Kl. 13:17
21368;title_name;"Statsministeren.

3896

Onsdag den 25. februar 2009 (US 81)";Formanden
21439;Time;;Kl. 13:17
21479;title_name;":
Jeg deler ikke på nogen måde fru Margrethe
Vestagers sortsyn. Altså, vi er jo ikke fremme
ved 2015 endnu, og der står ingen steder skrevet, at man skal løse alle verdens problemer
frem til 2015 her i februar-marts 2009.";Anders Fogh Rasmussen
21710;Time;;Kl. 13:17
21722;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
21755;Time;;Kl. 13:17
21779;name_party;":
Skyldes sfatsministerens lethed, at han ikke forventer selv at have ansvar for det? Og er det
også baggrunden for, at vi skal forhandle så hurtigt, så statsministeren kan nå at sige op inden
den 1.?";Margrethe Vestager
21989;Time;;Kl. 13:17
22001;title_name;Statsministeren.;Formanden
22027;Time;;Kl. 13:17
22067;title_name;":
Jeg kan sige, at grunden til, at regeringen ønsker
en hurtig afklaring af spørgsmålet om en skattereform, er, at vi skylder befolkningen, skylder de
enkelte familier, skylder de enkelte virksomheder, at der hurtigst muligt kommer klarhed over
regelsættet. Og jeg vil sige: Ikke mindst i den nuværende usikre økonomiske situation er det af
altafgørende betydning, at man mindsker perioden med uklarhed om reglerne, og derfor ønsker vi en hurtig politisk afklaring.
. Kl.13:18";Anders Fogh Rasmussen
22555;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager.
Så er det hr. Rasmus Prehn som spørger.
Værsgo.
... Kl. 13:18
Spm. nr. US 81";Formanden
22680;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at statsministeren, mens
han endnu var kronprins og næstformand i partiet Venstre, begik en bog, der hed »Fra socialstat
til minimalstat«. Da statsministeren så blev
statsminister, havde statsministeren meget travlt
med at lægge afstand til den bog: Det var sandelig ikke noget, statsministeren mente: han ville
ikke være nogen hulemand, og så liberalistisk
var man heller ikke i Venstre.
Nu har man så fremlagt et udspil til en skattereform, og vi kan se på forsiden af dagens Ekstra
Blad, at der virkelig lægges op til en rigmands-

reform eller det, som andre kalder for en rødvinsreform. Fogh selv får 115.000 kr., mens Inge,
der er enlig mor, får en lang næse. Der er ikke ret
meget til hende. Ligger der i det her udspil en
tilbagevenden til den oprindelige hulemandsliberalisme? Er det et forsøg fra statsministerens
side på at få manifesteret sig selv som ægte liberal, altså den borgerlige statsminister, som for alvor fik sat skatten ned?
Er det i virkeligheden her, vi skal se det første
klare tegn på, at statsministeren virkelig er på
vej væk fra sit embede som statsminister og vil
noget andet, så der nu skal knæsættes et nyt
princip? Ligger der heri et brud med den lange,
stolte tradition, vi har haft i Danmark, for, at vi
har lighed, altså at man simpelt hen vil have et
ulighedssamfund, hvor de rige får mere og de
svage får mindre? Er det sådan, vi skal læse det
her udspil?";Rasmus Prehn
24111;Time;;Kl. 13:19
24123;title_name;Statsministeren.;Formanden
24149;Time;;Kl. 13:19
24189;title_name;":
Det, hr. Rasmus Prehn nu siger, viser, at hr. Rasmus Prehn hverken har forstået dette stykke
klassiske politiske litteratur fra 1993 eller den
skattereform, som regeringen lagde frem i går.
Det forslag, vi lagde frem i går, går netop ud
på, at vi skal skabe mere dynamik i det danske
samfund, så der kan tjenes flere penge i det danske samfund til gavn for de svageste i det danske samfund.";Anders Fogh Rasmussen
24591;Time;;Kl. 13:20
24603;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
24630;Time;;Kl. 13:20
24647;name_party;":
Mere dynamik, siger statsministeren, mere dynamik. Altså, jeg forstår det sådan, at tanken er
den meget klassisk liberalistiske, at sætter vi
skatten ned, er folk mere interesserede i at arbejde. Men så er det da lidt interessant at læse dagens udgave af Morgenavisen Jyllands-Posten,
for der har vi et portræt af en LO-funktionærfamilie. De siger til Jyllands-Posten, at det ikke
giver dem grund til at arbejde mere. Lige præcis
den her indkomstgruppe får så uendelig lidt ud
af statsministerens forslag, at de ikke vil arbejde
mere. Så er der andre artikler i dagens aviser,
hvor det er meget rige mennesker, som siger, at
det her simpelt hen er for lidt, eller at de arbejder så rigeligt i forvejen, at de ikke tror, at de
kan komme til at arbejde mere. -

(488)
Onsdag den 25. februar 2009 (US 82)
Så det er svært at se dynamikken i det forslag,
som regeringen har lagt frem. Tværtimod ser, det
ud, som om det alene handler om underfinansierede skattelettelser til de rigeste og altså en
tilbagevenden til en minimalstat.";Rasmus Prehn
25685;Time;;Kl. 13:21
25697;title_name;Så er det statsministeren.;Formanden
25733;Time;;Kl. 13:21
25773;title_name;":
Jeg ønsker ikke at piske folk ud på arbejdsmarkedet i et større omfang, end de selv ønsker. Det
er virkelig op til den enkelte og den enkelte familie selv at tilrettelægge balancen mellem arbejdslivog familieliv. Det skal vi ikke blande
os i.
.
Men det, vi som politikere bør tilrettelægge,
er et system, hvor det er sådan, at de, der eventuelt i en periode påtager sig et stykke overar- <
bejde, fordi der er brug for det, får lidt mere tilbage til sig selv, end de gør i dag, sådan at de
vælger overarbejde og at få pengene udbetalt
frem for afspadsering, for det har vi brug for.
De, der gør sig den ulejlighed i en periode at
gøre en ekstra kraftanstrengelse for at tage noget
omskoling, efteruddannelse, opkvalificering til
et andet job, oplever i dag, at det har de faktisk
ikke ret meget ud af, fordi skatten tager det hele,
hvis de får lidt lønfremgang.
Vi skal ikke blande os i, om folk nu vil arbejde
mere eller mindre, men det, vi skal gøre, er at
sørge for at have et skattesystem, så der i hvert
fald er noget mere tilbage til dem, der vælger at
gøre en ekstra indsats,.-,
..... Kl. 13:22";Anders Fogh Rasmussen
26888;title_name;"Hr. Rasmus P r e h n . . '
.Kl. 13:22";Formanden
26942;name_party;":
Jeg ønsker så sandelig heller ikke at piske nogen
til at arbejde mere: Jeg ønsker, at de, der rigtig
gerne vil arbejde, også kan få et arbejde.
I mandags besøgte jeg a-kassen i'3F Aalborg,
og de kunne berette om, at der var en eksplosiv
stigning i ledigheden. Det var sådan, at der var
op til 25 pct. ledighed blandt murerne. Det er jo
en katastrofal udvikling. Og alle økonomer ved,
at hvis vi skal have gang i beskæftigelsen, så er
fremrykning af offentlige investeringer, altså en
vækstpakke, en tre til fem gange bedre investe-ring end skattelettelser.
Derfor er det en fuldstændig uansvarlig og
tilmed underfinansieret reform, regeringen lægger op til. Jeg kan kun tolke det som statsmini-

3897

sterens sidste ideologiske kip med flaget. Når
man ser på den her underfinansiering og det *
forhold, at regningen for de skattelettelser, som
de rigeste skal have, først skal betales senere,
kan man ikke lade være med at tænke på Simon
Spies' gamle slogan - også når man tænker på,
at statsministeren måske er på vej til udlandet:
Rejs nu, betal senere. Og det er altså vores børn,
der kommer til at betale i fremtiden. 홢.
홢";Rasmus Prehn
28081;Time;;Kl. 13:23
28093;title_name;"Statsministeren.
1";Formanden
28121;Time;;Kl. 13:23
28161;title_name;":
Jeg tror, at vi alle sammen er meget optaget af,
hvordan vi bedst kan forhindre en for kraftig
stigning i ledigheden i den nuværende meget alvorlige finansielle situation: Det er derfor, regeringen lægger en skattereform frem, der bidrager til at sætte gang i-økonomisk aktivitet og beskæftigelse. Derfor er den underfinansieret næste år.
홢
Jeg forstår, at Socialdemokraterne ikke vil .
være med til det. Socialdemokraterne har i dag :
forladt forhandlingerne i fornærmelse over, at
regeringen vil underfinansiere skattereformen
for netop at sætte gang i vækst og beskæftigelse.
Men det: vi nu hører fra hr. Rasmus Prehns side,
er det, jeg sådan vil kalde klassisk socialdemokratisk politik: Det er godt for socialdemokrater,
hvis man kan bruge flere penge på offentlige udgifter, men det er skidt for socialdemokrater,
hvis man bruger flere penge på, at almindelige
familier kan få flere penge mellem hænderne.
Det er sådan, som vi altid har kendt Socialdemokraterne: der er ikke noget nyt under solen.";Anders Fogh Rasmussen
29176;Time;;Kl. 13:24
29188;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn.
Så er det hr. Per Clausen:
Spm. nr. US 82

I Kl. 13:24";Formanden
29286;name_party;":
Jeg synes, det har været meget spændende at se
det skatteudspil, der er kommet fra regeringen,
for jeg havde forstået, at det var meget vigtigt
for statsministeren at sikre, at det var socialt afbalanceret. Jeg vil bare spørge statsministeren,
om han opfatter det som socialt afbalanceret, når
man jo tydeligt kan se, at det er de absolut højtlønnede - statsmiriisteren er blevet fremdraget i
Ekstra Bladet i dag, man kunne også have fun-

3898

Onsdag den 25. februar 2009 (US 82)

det andre eksempler, og det har man også blandt skal være mest til de rigeste. Jeg vil bare være
sikker på,. at det er det, det betyder.
andre ministre, som er endnu bedre stillet - som
,";Per Clausen
29969;Time;"får meget store skattelettelser, hvorimod dem,
med lave indkomster får meget små skattelettel- Formanden:
Statsministeren.
ser, og en del af dem med de absolut dårligste";Kl. 13:27
30149;Time;"økonomiske vilkår får slet ikke nogen skatteletStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
telser, hvis man indregner de nye energiafgifter,
Vi har indrettet en skattereform sådan, at der
der kommer.
ikke tages penge fra de lavtlønnede for at give
Der er mit spørgsmål til statsministeren bare:
dem til de højtlønnede. Vi laver ikke en omforEr det, der er lagt frem her, socialt afbalanceret?
Er det, hvad Venstre, er det, hvad regeringen op- deling på den måde, at vi tager penge fra lavtlønnede og giver dem til højtlønnede.
fatter som socialt afbalanceret?";Kl. 13:27
30716;Time;"Det, vi gør, er at sætte skatten ned på arbejde.
Og der er det selvfølgelig uundgåeligt, at hvis";Kl. 13:25
30825;title_name;man betaler mange penge i skat, vil man i kroStatsministeren.;Formanden
30896;Time;"ner og øre også få en større lettelse end dem, der
betaler få penge i skat. Altså, det kan jo slet ikke";Kl. 13:25
31040;title_name;":
Regeringen har udarbejdet en skattereform, som undgås, at det selvfølgelig er sådan. Men den
sikrer, at praktisk talt alle almindelige skatteyde- lettelse til de højtlønnede bliver betalt delvis af
dem selv, delvis af erhvervslivet - af dem selv,
re vil komme ud med en bedre situation, bl.a.
fordi vi skærer ned på fradragene til de højtlønfordi det i høj grad er erhvervslivet, der så at
nede, og det synes vi er fair nok, når det også er
sige spytter i kassen. Det synes vi er rimeligt at
dem, der får en lettelse, og erhvervslivet yder et
erhvervslivet gør, fordi det jo i høj grad er erhvervslivet, der har bedt om og også får gavn af, bidrag, fordi erhvervslivet har bedt om at få sat
skatten ned på den sidst tjente krone.
at det bliver nemmere at tiltrække og fastholde
Så vi fører ikke penge fra lavtlønnede til højtkvalificeret arbejdskraft, når man sætter skatten
på arbejde ned. Så det er jo på den måde, det la- lønnede. Vi lader de højt1ønnede betale noget af
det selv, og erhvervslivet betaler resten.
der sig gøre: De fleste kommer ud med en geKl. 13:28
vinst som almindelige skatteydere, fordi det i";Anders Fogh Rasmussen
32170;title_name;høj grad er erhvervslivet, der bidrager til festen.;Formanden
32231;Time;Hr. Per Clausen.;Kl. 13:26
32258;Time;;Kl. 13:28
32270;title_name;;Formanden
32286;name_party;":
Hr. Per Clausen.";Per Clausen
32314;Time;"Uanset hvordan man regner det her ud, hvad
enten man regner det ud i procenter eller i rigtiPer Clausen (EL):
ge kroner og øre, fremstår én ting fuldstændig
Det ændrer jo ikke noget ved, at det måske allientydigt, og det er, at de største skattelettelser
gevel fremstår en anelse socialt ubalanceret, når
kommer til de rigeste. Det er jo sådan set fuldmennesker, der tjener 1 mio. kr. eller mere, kan
få skattelettelser på op i nærheden af 100.000 kr., stændig entydigt. Statsministeren erkender det
mens arbejdsløse kan konstatere, at de ingenting jo også selv, fordi han siger, at det bedre vil kunne betale sig at tjene mere i fremtiden. Ja, det vil
får, og folk med lave indkomster måske får 50sige, det kan også bedre betale sig for dem, der
100 kr. om måneden.
tjener mere nu, at man gennemfører den her
Jeg vil bare være helt sikker på, at det er det,
skattereform.
statsministeren og Venstre mener, når de taler
Statsministeren siger så: Jamen der bliver
om »socialt afbalanceret«, nemlig at de forgylder
ikke taget penge fra nogen. Er sandheden ikke,
de rigeste i vores samfund, giver dem med relaat hvis vi i de kommende år i en situation, hvor
tivt dårlige indkomster næsten ingenting, og
pengene i forvejen fosser ud af statskassen - for
dem med rigtig dårlige indkomster får slet ingenting. Det er jo vigtigt, når man har en diskus- nu at bruge et begreb, som statsministeren kender til - gennemfører ufinansierede skattelettelsion om, hvorvidt politikken i Danmark er soser, vil der komme et massivt pres på velfærden,
cialt afbalanceret, at vi har en forståelse af, at vi
der jo ikke mindst vil ramme de mennesker, som
snakker om det samme. Og mit klare indtryk er,
er økonomisk dårligst stillet?
at når regeringen eller statsministeren taler om
»socialt afbalanceret«, handler det om, at der

Onsdag den 25. februar 2009 (US 83)";Kl. 13:26
34170;Time;;Kl. 13:29
34182;title_name;"Statsministeren.

K1. 13:29
Statsministeren (Anders Fogh Räsmussen):
Først vil jeg sige, at forudsætningen for, at vi har
penge i det danske samfund til at finansiere velfærd og finansiere gode sociale ordninger for
dem, der har brug for det, dem, som er svagest
stillede i det danske samfund, jo er, at der er
nogle til at skabe produktionen og tjene de penge. Og derfor skal dét kunne betale sig at yde en
indsats. Det synes jeg er dét første vigtige at få
sagt.
Dernæst vil jeg sige, at også med den skattereform, vi nu agter at gennemføre, vil Danmark
være det samfund i verden, hvor der er den
mest lige fordeling af indkomster.
Endelig vil jeg sige, at det, vi hører nu fra hr.
Per Clausens side, er den sådan sædvanlige misundelsespölitik. Altså, det er jo misundelsespolitik af værste klasse. Vi har lavet en skattereform,
som sikrer, at vel praktisk talt alle kommer ud
med en gevinst. Misundelsen fra hr. Per Clausens side er så, at der altså er nogle, der får en <
større gevinst end andre. Men det kan jo ikke
undgås, at når man letter skat, så kommer man
altså til at lette mere for dem, der betaler mange
penge i skat, end for dem, der betaler færre penge i skat. Det afgørende er, at der ikke sker nogen omfordeling fra de lavtlønnede til de højtlønnede.
... Kl. 13:30";Formanden
35477;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Så er det hr. Ole Hækkerup med et spørgsmål
til statsministeren. Værsgo.
홢
Spm. nr. US 83

,

홢";Formanden
35608;Time;;Kl. 13:30
35626;name_party;":
Tak. Nu begyndte statsministeren jo med at gennemgå hele skattepakken og skattepolitikken.
Og det var jeg sådan set glad for, for det, jeg gerne vil spørge statsministeren om, er, om han kan
forklare den dybere retfærdighed i, at Danske
Banks direktør, der tjente 7,1 mio. kr. sidste år,
skal have en skattelettelse på 40.000 kr. pr. måned, mens de 1.000 danskere, som bliver ledige
hver uge, får en skattelettelse på 40 kr. hver måned. Hvor er retfærdigheden i det?

3899";Ole Hækkerup
36110;Time;;Kl. 13:30
36123;title_name;Statsministeren.;Formanden
36150;Time;;Kl. 13:31
36190;title_name;":
Hele den her pakke går faktisk ud på at forhindre, at arbejdsløsheden i Danmark stiger for
kraftigt. Den går ud på at sikre, at vi holder en
fortsat høj beskæftigelse i Danmark. Derfor underfinansierer vi den, sådan at vi simpelt hen giver et spark til væksten, så det kan give mere beskæftigelse, og derfor indretter vi en skattereform, som sigter på: at dét kan betale sig at gøre
en indsats og på den måde skabe produktion,
skabe værdier i det danske samfund til gavn for
de isvagest stillede. Det er jo det, der er filosofien
bag ved det her.";Anders Fogh Rasmussen
36748;Time;;Kl. 13:31
36760;title_name;"Hr. Ole Hækkerup.
X Kl. 13:31";Formanden
36806;name_party;":
Nu svarede statsministeren jo ikke direkte på
mit spørgsmål om,, hvor retfærdigheden er henne i at give direktøren for banken med de 7,1
mio. kr. i årsløn en skattelettelse på 40.000 kr. og
give de tusind danskere, der bliver ledige, en
skattelettelse på 40 kr. Det var mere en redegørelse for, hvordan man håbede, at skattepakken
ville virke.
Når jeg spørger på den her måde, er det selvfølgelig, fordi det jo ikke er de fyrede slagteriarbejdere, som er skyld i finanskrisen.
홢
,. 홢홢홢 =홢
-Kl. 13:32
Formanden:,
Statsministeren.";Ole Hækkerup
37346;Time;;Kl. 13:32
37386;title_name;":
Nej, og derfor skylder vi også dem at gøre alt,
hvad vi kan, for at få skabt beskæftigelse, så de,
der ulykkeligvis bliver arbejdsløse et sted, kan
komme over og finde job nogle andre steder. Det
er vores politiske forpligtelse, og det er bl.a. derfor, at vi skal gennemføre en skattereform, der er
underfinansieret i starten, så det kan give mere
aktivitet og beskæftigelse. Og det er derfor, vi
skal indrette vores skattesystem sådan, at det
kan betale sig at gøre en indsats, for det er det,
der skaber produktion, det er det, der skaber arbejdspladser.
K1. 13:32";Anders Fogh Rasmussen
37966;title_name;"Hr. Ole Hækkerup. ,

3900

Onsdag den 25. februar 2009 (US 84)";Formanden
38040;Time;;Kl. 13:32
38057;name_party;":
Jeg må jo forstå det sådan, at statsministeren føler sig overbevist om, at hvis han mødte nogle af
de fyrede slagteriarbejdere og sagde til dem, at
ved I hvad, I får en skattelettelse på 40 kr. om
måneden, og direktøren med indkomsten på 7
mio. kr. om året får en skattelettelse på 40.000
kr., så ville slagteriarbejderne sige: Vi er søreme
glade for, at I har indrettet politikken sådan.
Her har jeg en fundamental anden vurdering
end statsministeren af, hvad der mon egentlig er
i slagteriarbejdernes interesse. Derfor skal mit
sidste spørgsmål til statsministeren være: Tror
statsministeren ikke, at de fleste slagteriarbejdere ærlig talt ville foretrække, at der var en lidt
anden profil på, hvem det er, der skal have i den
skattereform, regeringen har fremlagt?";Ole Hækkerup
38836;Time;;Kl. 13:33
38848;title_name;Statsministeren.;Formanden
38874;Time;;Kl. 13:33
38914;title_name;":
Helt ærligt, så tror jeg faktisk, at den slagteriarbejder, der ulykkeligvis er blevet arbejdsløs, har
det at komme i job som sit allerhøjeste ønske, og
det er sikkert mere interessant lige nu end skat.
Og det, vi sigter på, er jo netop at få dem i arbejde. Det er derfor, vi underfinansierer skattereformen med 12 mia. kr. første år. Og det, jeg har
forstået, er, at Socialdemokraterne er imod, at
vi giver den stimulans til dansk økonomi på 12
mia. kr. Det viser jo, at det her for Socialdemokraterne er det rene hykleri. Det er ikke andet
end ord og snak. Der er ingen handling bagved.
Regeringen handler. Regeringen gennemfører
en skattereform, som betyder, at det bedre kan
betale sig at arbejde, og at vi her og nu sørger for
at give et puf til væksten, så vi kan få en bedre
beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
39721;Time;;Kl. 13:33
39733;title_name;"Tak til ht. Ole Hækkerup.
Så er det hr. Jesper Petersen. Værsgo.";Formanden
39807;Time;Spm. nr. US 84;Kl. 13:34
39843;name_party;":
Statsministeren har gerne villet slå sig op som
en mand, der holder, hvad han lover, og et løfte
i forbindelse med den her skattereform, der nu
skal forhandles færdig, gik jo på, at den skulle
være socialt afbalanceret - det var ordene. De

25.000 rigeste danskere kommer til at tjene
100.000 kr. mere om året, siger DJØF. Statsministeren selv kommer ifølge Ekstra Bladet til at tjene 115.000 kr., justitsministeren over det dobbelte, nemlig 238.000 kr. Forhåbentlig er der ingen
misundelse i regeringens rækker. SOSU-hjælperen tjener 132 kr. årligt, og den enlige pensionist
tjener 1 kr. om dagen.
Jeg må bare gentage spørgsmålet, om statsministeren virkelig mener, at det her ligger inden
for det begreb: at det er socialt afbalanceret, en
socialt afbalanceret skattereform, når der er så
massive forskelle på, hvad gevinsten vil være
for forskellige dele af befolkningen.
홢
. Kl.13:34";Jesper Petersen
40744;title_name;Statsministeren.;Formanden
40770;Time;;Kl. 13:34
40810;title_name;":
Jeg har allerede svaret på, at det her netop går
ud på, at vi skal sætte gang i dansk økonomi,
skabe produktion, skabe vækst. Det skal kunne
betale sig at arbejde, så vi kan skabe de værdier,
der skal til for at hjælpe de svageste i vores samfund.
Men jeg undrer mig lidt over det, hr. Jesper
Petersen her siger, for da Carsten Koch kom
med Skattekommissionens betænkning, sagde
Socialistisk Folkepartis gruppeformand, hr. Ole ,";Anders Fogh Rasmussen
41247;title_name;"Skattekommissionen rammer inden for
skiven: der er ikke noget, der kolliderer med det
fælles udspil fra Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet.
Det var den positive måde, man modtog
Skattekommissionens betænkning på. Hvad er
der så sket siden? Det, der er sket siden, er, at re- ,
geringen er kommet med et udspil, som faktisk
giver mindre i toppen og mere i bunden. Hvordan kan Socialistisk Folkeparti være tilhænger
af Skattekommissionens betænkning og så pludselig nu være imod regeringens skatteudspil,
som faktisk har en bedre fordelingsprofil?";Sohn
41812;Time;;Kl. 13:36
41824;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
41854;Time;;Kl. 13:36
41875;name_party;":
Spørgsmålet om fordelingsprofil er der vel delte
meninger om. Regeringen vælger at finansiere
nogle af de ting, den gør, ved at have en lavere
sænkelse af bundskatten end Skattekommissio- ,
nen.
Når vi tog imod Skattekommissionens forslag, som vi gjorde, var det jo, præcis fordi vi

Onsdag den 25. februar 2009 (US 84)
havde en forventning om, at der ville være et reelt forhandlingsforløb. Nu har regeringen så
klappet det hele af med Dansk Folkeparti. Sådan
må vi acceptere at regeringen arbejder, men det
er nu en skam. Hvis vi skulle have brede forlig
om noget så vigtigt som skatten, var det måske
klogt ikke at klare det hele af med et parti på forhånd, men lade der være reelle forhandlinger.
Statsministeren tager fat i spørgsmålet om at
skabe vækst, og der vil jeg egentlig gerne hen,
for jeg er noget bekymret. Skattereformen er efter min mening en reform på afbetaling. Hvis
man tager fat i Børsen fra i går - der er et billede
af en bekymret finansminister - vil man se, at
det siges, at pengene fosser ud af statskassen. Vi
har forværret de offentlige finanser med 80 mia.
kr. siden august sidste år. Der bliver fyret 1.000
mennesker om ugen. Vi ved, at det mest effektive, hvis vi vil sætte ind imod det, er offentlige
investeringer i f.eks. mere byggeri.,
:
Var det ikke klogere at sætte ind med en
vækstpakke, en jobpakke dér i stedet for at hælde penge ud til skattelettelser, som der er noget
usikkerhed om rent faktisk vil have den ønskede
effekt i virkeligheden, så vi ikke slår flere gigantiske buler i den statskasse, som statsministeren
tidligere har givet udtryk for at han bekymrer
sig om?";Jesper Petersen
43503;Time;;Kl. 13:37
43515;title_name;Statsministeren.;Formanden
43541;Time;"Statsministeren (Anders Fogh Ràsmussen):
Nu vokser min forundring endnu en gang, fordi
hr. Jesper Petersen nu pludselig er imod at give
stimulans til økonomien ved at underfinansiere
en skattereform i starten. Vi er jo enige om, at
den skal være finansieret fuldt ud på sigt, men
det, vi lægger op til, er at underfinansiere den i
starten for at give vækst, give beskæftigelse.
Socialistisk Folkepartis gruppeformand, hr. 홢";Kl. 13:37
43976;title_name;"sagde så sent som forleden, faktisk
den 20: februar, at en forskudt indfasning af
skattereformen1, hvis det har et vækstsigte, er
man åben over for. Så da var Socialistisk Folkeparti åbne over for det, og nu står hr. Jesper Petersén og harcelerer over det. Det hænger jo simpelt hen ikke sammen.
: :
.
.
.
.";Ole Sohn
44293;Time;;Kl. 13:38
44305;title_name;"Hr. Jesper Petersen.

3901

. ,";Formanden
44346;Time;;Kl. 13:38
44367;name_party;":
Det, der ikke hænger sammen, er, at vi uden at
stille ultimative krav tager imod de meldinger,
der kommer, for at indgå i nogle reelle forhandlinger, som statsministeren og regeringen så
fuldstændig afkobler på forhånd. Lars Løkke
har besluttet, at han kun vil have Dansk Folkeparti med til en reform, og sådan er det så.
12 mia. kr. vil regeringen altså pumpe ud, og
de mener, at det ér stimulansen, at det er det, der
skal redde den danske økonomi, det, der skal
sikre, at folk kommer i job.
Regeringen har jo allerede i år givet skattelettelser, men folk bruger jo ikke de penge. De vælger i høj grad at spare dem op. Giver man flere
skattelettelser til de allerrigeste, som regeringen
nu lægger op til, kan det godt være, at vi får flere udlandsrejser, mere import af rødvin, men det
er jo altså ikke noget, som medarbejderne på
slagterierne og de folk i byggeriet, der bliver arbejdsløse, kan bruge til noget som helst.
12 mia. kr., underfinansieret skattereform, op
mod 40 mia. kr., hvis vi ser det over de næste
par år og ikke bare holder fast i, hvad det er næste år, er penge, der altså skal pumpes ud til de
rigeste. Det er den mest usikre måde overhovedet at ville lave en jobpakke på. Vi har lagt frem,
hvordan det kan gøres langt mere effektivt og
med en større garanti for, at det rent faktisk får
den ønskede effekt: at folk kommer i arbejde, og
at vi ikke bare forgylder de rigeste.
.. !Kl. 13:39";Jesper Petersen
45793;title_name;"Jeg vil lige sige, at ministre ikke omtales ved
navn, heller ikke finansministeren.
Det er statsministeren.
. . . . .
홢
... Kl. 13:39";Formanden
45966;title_name;":
Se, regeringen udelukker jo ikke at bruge offentlige investeringer. Vi har faktisk overvejelser om
det. Vi har også offentligt sagt, at en mulighed
også kan være at fremrykke offentlige investe- 홢
ringer. Det udelukker vi slet ikke. Dét kan være
et udmærket redskab, og jeg giver hr. Jesper Petersen ret i, at det kan have gavnlige virkninger
på en række områder. Så det kan meget vel være, at det kommer.
Men vi synes, det er vigtigt at være med til,
om jeg så må sige, at polstre familiernes økonomi ved at give almindelige mennesker flere penge mellem hænderne: Det er det, der vil ske i
2010. Der vil almindelige familier få flere penge
mellem hænderne. Om de så bruger dem helt el-

3902

Onsdag den 25. februar 2009 (US 85)

ler delvis eller sparer noget op, synes jeg ærlig
talt ikke vi skal blande sig.
Men det er typisk for socialister, at det vil
man blande sig i, og at det er noget skidt, hvis
folk sparer op. Jamen hør lige her: Hvis man får
nogle penge mellem hænderne, som gør, at man
kan stabilisere sin økonomi og måske blive i sit
hus, som der ellers var risiko for at man skulle
forlade, så er det da en god ting. Det er det for
familien, det er det for samfundet. Men det er
typisk for socialister at mene, at offentlige udgifter er bedre end at give flere penge til almindelige mennesker.";Anders Fogh Rasmussen
47288;Time;;Kl. 13:40
47300;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen.
Det næste spørgsmål stilles af hr. Magnus
Heunicke.";Formanden
47390;Time;Spm. nr. US 85;Kl. 13:40
47425;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen har travlt med at
besøge virksomheder, og vi er mange fra Folketinget, der tager ud og besøger virkeligheden i
de her dage, når vi har tid til det.
I mandags var jeg på besøg hos a-kassen i
Næstved. Jeg talte med nogle 3F'ere. Der var
specielt to, som gjorde indtryk på mig: det var
Tony og Kjeld, som arbejder på glasværket - faktisk på natarbejde - med at vaske plastikplader
af. Det lyder som rimelig hårdt arbejde, og det
var det også. Nu er de så kommet på arbejdsfordeling, fordi der er nedgang og man skal deles
om jobbene, og de skal så til at søge nyt arbejde.
De er altså lagerarbejdere. Jeg sad og hjalp dem
med at taste deres cv ind, som man nu skal på
Jobnet.dk. Det fungerer jo, som det skal.
Vi ville så søge på, hvor mange lagerarbejderjob der var til Tony og Kjeld i Næstved og alle de
andre, der nu bliver arbejdsledige eller skal ud
og søge job. Statsministeren ved det formentlig
ikke, men så vil jeg sige det. Der var fem ledige fem ledige - lagerarbejdspladser i hele Danmark. En af dem var endda i Nuuk i Grønland,
så der var nok egentlig fire, der var reelle at søge
for Tony og Kjeld og de tusindvis af andre mennesker.
Så er det, at jeg vil sige til statsministeren: De
mennesker har jo ikke brug for at få 40 kr. mere
om måneden, de har brug for et job. De har jo
ikke brug for at vente på, at de rige får endnu
flere penge, og så kan det måske, når det regner

på de rige - eller regner på præsten og drypper
lidt på degnen - dryppe lidt på dem, som altså
er allerlavest lønnet, og som knokler, hvis de
bare får muligheden for det.
Hvordan vil statsministeren forklare den
utrolig skæve fordeling til Tony og Kjeld og alle
de andre, som nu sidder og udfylder cv og trykker på søgknappen og næsten ingen job får frem
på skærmen?";Magnus Heunicke
49222;Time;;Kl. 13:42
49234;title_name;Statsministeren.;Formanden
49260;Time;;Kl. 13:42
49300;title_name;":
Det er jo netop derfor, vi skal sørge for at sætte
gang i økonomien ved at bruge forskellige instrumenter til at skabe mere aktivitet.
Regeringen bruger mange forskellige instrumenter. Vi har lige for nylig besluttet at fremrykke nogle trafikinvesteringer, vi har forskellige
andre overvejelser om investeringer, og nu kommer vi så med en skattepakke, som næste år. vil
give familierne 12 mia. kr. mere mellem hændetne, som kan blive brugt til at sætte gang i dansk,
økonomi og på den måde skabe job. Det er jo
lige præcis, hvad der er brug for. Derfor er det jo
ganske uforståeligt, at Socialdemokraterne er
imod at give den stimulans til dansk økonomi.";Anders Fogh Rasmussen
49966;Time;;Kl. 13:43
49978;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
50008;Time;;Kl. 13:43
50028;name_party;":
Det er ikke kun os, det er sådan set også vismændene selv, som jo i en kronik for få uger siden meget præcis beskrev, hvordan underfinansierede skattelettelser selvfølgelig har en beskæftigelseseffekt, men den er fire gange så lav,
som hvis man fremrykkede offentlige investeringer. Det er det, vi er optaget af, nemlig at få
en effekt på arbejdsmarkedet.
Den her skævhed i regeringens skatteoplæg
får mig til at tænke på et Grundtvigcitat, som jeg
ved, statsministeren kender, nemlig: »Og da har
i rigdom vi drevet det vidt, når få har for meget
og færre for lidt.« Jeg tænker på, om det er, fordi
statsministeren prøver at omskrive det til: Når
Fogh får for meget, og endnu flere får for lidt? Er
det en omskrivning fra Venstres side af den
gamle Venstremand Grundtvig, som vi er vidne
til?";Magnus Heunicke
50832;Time;;Kl. 13:43
50844;title_name;"Statsministeren.

Onsdag den 25. februar 2009 (US 86)

3903

V, ,
홢, Kl. 13:43 kunne ønske at folkeviddet ville døbe den her";Formanden
51009;title_name;":
reform. Er det mon rødvinsreformen, er det rigOgså med den her skattereform vil Danmark
mandsreformen, eller er det et helt tredje navn?";Anders Fogh Rasmussen
51157;Time;"være det samfund i verden, hvor der er den
mest lige fordeling af indkomsterne. Det er en";Kl. 13:46
51259;title_name;"kendsgerning. Jeg ved godt, at SocialdemokraStatsministeren.
홢";Formanden
51331;Time;"terne ikke kan lide at høre det, men det er altså
sådan, det er.";Kl. 13:46
51436;title_name;":
Så må vi altså vende tilbage til, at det at give I Jeg kan forsikre hr. Magnus Heunicke omi at jeg
skattelettelser faktisk er en ret. god måde at
ikke på nogen måde mener, at situationen i dag
skabe stimulans i økonomien på. Vi har jo erfaer af samme karakter som i 2004. Den er selvfølringer for det. I foråret 2004 gennemførte regegelig - fordi den er global - virkelig alvorlig, en
ringen den såkaldte forårspakke, som gav folk
helt anden alvorlig situation end den, vi var i i
flere penge mellem hænderne. Det hjalp til at
2004. Det er også derfor, der er brug for meget
sætte økonomien i gang: vi fik faktisk ledighemere den her gang. Det er derfor, der er brug for
den bragt ned på et rekordlavt niveau på godt
en så stor skattereform som den, vi nu har lagt
45.000. Ingen havde troet det muligt, men det
frem. Det er derfor, der er brug for bl.a. at stimuviste sig at være muligt. Da vi overtog regerings- lere økonomien med 12 mia. kr. næste år genansvaret fra Socialdemokratiet, var der 130.000
nem underfinansiering.
ledige i det danske samfund. Det blev dengang
Derfor kan jeg også sige til hr. Magnus Heufaktisk betragtet som en relativt lav ledighed,
nicke, at det, jeg gerne vil have reformen bliver
men den borgerlige regering fik ledigheden
kendt for, er det, som den har fået som titel,
bragt endnu længere ned.
nemlig forårsreform 2.0, som netop viser, at den
Så er det selvfølgelig stærkt beklageligt og
er en ny og forstærket version af den forårspakdybt ulykkeligt, at finanskrisen nu fører til, at
ke, vi fremlagde i 2004, fordi det er en ny og alarbejdsløsheden igen stiger, men der er dog end- vorligere situation, vi er i.
nu et stykke op til det niveau, som vi overtog fra
Derfor skal der mere til, og det er dybt beklaSocialdemokratiet. Jeg kan forsikre hr. Magnus
geligt, at Socialdemokraterne hænger fast i gamHeunicke om, at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for
mel beton og ikke vil se, at der er brug for nye,
at undgå, at vi kommer derop. Det er derfor, vi
spændende og stærke initiativer.
. .
'
. . Kl. 13:47
har behov for en stimulanspakke som den, der
ligger i skattereformen.";Anders Fogh Rasmussen
53559;title_name;".. '
: Kl. 13:45 Tak til hr. Magnus Heunicke.";Formanden
53616;title_name;"Så er det fru Pia Olsen Dyhr som spørger.
Hr. Magnus Heunicke.
.";Formanden
53690;Time;;Kl. 13:45
53700;Time;;Kl. 13:47
53720;name_party;":
Spm. nr. US 86,,
Nu kan jeg, forstå, at statsministeren sammenligner den nuværende situation med situationen i";Magnus Heunicke
53852;name_party;":
2004. Der må jeg bare sige, at det er dybt bekym- Klimatopmødet i København - det er jo lidt af et
rende, hvis regeringen tror, at den nuværende
spring fra skat, men jeg gætter på, at statsminisituation kan sammenlignes med det, der skete i steren rummer den slags - bliver en interessant
2004. Jeg tror, at man så undervurderer krisen
udfordring, når det gælder politiske resultater,
helt enormt, og det kan desværre få fatale konse- men egentlig også, når det gælder logistik og
kvenser.
alle andre udfordringer. Det bliver også en glimDen her reform, som nu skal vedtages i lynrende lejlighed til at vise dansk, men også intertempo - kan vi forstå - er blevet døbt mange
national miljøteknologi frem. Her ved vi, at et af
ting i medierne. Nogle kalder den rødvinsreforde helt centrale elementer for at sænke C02-udmen, andre kalder den rigmandsreformen, og
slippet, ikke kun i Danmark, men også globalt,
med statsministerens interesse for spin, kan jeg
bliver bilerne, altså at vi kommer til at køre i elogså forestille mig, at statsministeren selv har et biler, hybridbiler og den slags i stedet for at køre
ønske om, hvad den reform skal døbes i folkerundt i vores nuværende biler. Dér er ingen tvivl
munde. Det kunne jo være spændende her i Fol- om, at der under klimatopmødet også vil blive
ketinget at få at vide, hvad statsministeren selv
kørt rundt i biler. Om end nogle sikkert vil be-

3904

Onsdag den 25. februar 2009 (US 86)

nytte sig af den kollektive trafik, vil det nok
være nødvendigt med biler. Her har Udenrigsministeriet tidligere sagt, at nogle biler er nødt
til at være særligt beskyttet, fordi de skal passe
på sådan en som Obama, og det har vi stor forståelse for, men der vil også være behov for andre typer biler. Her tænker jeg især på de der
lidt mere almindelige mennesker, der skal transporteres rundt, som måske kunne benytte sig af
energivenlige biler.
Set i lyset af de her to elementer, nemlig at vi
ved, at det er elbiler, der kan knække kurven for
C02, og at vi måske står med en mulighed for at
fremvise København som noget særligt, så synes
jeg, det er mere end opsigtvækkende, ja, måske
lidt polemisk sagt nærmest hyklerisk, når regeringen under klimatopmødet i København ikke
vil benytte sig af Toyotas tilbud om energivenlige biler.
Jeg vil gerne have, at statsministeren, som jo
er overordnet ansvarlig for klimatopmødet, giver en begrundelse for at sige nej til lavenergibiler under klimatopmødet.";Pia Olsen Dyhr
56308;Time;;Kl. 13:48
56320;title_name;Statsministeren.;Formanden
56346;Time;;Kl. 13:48
56386;title_name;":
Jeg kan oplyse fru Pia Olsen Dyhr om, at der
ikke er truffet nogen beslutning på nuværende
tidspunkt om brug af biler ved klimatopmødet.";Anders Fogh Rasmussen
56534;Time;;Kl. 13:48
56546;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr:;Formanden
56575;Time;;Kl. 13:48
56595;name_party;":
Det bliver jeg en smule overrasket over, eftersom jeg på Udenrigsministeriets hjemmeside
meget klart kan se, at der den 5. januar er truffet
beslutning om, hvilken type bil der skal køre i
København. Men det kan godt være, at statsministeren ikke er klar over det.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren vil garantere, at nogle af de biler, der
kører rundt med de officielle delegater, bliver
energivenlige biler.";Pia Olsen Dyhr
57038;Time;;Kl. 13:49
57050;title_name;Statsministeren.;Formanden
57076;Time;;Kl. 13:49
57116;title_name;":
Det indgår faktisk som en meget central del af
vores forberedelse af klimatopmødet at gøre det

så klimavenligt og grønt, som vi overhovedet er
i stand til. Det gælder også transport, både anvendelse af kollektiv transport og den nødvendige anvendelse af individuel transport.";Anders Fogh Rasmussen
57404;Time;;Kl. 13:49
57416;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
57445;Time;;Kl. 13:49
57465;name_party;":
I Udenrigsministeriets logistiske planer for klimatopmødet står der, at man har forskellige prioriteter, og det der med C02, i forhold til hvad
det betyder under topmødet, ligger faktisk lavt i
prioriteterne. Derudover står der, at hvis man
får et øget C02-udslip i København under topmødet, vil man købe sig til det som C02-kvoter.
Man har altså ikke tænkt sig at have energivenlige biler, og der vil jeg endnu en gang spørge
statsministeren, om vi ikke skal sige: Fint, der er
nogle tilbud om energivenlige biler, og det vil vi
faktisk gerne benytte os af, fordi det er en god
idé, i stedet for at køre i nogle af de mere energitunge biler, som der nu er lagt op til og er truffet
beslutning om.";Pia Olsen Dyhr
58174;Time;;Kl. 13:50
58186;title_name;Statsministeren.;Formanden
58212;Time;;Kl. 13:50
58252;title_name;":
Jeg kan bare sige: at det faktisk er en helt central
bestræbelse fra vores side i det hele at tilrettelægge en klimakonference - inklusive transport
- som er så lidt klimabelastende som muligt, og
det vil sige, at der resterer så lille et udslip af
drivhusgasser som overhovedet muligt.
Der er selvfølgelig en række praktiske ting,
man må tage hensyn til, og økonomiske forhold,
man må tage hensyn til, det må også jeg erkende. Men vi lægger faktisk meget vægt på, at klimakonferencen også over for omverdenen kommer til at fremstå som en forbilledlig grøn konference, der er så lidt klimabelastende som overhovedet muligt. Og der er alt inddraget, stort og
småt, inklusive transport - både individuel og
kollektiv transport.";Anders Fogh Rasmussen
58989;Time;;Kl. 13:51
59001;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, som også
vil stille spørgsmål til statsministeren. Værsgo.

(489)
Onsdag den 25. februar 2009 (US 87)
Spm. nr. US 87";Formanden
59193;Time;;Kl. 13:51
59219;name_party;":
Statsministerens indledning skal jeg afholde mig
fra at kommentere: den håber jeg at medierne
kan tage sig af, for den var jo ret så manipulerende. Men jeg har lyst til at stille statsministeren dette spørgsmål: Kan statsministeren se sig
selv i spejlet og sige, at hans regering ikke har
indført nye gebyrer? Det er et direkte spørgsmål.
Mit andet spørgsmål handler om det her
med, at skatten skulle holdes i ro, og det skulle
man så gøre med en skatteprocent. Her har jeg
lyst til at spørge: Hvem havde den største skatteprocent af de regeringer, der har siddet? Var
der ikke en skatteminister, der hed Fogh Rasmussen, på det tidspunkt, hvor vi så også samtidig overtog 360.000 ledige? Det er måske på den
måde, man vil argumentere for, at man holder
skatten i ro.
Det sidste, jeg vil spørge om, er angående det
her med, at man siger, at man har en underfinansiering. Den skal jo hentes ind igen. Det havde man også i 1993: der skulle pengene o g s å
hentes hjem igen, og det var i form af, at man
havde lagt en grøn plan frem med forskellige
punkter i, som var kendt af befolkningen. Men
vi husker alle sammeri de annoncer, som kom
fra statsministeren. Vil statsministeren nu komme med nye annoncer, som skildrer, hvad det er
for nogle afgifter, man indfører løbende for at få
de 12 mia. kr. i kassen?
. Kl. 13:53";Ole Vagn Christensen
60549;title_name;Statsministeren.;Formanden
60575;Time;;Kl. 13:53
60615;title_name;":
Der må være noget, hr. Ole Vagn Christensen
har misforstået, for skattereformen er ikke underfinansieret - skattereformen er fuldt finansier
ret. Og det er oven i købet sådan, at de positive
dynamiske effekter, der kommer af den, ikke bliver brugt til at finansiere den, de går i statskassen til at forstærke den finanspolitiske holdbarhed. Så den er fuldt finansieret.
Men det, vi gør, er, at på det korte sigt - det
vil navnlig sige i 2010 og 2011 - underfinansierer
vi den for at give et puf til væksten, for at skabe
mere beskæftigelse, for at forebygge en for kraftig stigning i ledigheden, og så henter vi finansieringen hjem undervejs. Det er da. en fornuftig,
måde at gøre det på, for vi har et fælles arisvar

3905

for at sikre, at vi holder gang i beskæftigelsen og
holder dansk økonomi på sporet.";Anders Fogh Rasmussen
61435;Time;;Kl. 13:53
61447;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen.
M.""Kl. 13:53";Formanden
61510;name_party;":
Det svar var jeg glad for. Det var ikke det svar,
som man brugte i sine annoncer, da man i sin tid
lagde op til, hvor forfærdeligt det var, når man
sådan set hentede pengene hjem igen. Men jeg
forstår, at statsministeren her siger, at vi har en
underfinansiering i 2011, men så har man en
plan for, hvordan man får de penge ind igen.
Det må da være i form af nye afgifter og den,
slags ting, der her må være tale om.";Ole Vagn Christensen
61938;Time;;Kl. 13:54
61950;title_name;Statsministeren.;Formanden
61976;Time;;Kl. 13:54
62016;title_name;":
Selvfølgelig vil der være finansiering, men det
er jo netop ikke nye, ukendte afgifter. Det vil
være fuldstændig kendt, for det er nemlig lagt
frem i skattereformen, og der ved alle, hvad det
er, der kommer af finansiering. Det kommer
ikke luskende som en tyv om natten. Det er
fuldstændig åbent, det er lagt fast i skattereformen, det bliver lagt fast i lovgivningen, og så
ved alle, hvor de står. Det er jo derfor, vi siger, at
det er helt afgørende, at skattereformen er ledsaget af et fortsat fast og robust skattestop, netop
fordi folk skal vide, at nu er der den her finansiering/og det er det, man kan regne med, og
der kommer ikke mere.
Der er det jo stærkt bedrøveligt, at Socialdemokraterne i den grad har deponeret deres
handlemuligheder hos Socialistisk Folkeparti,
som er imod skattestoppet før: under og efter
skattereformen, og derfor ikke kan love, at man
vil holde skatterne i ro, men tværtimod vil have
frihed til at sætte dem i vejret.
홢";Anders Fogh Rasmussen
62984;Time;;Kl. 13:55
62996;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen.
"" :";Formanden
63035;Time;;Kl. 13:55
63060;name_party;":
Jeg mener ikke, at de to partier, som statsministeren her trækker frem, har stillet nogen ultimative krav i forbindelse med skattereformforhandlingerne. Jeg mener også, at de har mødt :
op, men at de, der har stillet de ultimative krav,
er statsministeren og finansministeren. De har

3906

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1220)

stillet disse ultimative krav. Men nu til noget
helt andet.
Med hensyn til den der berømte forårspakke
er det da rigtigt, at den fremmede beskæftigelsen, den fremmede låntagningen for den enkelte
borger, således at den enkelte borger blev mere
og mere fattig og fik mere og mere gæld. Vil
statsministeren benægte, at den forårspakke
også kan have en stor del af skylden for, at ban-r
kerne er kollapset, således at erhvervslivet faktisk er blevet trængt i den her situation? Det
gælder landbruget, men det gælder også industrien.
' 홢
!";Ole Vagn Christensen
63937;Time;;Kl. 13:56
63949;title_name;Statsministeren.;Formanden
63975;Time;;Kl. 13:56
64015;title_name;":
Nej, forårspakken skabte mere beskæftigelse
og bidrog til, at vi fik ledigheden helt ned på
45.000, da den var lavest. Så den var en kanonsucces.
Se, med hensyn til det der med ultimative
krav kan jeg sige, at Socialistisk Folkeparti ved
hr. Villy Søvndal den 4. februar udtalte: Socialistisk Folkeparti er imod et skattestop før en reform, under en reform og efter en reform. Det er
da meget klart. Og når jeg interesserer mig for
det, når hr. Ole Vagn Christensen stiller spørgsmål, er det jo, fordi Socialdemokraterne har sagt:
Vi kommer, og vi går sammen med Socialistisk
Folkeparti. Det vil jo sige, at Socialdemokraternes politik er identisk med Socialistisk Folkepartis, og Socialistisk Folkeparti har stillet det ultimative krav, at der ikke må være skattestop. Det
kan da ikke undre nogen, at når man møder op
hos denne regering, er betingelsen selvfølgelig,
at man tilslutter sig skattestoppet, ellers har det
jo ingen mening at indgå en skatteaftale, hvis
man bagefter vil have frihed til at bryde den ved
at sætte skatterne i, vejret.";Anders Fogh Rasmussen
65073;Time;;Kl. 13:57
65085;title_name;"Tak til hr. Ole Vagn Christensen og tak til statsministeren for spørgetimen. Alle, der ønskede at
få lov til at stille spørgsmål, har fået det - i hvert
fald dem, der blev i salen.
Det betyder, at vi har en kort pause til kl.
14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13.58).";Formanden
65357;Time;;Kl. 14:00
65369;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
65501;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:00
65531;title_name;"Jeg skal her meddele, at de af hr. Simon Emil
Ammitzbøll under nr. 14 og 15 opførte spørgsmål til skatteministeren efter spørgerens ønske
trækkes tilbage.";Formanden
65695;Time;Spørgetiden;Kl. 14:01
65719;title_name;"Den første, der skal besvare spørgsmål, er ministeren for sundhed og forebyggelse. Jeg kan her
oplyse, at der i forbindelse med optrykket her
har været et ønske fra spørgeren om, at man bytter om på spørgsmål 1 og 2, således at ministeren starter med at besvare spørgsmål 2, og så bliver det spørgsmål 1 bagefter.";Formanden
66042;Time;"Spm. nr. S 1220
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:01
66124;name_party;":
Vil ministeren fastholde (jf. svar på spørgsmål
nr. S 678 (2007-08 (2. samling)), at der ikke er
dannet et A- og et B-hold på behandlingsområdet, set i lyset af den ulige adgang til behandling
hos speciallæger, som praktiserende læger peger
på (jf. artiklen »Sundhedsforsikringer skaber
A- og B-hold« i Information den 2. februar
2009)?";Jonas Dahl
66474;title_name;Den første, der får ordet, er ministeren for sundhed og forebyggelse. Værsgo.;Formanden
66561;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det korte svar er ja, og det skal uddybes, for som
jeg også vil understrege i besvarelsen af det næste spørgsmål til mig, det, som skulle have været
nr. 1, vil jeg sige, at jeg simpelt hen ikke deler

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1220)
spørgsmålets præmis. Der er ikke noget A- og
B-hold i adgangen til ydelser, som det offentlige
finansierer. Og den omstændighed, at eksempelvis speciallæger arbejder privat i deres fritid,
skader ikke de patienter, hvis behandling det offentlige betaler, hverken inden for det udvidede
frie :sygehusvalg eller i det offentlige regi, snarere tværtimod. Det gælder i øvrigt, uanset om vi
taler om behandling hos privatpraktiserende:
speciallæger, eller vi taler om sygehusbehandling.";Kl. 14:01
67353;Time;;Kl. 14:01
67365;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl.;Formanden
67400;Time;;Kl. 14:01
67416;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da sige tak for, at ministeren er med på, at vi tager spørgsmål 2 før
spørgsmål 1.
I marts måned 2008 sagde ministeren, at han
syntes, det var overraskende, at Lægeforeningens formand i et debatindlæg havde betegnet
det, som om der rent faktisk var ved at være et
A- og: et B-hold i det danske sundhedsvæsen.
Lidt senere på året, jeg tror det var i november,
i Mandag Morgen er ministeren sådan set selv
ude at sige, at han godt er klar over, at der er
nogle problemstillinger omkring de her sundhedsforsikr inger.
Nu har vi jo i dag, eller nærmere betegnet i
går, set regeringens såkaldte forårspakke 2.0., og
der kan vi jo se, at man ikke har lavet tiltag for at
gøre noget ved ide her sundhedsforsikringer.
Men tilbage i november var der lidt usikkerhed
omkring, hvad ministerens holdning til det var.
Og jeg vil gerne spørge: Er ministeren stadig
væk enig i det, som han sagde i november 2008,
nemlig at der er et problem med sundhedsforsikringerne, at de skaber et A- og et B-hold, eller
er ministeren ehig i regeringens holdning?
홢
. . .";Jonas Dahl
68494;Time;;Kl. 14:02
68506;title_name;"Ministeren.
:";Formanden
68529;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Svaret kan ikke komme som nogen overraskelse,
for jeg er fuldstændig enig i den holdning, som
den regering, jeg sidder i, har. Denne regering
har netop taget en lang række initiativer for at
sikre, at alle borgere har en let og lige adgang til
behandling i hele vores sundhedsvæsen, og for
at styrke patienternes rettigheder.

3907

Når vi nu til sommer genindfører det udvidede frie sygehusvalg, gælder det som bekendt
alle patienter uanset pengepung og uanset social
status. Og de får en ret til at lade sig behandle på
et privathospital, såfremt det offentlige ikke kan
tilbyde en behandling inden for 1 måned. Det
gælder både for direktøren, kontanthjælpsmodtageren og pensionisten. :
.
Et andet:eksempel er pakkeforløbene på .
kræftområdet med maksimale ventetider, som
vi også er meget godt i gang med at indføre på
hjerteområdet. Og når vi taler om de privatpraktiserende speciallæger, vil jeg sige, at det frie
valg betyder, at patienterne kan vælge den privatpraktiserende speciallæge, som har den korteste ventetid, et valg, som bliver markant understøttet, når speciallægerne fra den 1. juli i år
begynder at offentliggøre deres ventetider på
portalen sundhed.dk.";Kl. 14:02
69775;Time;;Kl. 14:04
69787;title_name;Så er det hr. Jonas Dah1.;Formanden
69822;Time;;Kl. 14:04
69838;name_party;":
Jeg synes, at det er påfaldende. Vi hører, at Lægeforeningens formand er ude og anerkende, '
at der faktisk er et problem med det her A- og
B-hold. Vi hører også, at ministeren tager udgangspunkt i sundhedsloven - jeg tror, det er en
af de allerførste paragraffer i den - hvor der netop snakkes om let og lige adgang. Men der er
ministeren vel også godt klar over, at den her regering sådan set har fjernet det, der tidligere
stod - der stod tidligere fri og lige, adgang til
sundhedsydelser, og nu står der jo let og lige. Og
det er jo trods alt noget af en omskrivning, som
den her regering har indført i sundhedsloven.
Dermed har regeringen vel sådan set også æn-'
dret det: hvor der tidligere stod fri, står der nu
let. Det er vel en ret stor forskel i ordlyden i
sundhedsloven i forhold til den tidligere ordlyd,
hvor der stod fri og lige - det var under den tidligere regering.
Hvad angår dagens udgave af Information,
kan man i den læse om en af de koncerner, der
trods alt har penge i det her, nemlig Falck Health
Care. Der spørger Information:
»Kan man være så heldig, at den speciallæge,
der tilser én, når man har en forsikring, også arbejder på et offentligt hospital og derfor får én .
hurtigt til operation?«
Og direktøren Jonatan Schloss fra Falck i
Health Care svarer: »Ja.«
.
Hvad er ministerens kommentar til dette?

3908

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1220)";Jonas Dahl
71228;Time;;Kl. 14:05
71241;title_name;"Ministeren.

Klo 14:05
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Enhver form for mystik, der kan skabe mytedannelse omkring omskrivningen fra lige og fri
til let og lige adgang, kan jeg helt afvise. Let og
lige-begreberne er kommet, fordi vi har lavet en
sundhedslov, som jeg i virkeligheden også tror
at SF stemte ja til, en sundhedslov, hvor alle
sundhedsydelser er omfattet, eksempelvis også
ydelser hos tandlæger. Og det er åbenlyst for enhver, at der altså er en egenbetaling, når folk går
til tandlæge. Derfor er det ikke korrekt at skrive
fri og lige, der skal stå let og lige, fordi der altså
er nogle ydelser på sundhedslovens områder,
for hvilke det gælder, at der betales.
Med hensyn til sundhedsforsikringer vil jeg
sige, at det jo er noget, der har eksisteret i Danmark i mange år, også under den forrige regering, som Socialistisk Folkeparti var parlamentarisk grundlag for. Dengang var der bare 50.000
sundhedsforsikringer, og det var advokater og
direktører, der havde dem. Så skabte vi en fradragsret, der gjaldt alle lige fra lagerarbejderen
til direktøren, hvis man ville have en sundhedsforsikring.
Der går ikke noget som helst fra nogen patienter med udvidet frit sygehusvalg i hverken
det offentlige eller i det private, for de, der kommer af sted på en sundhedsforsikring, gør, at kapacitetsmuligheden ovre i det offentlige regi
øges. Så det er til gavn for alle.";Formanden
72656;Time;;Kl. 14:06
72668;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
72693;Time;;Kl. 14:06
72709;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at det her
med sundhedsforsikringer var noget, der blevet
indført under den tidligere regering - det kan
jeg kun give ministeren ret i - men der drejede
det sig netop, som ministeren påpegede, om
50.000 forsikringer.
Det, der sker nu, er, at man havner i en situation, hvor det med den skattefritagelse, som den
her regering har valgt at indføre på sundhedsforsikringer - og har valgt på trods af Skattekommissionens anbefalinger at fortsætte, i hvert
fald i det udspil, den har lagt frem indtil videre,
nemlig ved at fastholde fradragsretten - nærmer

sig at koste skatteyderne i Danmark omkring
1 mia. kr. om året: 1 mia. kr., som kunne være
brugt på et sundhedsvæsen, som ville kunne
have givet fri og lige adgang, i hvert fald i højere
grad, end vi har i dag.
I stedet for så har man nu en ordning, hvor
man tilgodeser mennesker på arbejdsmarkedet.
Det vil sige, at pensionisterne, de arbejdsløse, efterlønsmodtagerne, førtidspensionisterne, de
studerende og hovedparten af de offentligt ansatte sådan set bliver sat til side, fordi de mennesker ikke har nogen adgang til sundhedsforsikringer. Det er vel en forskelsbehandling, det må
ministeren da anerkende.";Jonas Dahl
73922;Time;;Kl. 14:07
73934;title_name;Ministeren.;Formanden
73955;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu vil jeg bare sige, at hr. Jonas Dahl har en
holdning om, at jeg kan svare på alt, og det takker jeg indledningsvis for. Men jeg vil alligevel
stille et spørgsmål, som jeg ikke kan svare på.
Under den regering, som hr. Jonas Dahls parti, Socialistisk Folkeparti, var parlamentarisk
grundlag for, var der 50.000 med sundhedsforsikringer. Nu er der ca. 800.000, måske flere: Jeg
ved ikke, hvad der er mest lige. Er det, at der er
50.000 advokater og direktører, der har en sundhedsforsikring, eller er det, at ordningen når
langt ud, altså ud på lageret med lagerarbejderen, at den når ud til LO's medarbejder skare?
Jeg synes ikke, at man kan give noget svar på,
hvad der er mest lige. Sandheden er den, at det
er rigtigt, at fradraget har en skattemæssig værdi på omkring 400 mio. kr. - jeg kan ikke det eksakte tal - men der bliver udbetalt skadesforsikringer fra det private på langt, langt over 1 mia.
kr. Det betyder en nettotilførsel til et sundhedsvæsen, som har behov for al den kapacitet, som
vi overhovedet kan finde. Og de, der bliver behandlet på en sundhedsforsikring, skal altså
ikke behandles i det offentlige sundhedsvæsen
under det udvidede frie sygehusvalg i enten det
private eller det offentlige. Og derfor betyder
det, at køerne bliver kortere i det offentlige
sundhedsvæsen.";Kl. 14:07
75324;Time;;Kl. 14:08
75336;title_name;"Tak for besvarelsen af spørgsmål nr. 2. Så går vi
til spørgsmål nr. 1, som jo også vedrører sundhed og forebyggelse.

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1219)";Formanden
75501;Time;3909;Kl. 14:08
75518;Time;;Kl. 14:10
75534;name_party;":
Jeg vil starte med at tage udgangspunkt i det,
1) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af: ministeren lægger på bordet h e r . . *:";Jonas Dahl
75689;name_party;":
Ministeren synes altså, det er o.k., at en række
Hvad vil ministeren gøre for at stoppe den oplæger, som er ansat i det offentlige og har deres
deling af patienter i et A- og et B-hold med hen- fuldtidsbeskæftigelse i det offentlige sundhedssyn til adgang til behandling hos speciallæge,
væsen, ved siden af har et bijob, hvor de logisk
som sundhedsforsikringerne afstedkommer?
nok også arbejder. Men når man er på arbejde på
det offentlige hospital, havner man tit i.en situaFormanden:
tion - det er der jo gentagne eksempler på Det er ministeren, der lægger ud, værsgo.
hvor man kommer til at henvise til sig selv.";Jonas Dahl
76317;Time;"Jeg ved ikke, om det er en tilfældighed, at
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob man kommer til at henvise til sig selv, men det
Axel Nielsen):,
er i hvert fald bemærkelsesværdigt for den paJeg synes indledningsvis, det er lidt overrasken- tient, der sidder over for en overlæge på et hode, at hr. Jonas Dahl betragter det som én fastspital og bliver henvist til privatklinikken nede i
slået kendsgerning, at der er skabt et A- og et
byen, at man kan gå ned i byen i løbet af efterB-hold i adgangen til sundhedsydelser - og en
middagen og få en hurtig behandling, fordi man
opdeling som er til skade for B-holdet.
er så heldig at have en sundhedsforsikring og
Jeg vil gerne endnu en gang fastslå, at jeg på
det er den samme overlæge, der skal udføre
ingen måde deler den præmis. Sundhedsloven
operationen.
fastsætter nemlig den helt overordnede målsætVil ministeren ikke erkende, at det kan skabe ning: at der skal være let og lige adgang til sund- en smule signàlforvirring hos den patient, som
hedsvæsenet, og det gælder også for behandling har en sundhedsforsikring, men rent faktisk er
hos praktiserende speciallæger. De praktiserengået til det offentlige og af det offentlige bliver
de speciallæger er som bekendt erhvervsdriven- henvist til det private, hvor man så støder på
de, men de praktiserer efter en overenskomst
den samme læge, som udfører operationen og
med det offentlige. :
dermed får en profit? Erkender ministeren ikke,
Med den seneste fornyelse af overenskomat det gør det en smule vanskeligt for den enkelsten, som trådte i kraft den 1. april sidste år, blev te patient at gennemskue, hvordan det danske
det slået helt fast, at fuldtidspraktiserénde spesundhedsvæsen hænger sammen?
ciallæger har deres primære beskæftigelse inden
.";Kl. 14:08
78090;Time;"for praksisoverenskomsten. Speciallægers beFormanden:
skæftigelse ved siden af overenskomsten må
Ministeren.
derfor hverken have tidsmæssige eller indholdsKl. 14:11
mæssige konsekvenser for det arbejde, de har
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
forpligtet sig til som følge af overenskomsten:
Axel Nielsen):
Jeg går naturligvis ud fra, at de privatpraktiI den situation, hvor der er dårlig ledelse på et
serende speciallæger lever op til deres overenssygehus, kan det give problemer.
komstmæssige forpligtelser. Men at en specialJeg vil gerne sige, at en offentligt ansat læge
læge også vælger at arbejde i sin fritid, ser jeg
skal yde en hundrede procents arbejdsindsats
altså ikke noget problem i. Tværtimod mener
inden, for det ansættelsesområde, vedkommenjeg: at det kommer alle patienter til gode, hvis
de har, og overholde hver eneste overenskomstspeciallægen vælger at yde en ekstra indsats ved forpligtelse. At lægen i sin fritid vælger at funf.eks. at tage forsikringsdækkede patienter i sin
gere som. læge i stedet for at gå derhjemme og
fritid: Det bidrager til at øge den samlede kapalave noget andet, ér lægens eget valg, men hvis
citet i vores sundhedsvæsen, og det er til gavn
lægen i forbindelse med sine private biaktivitefor alle, uanset om man har en sundhedsforsikter optræder illoyalt over for sin primære ar- x
ring eller ej.
bejdsgiver og skaber et miskmask mellem, om
«- . , ,
I : - Kl. 14:10 man er det ene eller det andet sted, er det et leFormanden:
delsesmæssigt problem, som det pågældende
Hr. Jonas Dahl.,
sygehus må 홢
tage hånd o
m
.
.
Spm. nr. S 1219

3910

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1219)

Det er lige meget, om det er en læge på et offentligt sygehus eller en ingeniør på en privat
virksomhed, der i øvrigt har en bibeskæftigelse.
Man skal lægge sin loyalitet hos sin arbejdsgiver
og være der hundrede procent. Hvad man så i
øvrigt laver i sin fritid, må man selv om, men ledelsen skal påse, at man er loyal over for sin primære arbejdsgiver.";Kl. 14:11
80094;Time;;Kl. 14:12
80106;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
80131;Time;;Kl. 14:12
80147;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren kan
nævne mange eksempler på en virksomhed,
som har en ingeniør ansat til at udføre et fuldtidsarbejde med f.eks. at lede et eller andet byggeri, og ingeniøren som bibeskæftigelse varetager samme funktion uden for det firma, hvor :
den pågældende er ansat. Jeg har svært ved at
forestille mig, at ministeren kan komme med det
helt store antal eksempler. Modsvarende kan
man jo faktisk finde gentagne eksempler på, at
overlæger eller speciallæger, som er ansat i det
offentlige sundhedsvæsen, har en bibeskæftigelse og henviser fra det offentlige til sig selv og
dermed bidrager til en profit i deres egen virksomhed.
Lad os tage et eksempel, hvor en kunde ringer til f.eks. COWI og snakker med en ingeniør,
som så siger: Vi har ikke tid til at lave det lige
nu, men du kan ringe til mig i eftermiddag, så
skal jeg lave det i min fritid i mit eget firma. Jeg
tror ikke, den medarbejder ville være ansat hos
COWI særlig længe.";Jonas Dahl
81124;Time;;Kl. 14:13
81136;title_name;Ministeren.;Formanden
81157;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det tror jeg heller ikke han ville være, hvis det er
sådan, at hans rådgivning i privat regi er i direkte konkurrence med den primære arbejdsgiver.
Men det her handler jo om, at den pågældende læge skal sørge for at udføre alt det arbejde,
der overhovedet kan udføres inden for rimelig
tid, hos sin primære arbejdsgiver, og der skal
ikke henvises noget, som kunne have været udført i det offentlige. Hvis det alligevel sker, mener jeg, det er misligholdelse af den pågældendes ansættelseskontrakt, og det er en ledelsesmæssig pligt at påse, at det ikke sker.

Hvis man opfylder sin ansættelseskontrakt
og udfører sit arbejde loyalt, pålideligt og tillidsfuldt hver eneste dag, må man selv om, hvad
man bruger sin fritid på, men som sundhedsminister synes jeg, det er dejligt og prisværdigt, når
folk i det danske sundhedsvæsen, der har nogle
evner, som vi sætter pris på, bruger dem til at tilføre det samlede sundhedsvæsen en større kapacitet.";Kl. 14:13
82173;Time;;Kl. 14:14
82185;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
82210;Time;;Kl. 14:14
82226;name_party;":
Ministeren indledte med at påpege over for SF eller Socialistisk Folkeparti, som ministrene ynder at kalde SF i disse tider - at sundhedsforsikringerne jo blev indført under den tidligere regering.
Jeg vil gerne slå helt fast, at principielt har SF
ikke noget imod sundhedsforsikringer, men vi
har noget principielt imod, at man giver en skattefritagelse for en forsikring, som kun dækker et
snævert udsnit af arbejdsstyrken og i øvrigt
også tilgodeser en bestemt gruppe. Det har vi
noget imod, og jeg har svært ved at forestille
mig, at ministeren eller den danske regering ville acceptere, at vi havde skattefritagelse for
f.eks. vores boligforsikring. Men lad det nu ligge.
Jeg vil godt holde fast i spørgsmålet om gen-,
tagne tilfælde, for ministeren bragte det selv lidt
på bane. Hvis der nu er tale om gentagne tilfælde, hvor en overlæge henviser til sig selv, vil ministeren så forpligte sig til at undersøge det, således at vi kommer til bunds i sagen, i stedet for
blot at henvise til det lokale ledelsesansvar? Det
er jo sådan, at her er den pågældende læge faktisk i direkte konkurrence med sin egen virksomhed.";Jonas Dahl
83360;Time;;Kl. 14:15
83372;title_name;Ministeren.;Formanden
83393;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med hensyn til bemærkningen om Socialistisk
Folkeparti, som hr. Jonas Dahls parti jo rent faktisk hedder, var det nu en henvisning til det eksisterende partiprogram, hvori jeg ved der står,
at man er et marxistisk parti, der hviler på det
marxistiske værdigrundlag, og at man vil ophæve den private ejendomsret til produktionsmidlerne. Der kan godt være en vis form for privat-

Onsdag den 25., februar 2009 (S 1437)
eje, men ellers skal alt være fælleseje. Det var nu
mest det, jeg tænkte på.
Det er en ledelsesmæssig opgave at sørge for,
at medarbejdere, uanset hvilken type medarbejdere det er, holder sig inden for de ansættelsesmæssige rammer og er loyale over for virksomheden, uanset om det er en privat eller en offentlig virksomhed. Det er et ledelsesmæssigt ansvar, og på en konference har jeg i øvrigt gjort
gældende over for offentligt ansatte ledere, at
det vil være misligholdelse, såfremt man tillader, at nogen kan skubbe offentlige kunder over
til ens egen private forretning.";Kl. 14:15
84459;Time;;Kl. 14:16
84471;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl og tak til ministeren. Hermed sluttede spørgsmålene til sundheds- og
forebyggelsesministeren..
Næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af hr. Jesper Langballe.,

3911

ningsartikel, og jeg er også meget glad for, at vores medarbejdere har fået tilladelse til at læse
undersøgelsen, og at jeg kan referere til den her i
dag.
I modsætning til, hvordan teksten er blevet
udlagt i Magisterbladet og efterfølgende i Politiken, er undersøgelsen ikke en kritik af strategisk
forskning, som vi kender det i Danmark. Undersøgelsen kritiserer derimod, at politikerne nogle
steder, bl.a. i USA, vælger, hvilke konkrete
forskningsprojekter der skal have støtte, f.eks.
ud fra hvem der har støttet dem i en valgkamp.
Undersøgelsen fremhæver konkurrencemidler
som en god måde at sikre kvaliteten på, men understreger, at midlerne skal gives efter kvalitet.
Og det er jo netop det, vi gør i Danmark, både
når det gælder den frie og den strategiske forskning i vores rådssystem.
Konklusionen er således, at universiteter, der
har en stor grad af autonomi, og som samtidig
befinder sig i en situation, hvor de skal konkur.";Formanden
85621;Time;"rere om midlerne, også har bedre forskningsSpm. nr. S 1437
mæssige resultater, og det er netop principper,
der gør sig gældende, som vi kender det i dag
3) Til videnskabsministeren af:
på de danske universiteter.";Kl. 14:16
85844;Time;;Kl. 14:18
85866;name_party;":
Hvilke konsekvenser vil ministeren drage af den Formanden:
undersøgelse, som universiteterne Stanford og
Hr. Jesper Langballe.";Jesper Langballe
86004;Time;Harvard har gennemført af forskningsproduktiviteten på 196 universiteter i 14 lande (omtalt i;Kl. 14:18
86120;name_party;":
Magisterbladet nr. 2,30. januar 2009), og som vi- Jeg takker ministeren for redegørelsen. Ministeser, at Danmark placerer sig »skuffende« midt i
ren har gættet helt rigtigt, jeg har ikke kunnet nå
feltet efter lande som Sverige, Italien, Australien at få den amerikanske undersøgelse, jeg har ikke
og Holland - ifølge det amerikanske forskerlæst den, og jeg gik nok ud fra, at det ville miniteam fordi vi satser for meget på den politisk
steriet vide at gøre, så de kunne klæde deres miøremærkede strategiske forskning og for lidt på
nister på til samtalen her.
fri forskning, samt fordi vore universiteter har
Men jeg er nu ikke helt tilfreds med svaret,
for lidt autonomi og for lidt indbyrdes konkurdet må jeg sige. Jeg vil sige: at det er muligt, at
rence?
strategisk forskning betyder noget lidt andet i
USA, end det gør i Danmark, men det er her stilFormanden:
let op i modsætning til autonomi, og den udlægDet er ministeren, der lægger for med at besvare ning af teksten vil ministeren formentlig ikke bedet skriftligt oversendte spørgsmål. Værsgo.
stride. Der er jo ikke tale om unÎvèrsitetsautonoKl. 14:16 mi, hverken for universitetsbestyrelsen eller for
Videnskabsministeren (Helge Sander):
forskerne eller for rektoratet, i det øjeblik politiTak for det. Det er selvfølgelig altid interessant
kerne har bestemt strategien, nemlig bestemt,
at læse Magisterbladets omtale af forskellige
hvad det er for forskningsfelter, der skal fremforskningsresultater. I forbindelse med hr. Jesper mes. Og det betyder jo så, at der dermed nødLangballes spørgsmål drejer det sig altså om en
vendigvis bliver mindre fleksibilitet, der bliver
amerikansk undersøgelse af forskningsprodukmåske også mindre fleksibilitet med hensyn til
tiviteten. Men jeg må tilstå, at lige akkurat i det
at omstille forskningen, og der bliver måske
her tilfælde er jer nu meget glad for, at mine
også mindre ildhu, når forskerne ikke skal formedarbejdere i Videnskabsministeriet har konfølge deres egne spor.
taktet forfatterne til den amerikanske forsk- -

3912

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1437)

Lad derfor mit spørgsmål stå fast, og så vil jeg
bede om et uddybende svar på det, jeg her har spurgt om.";Jesper Langballe
88315;Time;;Kl. 14:20
88327;title_name;Ministeren.;Formanden
88348;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Uanset om vi har den ene eller anden undersøgelse i USA, er jeg jo meget optaget af det, som
hr, Jesper Langballe nu fokuserer på, nemlig friheden til at forske. Jeg synes, det er vigtigt, at hr.
Jesper Langballe er opmærksom på, at når vi taler om strategisk forskning, er det jo stadig væk
således, at der dér virkelig er god grund til at
bruge al den ildhu, man måtte have, og ikke det
modsatte, som hr. Jesper Langballe siger. For
nok er forskningsfelterne angivet i strategisk
forskning, men der er jo ikke nogen som helst
tvivl om, at der er metodefrihed, og at der er tale
om fri forskning inden for det felt, som man nu
politisk har besluttet.
Jeg synes, det er utrolig væsentligt at understrege, når vi diskuterer strategisk forskning, at
det ikke har noget som helst at gøre med, at vi
fra politisk side bestemmer, hvordan og hvorledes forskningen skal foregå. Forskning er frit i
Danmark, uanset om det er strategisk forskning,
eller om det er fri forskning. Strategisk forskning er bare et felt, hvor vi politikere har sagt, at
det er utrolig væsentligt, at vi bruger kræfter på
det set i den - man kan sige - både samfundsmæssige og internationale sammenhæng.";Kl. 14:20
89568;Time;;Kl. 14:21
89580;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
89611;Time;;Kl. 14:21
89633;name_party;":
Uden at jeg selv har læst den pågældende rapport fra Stanford og Harvard, må jeg stadig væk
sige, at det nu forekommer mig konstrueret, når
ministeren afviser spørgsmålet ved at sige, at
strategisk forskning i USA betyder, at politikerne nærmest går ind og bestemmer, hvilke reagensglas forskerne skal bruge.
Må jeg så have lov til at stille nogle præcise,
hurtige spørgsmål? 1) Er det rigtigt, at vi ifølge
undersøgelsen ikke har nogen førertrøje på i
Danmark, men ligger temmelig jævnt i midterfeltet? 2) Er det rigtigt, at den strategiske forskning er gået i vejret i forhold til den fri forskning
og basismidlerne under den her regering?";Jesper Langballe
90287;Time;;Kl. 14:22
90299;title_name;Ministeren.;Formanden
90321;Time;".
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis jeg starter bagfra, vil jeg sige, at sandheden
jo er: at strategisk forskning betyder langt mindre, end hr. Jesper Langballe forsøger at fremstille det, og det er jo, fordi vi først i 2005 begyndte at afsætte midler til strategisk forskning i
Danmark. Det er således, at i den finanslov, som
gælder for 2009, er det ca. 900 mio. kr., vi har afsat til strategisk forskning ud af et samlet forskningsbudget på ca. 17 mia. kr. Så det er altså en
meget, meget beskeden del i forhold til den samlede forskningsindsats. Vi bruger meget mere på
fri forskning og basismidler, men der har stigningen bare været anderledes, for der har vi jo
brugt midler igennem alle. årene. Men det er altså under 1 mia. kr., vi bruger til det meget vigtige område, der hedder strategisk forskning, som
altså også er fri forskning i relation til den undersøgelse, vi har her.
Nu er det meget vigtigt for mig at understrege over for Jesper Langballe, at jeg ikke forsøger
at generalisere, jeg refererer bare til den undersøgelse, som vi nu har fået præsenteret, og der
siger jeg bare, at der er henvist til nogle steder i
USA, hvor man går langt ind i det og måske bestemmer selv reagensglassenes størrelse og farve. Det er jo ikke generelt, det ved jeg alt om, og
det har jeg aldrig sagt. Jeg er bare nødt til at sige,
at strategisk forskning, som vi kender det, bliver
mere og mere udbredt - f.eks. i Sverige. Hvis vi
ser på de mange hundrede millioner, der bruges
i EU, kan vi konstatere, at flere og flere af de
midler er strategiske midler.
. 홢Kl. 14:23";Kl. 14:22
91910;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
91941;Time;;Kl. 14:23
91963;name_party;":
Jeg mangler stadig væk helt svar på mit allerførste spørgsmål - det første af de tre, jeg kom med
her: Er det rigtigt, at vi ifølge den undersøgelse
ikke har nogen førertrøje på her i Danmark, men
ligger jævnt i midterfeltet under Holland og en
række andre lande, som vi faktisk med selvrespekten i behold burde kunne distancere? :
Samtidig synes jeg altså, at jeg med ministerens svar på rapporten bliver mere og mere
overbevist om, at Magisterbladets gengivelse af
den er korrekt. Jeg synes, at ministerens svar ud
fra en meget subtil tolkning af forskellen på,

(490)
Onsdag den 25. februar 2009 (S 1307)
hvordan amerikanerne og vi betragter strategisk
forskning, er lidt langt ude. Hvis det ikke er reagensglassene, de i USA ikke mener man skal bestemme, hvad er det så? Hvad går den forskel
egentlig ud på?
.
.
.
.";Jesper Langballe
92795;Time;;Kl. 14:25
92807;title_name;Det hører vi fra ministeren,;Formanden
92845;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu vil jeg sige, at jeg i anden omgang forsøgte
ligesom at rette mine svar ind efter de principielle forskelle, der er på Jesper Langballe og
mig, og så holde den amerikanske undersøgelse
ude, i betragtning, af at Jesper Langballe ikke
havde set den, og at den altså fremstilles noget
anderledes i Magisterbladet. Jeg kan f.eks. bare
for at tage nogle af de ting, de parametre, man
beskæftiger sig med, sige: Har universiteterne
frihed til selv at fastlægge deres budget, eller
skal det godkendes af staten? Udvælger universiteterne selv deres professorer? Fastsætter de
selv deres studieplaner? Det er ting, vi nok vil
betragte som selvfølgeligheder i det danske system.
홢
Så til det spørgsmål, som jeg ikke nåede at besvare i sidste svarrunde: Jo, men nu er det jo lidt
svært, vil jeg sige til Jesper Langballe, élt give
den strategiske forskning skylden, hvis det er
den ufærdige undersøgelse, der lægges til grund
for vores debat, i betragtning af at strategisk
forskning først blev indført i Danmark i 2005.
Og da vi jo ved, at forskningsprojekter altså ikke
bliver gennemført fra den ene dag til den anden,
kan det vel ikke have haft den helt store indflydelse på en artikel om en undersøgelse, som allerede er færdig i USA.
i
i";Kl. 14:25
94127;Time;;Kl. 14:26
94139;title_name;"Tak. Jeg vil lige sige, at ministeren konsekvent
undlader at bruge ordet hr. foran Jesper Langballe. (Videnskabsministeren (Helge Sander): Det
er meget beklageligt). Så skulle man tro, der var
tid til at svare på spørgsmålet. Jeg troede nemlig, at ministeren konsekvent undlod at bruge
det, så der var mere tid. (Videnskabsministeren
(Helge Sander): Det er, fordi jeg er så ny). Sandsynligvis! Men tak til hr. Jesper Langballe og tak
til videnskabsministeren for besvarelsen. *
Det næste spørgsmål er til... (Høj tale i salen).
Vi kan godt høre, hvad der siges dernedefra, og 홢
det er vel ikke meningen? Næste spørgsmål,
spørgsmål 4, er til transportministeren af hr. Ole
Vagn Christensen.

Spm. iu. S 1307

3913";Formanden
94861;Time;4) Til transportministeren af:;Kl. 14:26
94918;name_party;":
Vil Morsø og Thisted Kommuner med støtte fra
trafikforliget kunne regne med et rente- og afdragsfrit lån til bygning af ny færge til Fegge- .
sundoverfarten?
Skriftlig begrundelse
Efter det for spørgeren oplyste vil kommunerne
stå for driften af færgen.";Ole Vagn Christensen
95185;title_name;Det er ministeren, der lægger ud med besvarelsen. Værsgo.;Formanden
95252;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Spørgsmålet går jo på, hvordan Morsø og Thisted kunne få en ny færge til Feggesundoverfarten og dermed få den vigtige forbindelse, det ""er,
mellem Mors og Aalborg.
Dét er jo sådan, at regeringen faktisk i januar
måned har indgået en aftale med de fleste partier i Folketinget bortset fra Enhedslisten, men
derunder med Socialdemokraterne. Det er en aftale om en investeringsplan for en grøn transportpolitik, hvor vi i alt disponerer 94 mia. kr. til
at investere i vores infrastruktur i Danmark frem
mod 2020. Et element i den her investeringsplan,
som Socialdemokraterne jo er med til, ér netop
en pulje til medfinansiering af færgeinvesteringer i kommuner med småøer og i økommuner.
Og nu vil jeg med formandens tilladelse citere
det, der står i vores aftale. Der står = og jeg citerer:
»I de kommende år vil der være behov for at
udskifte en række af de færger, som sikrer forbindelsen til mindre danske øer. For at understøtte, at de berørte kommuner kan gennemføre
de nødvendige investeringer, afsættes der i.2009
en pulje på 200 mio. kr. med henblik på at medfinansiere kommunernes færgeinvesteringer.
Puljen skal ses i sammenhæng med de 60
mio. kr., der allerede er afsat til formålet i perioden 2008-2010.« i :
i :
Derfor erdet faktisk noget, vi har taget højde
for at vi skal sikre, så der kan investeres i færger
rundtomkring. Hvordan pengene så helt konkret skal udmøntes, er jo noget, vi nu i kredsen
af forligspartier, derunder Socialdemokraterne,

3914

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1307)

skal drøfte. Og derfor er jeg lidt overrasket over,
at vi skal drøfte det i Folketingssalen, for det var
jo egentlig noget, jeg bl.a. med Socialdemokraternes trafikordfører, hr. Magnus Heunicke,
skulle drøfte i kredsen af partier.
Det vil blive udmøntet, men hvordan det
præcis vil blive udmøntet, kan man ikke sige på
nuværende tidspunkt, og jeg har heller ikke fået
nogen ansøgning fra de berørte kommuner om
tilskud til lige den pågældende færge, som hr.
Ole Vagn Christensen nævner.";Kl. 14:26
97292;Time;;Kl. 14:29
97304;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
97339;Time;;Kl. 14:29
97364;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for svaret. Det
må jeg forstå sådan, at den øordning for færger,
der tidligere har været, er blevet udvidet med
den her aftale, således at Mors nu også betragtes
som en økommune ud fra det, som ministeren
har sagt.";Ole Vagn Christensen
97623;Time;;Kl. 14:29
97635;title_name;Ministeren.;Formanden
97656;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Vi har jo indgået den aftale bl.a. med hr. Ole
Vagn Christensens eget parti, og nu skal vi diskutere, præcis hvordan de penge skal anvendes.
Der er det jo på forhånd bestemt en mulighed, at
den færgefart, som hr. Ole Vagn Christensen nu
har en speciel interesse i, kan komme i betragtning. På den anden side kan jeg ikke love det.
Det er, fordi vi skal drøfte i kredsen af partier,
hvordan de penge skal fordeles. Men det må jo
forudsætte, at man i de berørte kommuner overhovedet fremsender et ønske om det i første omgang.";Kl. 14:29
98227;Time;;Kl. 14:30
98239;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
98274;Time;;Kl. 14:30
98299;name_party;":
Kommunerne har selv været i gang med at undersøge, om de var i stand til at løfte opgaven.
De har også en licitation liggende. Det vil sige, at
det er et projekt, man kan gå i gang med med
det samme. Men derfor er det jo også, at jeg har
med i mit spørgsmål, om der kan ydes et renteog afdragsfrit lån til, at man kan få den her forbindelse etableret.";Ole Vagn Christensen
98663;Time;;Kl. 14:30
98694;title_name;":
Ministeren.";Jens Vibjerg
98718;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det kan jeg slet ikke sige på nuværende tidspunkt, for som jeg har nævnt et par gange, skal
vi i kredsen af forligspartier nu på baggrund af
den tekst, jeg læste op, drøfte, hvordan pengene
nærmere skal udmøntes. Kunne de f.eks. gå til
låneordninger, eller er det et direkte tilskud, eller hvad er det, vi taler om? Er det begge dele?
Det har vi ikke aftalt på nuværende tidspunkt, så mit bedste råd til hr. Ole Vagn Christensen vil være at tale med Socialdemokraternes trafikordfører, hr. Magnus Heunicke, sådan
at det kan komme med i bagagen, havde jeg nær
sagt, når vi nu mødes i kredsen og skal diskutere, hvad det er for en type tilskud, og om det
også er låneordninger, vi eventuelt kan give tilskud til. Det er noget, der skal afklares i kredsen
af partier, og der er ikke taget stilling til det på
nuværende tidspunkt, men jeg vil da mene, at vi
i hvert fald skal interessere os for at målrette de
fleste midler til de steder, hvor behovet er størst.
For det må være til de steder, hvor man er mest
trængende, vi skal yde midlerne, og det vil også
sige der, hvor færgefarten er mest nødvendig.";Kl. 14:30
99866;Time;;Kl. 14:32
99897;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen for sidste
spørgsmål i denne omgang.";Jens Vibjerg
99985;Time;;Kl. 14:32
100010;name_party;":
Jeg kan forstå, at færgen mellem Mors og Thy efter ministerens opfattelse er med, og det er selvfølgelig en god bekræftelse. Det andet, jeg forstår på ministeren, er, at ministeren siger, at der
ikke ligger nogen ansøgning fra Mors og Thy
endnu, og det kan jeg så kun forstå på den måde, at ministeren opfordrer til, at der kommer
noget ind på ministerens bord, som så kan blive
drøftet. Er det ikke rigtigt forstået?";Ole Vagn Christensen
100439;Time;;Kl. 14:32
100470;title_name;":
Ministeren.";Jens Vibjerg
100493;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det vil jeg kalde en ganske vist elegant tolkning,
men alligevel en overfortolkning - en elegant
overfortolkning, for jeg har ikke sagt, at Mors
og Thy er med, jeg har sagt, at de kan være med.
I den formulering, vi har givet det i aftalen, kunne det godt være en færgefart, der kommer i be-

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1314)
tragtning, men om den ender med at være en af
de færgefatter, der skal nyde godt af den pulje,
kan jeg ikke sige endnu, da vi slet ikke har fastlagt kriterierne for det.
Jeg opfordrer heller ikke til at sende en ansøgning, men jeg konstaterer bare, at jeg ikke har
fået nogen ansøgning. Hvis man skal tage stilling til et projekt, forudsætter det jo, dels at der
overhovedet er et projekt, dels at man har kendskab til det projekt. Og det kan vi jo ikke få i
Transportministeriet, hvis ikke man har sendt
noget frem til os. Men om man kommer i betragtning, kan jeg ikke sige. Jeg har bare sagt, at
man kan komme i betragtning, og der er en væsentlig forskel. For jeg mener som sagt, at det er
til de steder, hvor det er mest påtrængende, vi
først og fremmest skal sørge for at midlerne
kommer hen.
.
:
홢 Kl. 14:33";Kl. 14:32
101705;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren af hr. Ole Vagn Christensen.
. Kl. 14:34
Spm. nr. S 1314
5) Til transportministeren af:";Jens Vibjerg
101907;name_party;":
Hvilke løsninger kan ministeren anbefale, så
Hanstholm Havn kan få en udbygning med nye
ydermoler, så havnen kan leve op til tidens krav
til en moderne fiskerihavn med anløb af store
EU-fiskerifartøjer eller fartøjer fra tredjelande?
Skriftlig begrundelse
Hanstholm Havn er opført med egnsudviklingstilskud. Hanstholm Havn er i dag en vigtig EUhavn for fiskeri med-den korteste vej til kontinentet. Ejerskab er i dag - bortset fra ydermolerne - kommunalt. Ydermolerne ejes af staten.
Havnen kan servicemæssigt ikke leve op til nutidens krav.";Ole Vagn Christensen
102481;title_name;":
Transportministeren.";Jens Vibjerg
102514;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Hanstholm Havn er en vigtig havn, og regeringen er meget opmærksom på, at vi skal have øje
både for adgangen til Hanstholm Havn og for, at
Hanstholm Havn kan fungere. , ' '

3915

Det er jo bare sådan, at Hanstholm Havn er
en kommunal selvstyrehavn, og derfor er kommunen og havnen selv sådan set ansvarlig for
havnen: det er ikke en statshavn, som staten
som sådan er ansvarlig for. Det fremgår af de aftaler, som jo blev indgået, i forbindelse med at vi
overdrog statshavnene til de lokale samfund.
Men i forbindelse med overdragelsen af havnene blev det jo aftalt, at staten gennem Kystdi-,
rektoratet så skulle være ansvarlig for vedligeholdelsen af ydermolerne, og det er så der, staten muligvis også kommer ind med en finansiel
bistand. Bevæggrunden for det var jo bl.a., at vi
skulle løfte den økonomiske byrde fra havnen,
så den i stedet for netop kunne fokusere på selve
udviklingen af havnen, mens staten gennem
Kystdirektoratet tog sig af vedligeholdelsen af
ydermolerne. 홢' 홢.
: Så man kan sige, at når Hanstholm Havn nu
har planer for at udvikle havnen, involverer det
selvfølgelig et eller andet sted ydermolerne, og
så er det jo meget naturligt for havnen, som den
rent faktisk har gjort det, at tage kontakt til Kystdirektoratet for at præsentere de konkrete planer, man har for udvidelsen af havnen. Jeg ved,
at der i den forbindelse er aftalt et møde mellem
Hanstholm Havn og Kystdirektoratet, og så må
vi se, hvad der kommer ud af det møde. Mødet
er allerede aftalt og finder sted i starten af marts
måned.";Kl. 14:34
104086;Time;;Kl. 14:35
104117;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
104169;Time;;Kl. 14:35
104194;name_party;":
Jeg vil også gerne her takke for svaret. Det er rigtigt, at havnen er meget vigtig. Den har Danmarks største fiskeauktion, som er dobbelt så
stor som nummer to, og så er den meget stor,
hvad angår de rigtig dyre fisk. Det er også sådan, at der fra de andre lande landes store landinger i Hanstholm, som også går over auktionen. Det svarer vel til 200 t i døgnet. Derfor er
det rigtigt, at det er en vigtig havn.
Det er også en vigtig havn for området, fordi
den béskæftiger 2.269 personer og der var en
omsætning på, 1,9 mia. kr. og en skatteindbetaling til kommunen fra havnen på 773 mio. kr. det er de seneste tal, jeg har fået - men selve
havnen har ikke så store indtægter. Det her er jo
alle de virksomheder, som ligger i periferien.
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det jo, fordi der ikke er nogen i yderområdekommunerne,
som her Thisted Kommune, der kan løse den

3916

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1314)

opgave, det er at sørge for, at der her bliver den
fornødne udbygning. I gamle dage havde vi amterne til at hjælpe til med at løse den slags opgaver, og efter at vi har fået kommunalreformen, er
det jo naturligt, at det så er staten - men jeg kan
så også forstå på det,. ministeren siger, at Kystdirektoratet er i gang.
Kl: 14:37";Ole Vagn Christensen
105477;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
105524;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Der kom lyden. Jeg tror, jeg kom til at slukke for
den, hver gang den tændte, men nu er den
tændt.
Jeg synes, at hr. Ole Vagn Christensen i dag
har en stribe af meget elegante overfortolkninger. Jeg tror ikke, jeg sagde, at Kystdirektoratet
var i gang - i hvert fald slet ikke med at udvikle
havnen, for det er havnen selv, der skal gøre det.
Det, jeg har sagt, og jeg vil gerne gentage det,
er, at der er aftalt et møde mellem Kystdirektoratet og Hanstholm Havn. Havnen kan der
fremlægge sine udviklingsplaner, og Kystdirektoratet er der, fordi vi har en klar ansvarsdeling:
'Havnen skal selv sørge for udviklingen af havnen - det er havnens ansvar, også økonomisk mens staten gennem Kystdirektoratet har ansvar
for vedligeholdelse af ydermolerne. Der er selvfølgelig et samspil mellem de to ting i en situation, hvor man gerne vil udvide havnen. Og derfor er der aftalt et møde, og så må vi se, hvad der
kommer ud af det møde. Men at gå derfra og til
at sige som hr. Ole Vagn Christensen, at man kan
forstå, at Kystdirektoratet allerede er i gang med
opgaven, er nok at fortolke det lidt for vidt,
men, ja, elegant.
. KL14:38";Kl. 14:37
106719;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
106771;Time;;Kl. 14:38
106796;name_party;":
Jamen det, at man optager snakken om, at der
her er et fælles problem, er:jo sådan set også at
erkende, at man er i gang, for ellers havde man
vel afvist overhovedet at ville snakke om den
slags ting. Det er vel ikke bare en høflighedsvisit, man skal aflægge.
Det, der står tilbage, er sådan set bare den anden halvdel af mit spørgsmål, som er, at ministeren må medgive mig, at Thisted Kommune og
de få indtægter, der er på havnen, ikke kan løse
det her udbygningsforslag.

Er ministeren helt afvisende over for, at staten
over for vores yderområder og i særdeleshed i
forbindelse med sådan et egnsudviklingspro- .
jekt, som Hanstholm Havn jo har været, og hvor
der har været en succes, selvfølgelig også har et
ansvar?";Ole Vagn Christensen
107527;Time;;Kl. 14:39
107558;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
,";Jens Vibjerg
107598;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Staten har lige præcis ansvaret for vedligeholdelsen af ydermolen, mens havnen selv har ansvaret for udviklingen af havnen, og der er så en
eller anden fælles opgave i at få de to ting til at
spille sammen, og det er derfor, Kystdirektoratet
mødes med havnen.
Må jeg så i øvrigt sige, at staten jo på anden
vis bidrager til udviklingen af Hanstholm Havn.
Et flertal af partier har jo nu - ganske vist ikke
med Socialdemokraternes stemme, så det ér altså ikke med hr. Ole Vagn Christensens partis
stemme, at vi har gjort det - sat forsøget i gang
med modulvogntog. Der har vi sådan set bevilget 8,1 mio. kr. til de nødvendige tilretninger af
vejnettet til Hanstholm Havn, og det vil bidrage
til at styrke havnens udviklingsmuligheder.
Samtidig har vi så i den her investeringsaftale,
som Socialdemokraterne er med i, afsat midler
til en forundersøgelse omkring en opgradering
af rute 34 på strækningen mellem Herning og
Skive og af strækningen mellem Skive og Hanstholm, bl.a. for at styrke adgangen til Hanstholm
Havn.,
Så vi har altså på en række måder fra statens
side bidraget til eller er i gang med at overveje at
bidrage til at skabe grundlaget for at udvide og
udvikle Hanstholm Havn, men selve udviklingen af havnen er havnens eget ansvar.";Kl. 14:39
108892;Time;;Kl. 14:41
108923;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
108975;Time;;Kl. 14:41
109000;name_party;":
Nu fører ministeren andre ting på banen, og det
er jeg glad for. Jeg husker det første oplæg, der
var om det med modulvogntog, og der var
Hanstholm ikke taget med, og jeg kan huske, at
jeg over for ministerens forgænger præciserede,
at det ville være en skævvridning: af Danmark.
Så jeg mener, at jeg har min store andel i det.
Jeg husker også, hvad Venstrefolkene gik ud
og sagde: Nu begynder vi, og så kan vi jo se, om
Hanstholm kommer med på banen. Så jeg vil

.

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1439)

sige til ministeren, at jeg tror, vi har et fælles ansvar for det, og jeg er glad for, at ministeren nu
kan bekræfte, at vi ikke bliver hægtet af - heller
ikke på det område.";Ole Vagn Christensen
109692;Time;;Kl. 14:41
109723;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
109761;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg fremhævede netop modulvogntogene og
forundersøgelsen omkring vejføringen i øvrigt
til Hanstholm Havn som et eksempel på, at staten faktisk gør en del for at bidrage til nogle
rammevilkår, der gør, at grundlaget for, at havnen så selv kan investere i sin egen udvikling,
bliver bedre, og derudover er vi fra Kystdirektoratets side parate til at bidrage med vedligeholdelse af ydermolerne: Og der bliver som sagt et
møde først i marts mellem havnen og Kystdirektoratet om den sag.";Kl. 14:41
110290;Time;;Kl. 14:42
110321;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet, og vi siger
dermed tak til hr. Ole Vagn Christensen.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren, og det er stillet af hr. Per Clausen.

3917

udvalg den 5. februar, er en konsulentrapport,
som luftfartsorganisationen EASA har sendt til
Kommissionen, og den omhandler så nogle
spørgsmål om flyve- og hviletid. Det er bare sådan, at Kommissionen ikke har forholdt sig til
rapporten, og EASA, der har fremsendt rapporten, har egentlig heller ikke forholdt sig til den,
de har bare rekvireret nogle oplysninger fra nogle eksperter og så sendt det videre til Kommissionen. Det betyder, at ingen sådan set endnu
har forholdt sig til rapporten bortset fra de eksperter, der har bidraget til den. Derfor står der et
stykke arbejde tilbage. EASA skal forholde sig til
rapporten, og så skal den behandles i Kommissionen. '
Det, jeg vil gøre, er, at jeg på et møde: jeg
planlægger at afholde med transportkommissæren i EU, hr. Tajani, vil tage sagen op, fordi jeg
mener, at Kommissionen nu har en forpligtelse
til at sørge for, at.vi kommer videre i den sag, at
vi får vurderet rapporten, og at der i givet fald
bliver truffet nogle konklusioner, enten om at
der ikke er nogen grund til at forholde sig yderligere, fordi der ikke er nogen problemer, eller
hvis der er problemer, så at indføre eller at udvikle de nødvendige regler om flyve- og hviletid
for piloterne.";Jens Vibjerg
111732;Time;;KL14:42
111742;Time;Spm. nr. S 1439;Kl. 14:44
111789;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen.
6) Til transportministeren af:";Jens Vibjerg
111863;Time;;Kl. 14:44
111880;name_party;:;Per Clausen
111898;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at Kom- Nu interesserer Enhedslisten sig jo grundlægmissionen tilsyneladende ikke umiddelbart vil
gende for flysikkerhed, fordi det er et vigtigt
ændre piloternes arbejdstid på trods af nye tal,
spørgsmål, så længe mange mennesker stadig
som viser, at risikoen for uheld på de lange vag- væk flyver. Det kan godt være, at vi i fremtiden
ter stiger med 500 pet.?
skal reducere omfanget af flytransport, men det
her er jo en anden s
a
g
.
.
,홢";Per Clausen
112413;title_name;":
Jeg vil bare spørge transportministeren, om
Transportministeren.
han ikke synes, det er utilfredsstillende, at der
...
:";Jens Vibjerg
112545;Time;"kommer en rapport, som i hvert fald set fra mit
Transportministeren (Lars Barfoed):
synspunkt indeholder relativt alarmerende i n Først vil jeg gerne kvittere for, at hr. Per Clausen formationer om en stærkt forøget risiko for
udviser den store interesse for luftfart, som hr.
uheld på grund af nogle nye arbejdstidsregler
Per Clausen gør med det her spørgsmål. Det er
for piloter, og så fremstår det ganske uklart, om
jo sådan, at Enhedslisten ellers giver udtryk for
der sker noget som helst. For det er fuldstændig I
en vis modstand mod luftfart som sådan. Men
rigtigt, som ministeren siger, at når vi hører om
jeg er glad for, at det alligevel er noget, som ligdet her første gang, kan vi konstatere, at EASA
ger Enhedslisten eller i hvert fald hr. Per Clau- 홢 ikke har nogen bemærkninger, og Kommissiosen på sinde at diskutere.
nen har ingen bemærkninger: der ligger bare en
Jeg er helt enig i, at den her sag er hjemmehø- rapport, og intet sker. Det er sådan set dét, jeg
rende i EU. Den rapport, som jeg jo også allerede
spørger ministeren om. Synes ministeren, det er
har drøftet i et samråd med Folketingets Trafiktilfredsstillende?

3918

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1439)
M. 14:45";Kl. 14:42
113773;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
113812;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nej, det synes jeg ikke er tilfredsstillende. Det er
også derfor, jeg vil bringe sagen op over for
kommissæren med henblik på, at der bliver taget nogle skridt i sagen, så vi får den bragt videre, får vurderet eksperternes rapport og får draget nogle konklusioner, enten om, at der ikke er
behov for yderligere eller nye regler, eller at der
er behov for det, og så får gennemført de regler.
Så jeg er sådan set enig i, at det er utilfredsstillende, at sagen står, som den står nu, og vi
skal i hvert fald ikke acceptere, at den bare står i
stampe. Der skal ske noget i sagen. Derfor tager
jeg sagen op over for Kommissionen.";Kl. 14:45
114484;Time;;Kl. 14:46
114515;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
114558;Time;;Kl. 14:46
114575;name_party;":
Så vil jeg tillade mig at bevæge mig lidt længere
fremad og måske i hvert fald tendere mod næste
spørgsmål. For når nu ministeren mener, at det
her ikke er tilfredsstillende, hvorfor er det så, at
én henvendelse til kommissæren skal afvente, at
der kan arrangeres et møde? Hvad er begrundelsen for, at ministeren ikke straks retter henvendelse til kommissæren og siger: Vi er opmærksomme på den her problemstilling i Danmark, vi synes, der skal tages stilling og gøres en
indsats med det samme? Der er jo ingen grund
til at afvente, at der bliver arrangeret et i øvrigt
sikkert udmærket og vigtigt og betydningsfuldt
møde med kommissæren, når vi har at gøre med
en sag, hvor vi er fuldstændig enige om, at den
nuværende tilstand er utilfredsstillende. Og det
er jo en utilfredsstillende situation på et, kan
man sige, alvorligt område. Det kan godt være,
at risikoen for uheld stadig væk er relativt lille,
men til gengæld er konsekvenserne jo meget
store, hvis det sker et uheld under nogle ganske
ubehagelige omstændigheder.";Per Clausen
115613;Time;;Kl. 14:47
115644;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
115682;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Det skyldes simpelt hen, at jeg regner med at få
det møde inden for ganske kort tid, og så synes
jeg, det er noget, som jeg godt vil have på dagsordenen og bringe op på det møde. I modsat

fald, hvis mødet ikke lader sig arrangere i løbet
af relativt kort tid, er det da noget, jeg vil tage op
skriftligt.
Men nu er det jo ikke sådan, at kommissæren
er Ubekendt med rapporten. Den er jo sendt fra
EASA til Kommissionen, så det er jo ikke sådan,
at det vil komme som en nyhed for kommissæren, at den her rapport eksisterer. Den kender
han godt til i forvejen.";Kl. 14:47
116287;Time;;Kl. 14:47
116318;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
116361;Time;;Kl. 14:47
116378;name_party;":
Det er jo rigtigt, at kommissæren kender til rapporten, men spørgsmålet er, om kommissæren
er indstillet på at handle. Det er jo ligesom det,
der er problemet. For man kunne jo godt forestille sig, at der var stærke interesser, som ikke
ønskede, at der blev ageret. Der er luftfartsselskaberne, som selvfølgelig har en interesse i at
have nogle økonomisk set ikke alt for dyre arbejdstidsregler for piloter. Vi ved, at der er statsligt engagement i adskillige luftfartsselskaber i
Europa, og for så vidt også i SAS i Danmark, og
derfor er det vel vigtigt at sikre sig, at kommissæren ikke lader den her sag ligge, fordi den er
politisk ubekvem. Så handler det vel netop om,
at ministeren, som jo er enig med mig i, at der
skal gøres noget ved den her sag, sørger for, at
det bliver mere politisk ubekvemt at lade sagen
ligge og flyde end at gøre noget ved den.";Per Clausen
117250;Time;;Kl. 14:48
117281;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
117319;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jo, men det er jo også derfor, at jeg på et møde,
som jeg regner med at kunne afholde med kommissæren inden for kort tid, vil have den her sag
med og bringe den op. Når der er kort tid til det
møde, tror jeg ikke, vi yderligere fremmer sagen
tidsmæssigt, ved at jeg skriver et brev om det.
Jeg tror snarere, det ville være nyttigt, at jeg
efterfølgende, når der har været sådan et møde,
hvor jeg har konfronteret kommissæren med mit
syn på sagen, og hvis der så ikke sker noget, kan
rykke for, at der kommer action på sagen, gennem nogle breve.";Kl. 14:48
117910;Time;;Kl. 14:49
117941;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren af hr. Per Clausen.

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1440)";Jens Vibjerg
118099;Time;"Spm. nr. S 1440
7) Til transportministeren af:
.";Kl. 14:49
118165;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke lægge pres på Kommissionen for at få den til hurtigt at ændre reglerne for piloters arbejdstid/efter at der er kommet nye tal frem, som viser, at risikoen for uheld
på de lange vagter stiger med 500 pct.?";Per Clausen
118430;title_name;":
Transportministeren. :

. Kl. 14:49
Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg må indrømme, at jeg står og forsøger at være
lidt kreativ med henblik på at finde noget nyt at
sige, for man kan sige, at indholdet af det
spørgsmål her jo i høj grad har at gøre med indholdet af det, vi lige, har vendt i det forrige
spørgsmål.
Men jeg er enig i, at der skal lægges pres på
Kommissionen. Det, jeg vil føje til, er, at jeg jo
ikke på forhånd kan sige, at man hurtigt skal
ændre reglerne, for vi har ikke fået en vurdering
af rapporten endnu. Det står ikke klart for mig,
at reglerne skal ændres - det mener jeg er uafklaret på nuværende tidspunkt.
Nogle eksperter har vurderet det, og når man
taler om en risiko, der er steget med 500 pet. jeg tror, man i rapporten bruger udtrykket, at risikoen er steget 51h gang, som jeg lige husker
det, jeg kan tage fejl, men i hvert fald 500 pet.,
lad os holde os til det, som det står i spørgsmålet
- så er det jo muligvis baseret på en meget, meget lille risiko, og så kan man jo altid sige 500
pet., og så er risikoen stadig væk meget, meget
lille. Derfor må vi have vurderet lidt nærmere,
om der reelt er tale om en risiko, der kan be-.
grænses ved yderligere regler. Og den vurdermg
mener jeg ikke er foretaget på nuværende tidspunkt hverken af EASA eller Kommissionen.
Så jeg vil presse på for, at vi hurtigst muligt
får en afklaring. Om det så skal føre til, at teglerne skal ændres, er. det, som den nærmere afklaring må vise.";Jens Vibjerg
119907;Time;;Kl. 14:50
119938;title_name;": . :
Tak. Så er det hr. Per Clausen.
Kl..14:51";Jens Vibjerg
120002;name_party;":
Jeg medgiver, at det kan være lidt forvirrende,
fordi vi jo under det foregående spørgsmål be-

3919

vægede os ind på det her spørgsmål, men det er,
fordi jeg ikke mener, at der er grund til, at vi skal
bruge tid på at udveksle de samme sætninger i
en uendelighed.
!
Det er da rigtigt, at der selvfølgelig skal foretages en vurdering, selv om de oplysninger, der
kommer, set ud fra en lægmandsbetragtning er
alarmerende. Derfor er det også vigtigt at få det
hurtigt afklaret af hensyn til borgerne, som så
kan få et klart svar på, om det er noget, der skal
gøres noget ved. Jeg vil bare spørge ministeren,
om han kan løfte sløret for, hvornår han forventer at det møde, som skal holdes med kommissæren, bliver afholdt, og hvor hurtigt han mener
at det skal afholdes, for at man kan sige, at det er
hurtigt nok for at få sat gang i processen.";Per Clausen
120856;Time;;Kl. 14:51
120887;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
홢
홢 :";Jens Vibjerg
120931;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg forventer, at det møde kan afholdes inden
for en måneds tid, og det er hurtigt nok for mig.
. . . . .";Kl. 14:51
121083;Time;;Kl. 14:51
121114;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen.
.. Kl. 14:52";Jens Vibjerg
121177;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at det på nuværende tidspunkt sådan set er en tilfredsstillende
udgang på den her sag, og at der ikke er nogen
grund til ikke at benytte lejligheden til at sige, at
der er en enkelt sag, som i hvert fald i første omgang får et tilfredsstillende udfald. Så må vi jo
vende tilbage til sagen, når ministeren har talt
med kommissæren.
:
K
l
.
14:52";Per Clausen
121588;title_name;":
Ministeren:
, Kl. 14:52
Transportministeren (Lars Barfoed):,
Jeg skal sørge for, at hr. Per Clausen bliver orienteret, når jeg har haft møde med kommissæren,
så hr. Per Clausen er oriénteret om sagens videre
gang.";Jens Vibjerg
121813;Time;;Kl. 14:52
121844;title_name;": ,
Hermed er spørgsmålet sluttet. Jeg siger tak til
hr. Per Clausen og til transportministeren.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen.

3920

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1407)";Jens Vibjerg
122079;Time;"Spm. nr. S 1407
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:52
122160;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for den store andel af
unge i f.eks. Lolland og Guldborgsund Kommuner, som ikke er kommet ind på arbejdsmarkedet under de seneste års jobfest, jf. firmaet Rambøll Managements netop færdiggjorte rapport
om unge på offentlig forsørgelse i Østdanmark,
hvoraf det ftemgår, at en stor gruppe unge står
uden for arbejdsmarkedet?";Lennart Damsbo-Andersen
122540;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
122578;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er heldigvis kommet mange unge i arbejde i
de senere år. Alene fra januar 2006 til august
2008 faldt antallet af unge ydelsesmodtagere fra
knap 60.000 til godt 35.000, altså et fald på ca. 40
pet. Det er i en årrække altså gået rigtig godt
med gruppen af unge under 30 år. Men det sidste halve år er det gået den forkerte vej, og som
rapporten fra Rambøll Management viser, er der
en del unge, som i de sidste år desværre ikke har
fået fodfæste på arbejdsmarkedet.
I den nuværende konjunktursituation med
stigende ledighed er der yderligere risiko for, at
flere unge under 30 år bliver berørt af ledighed,
og derfor er det vigtigt, at vi nu har fokus på den '
gruppe, som har særlig risiko for at blive ramt af
netop ledighed. Men beskæftigelsespolitikken
kan ikke i sig selv skabe flere job.
Jobcentrene kan til gengæld hjælpe dem, som
er blevet ledige. Det indebærer også, at jobcentrene i den kommende tid skal have endnu mere
fokus på de unge, og de skal ikke mindst gøre en
ekstra indsats for, at flere unge starter på en
kompetencegivende uddannelse. Vi ved jo, at en
uddannelse sikrer unge en stabil tilknytning til
arbejdsmarkedet, så de ikke kommer til at hænge fast i kontanthjælps- eller dagpengesystemet.
Fra centralt hold understøtter vi jobcentrenes
indsats. Vi har i den seneste tid forhandlet med
forligspartierne bag velfærdsreformen om at
forenkle reglerne i bl.a. ungeindsatsen, og jeg vil
derfor om kort tid fremsætte et lovforslag, der
skal afbureaukratisere jobcentrenes arbejde med
de unge. Det er vigtigt, at vi ikke taber de unge
ledige på gulvet, fordi de oplever mødet med
jobcenteret som uigennemskueligt, og derfor

gør vi reglerne til at overskue for jobcentrene og
til at forklare for de unge.";Kl. 14:53
124369;Time;;Kl. 14:55
124400;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.
.";Jens Vibjerg
124457;Time;;Kl. 14:55
124485;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, og jeg vil også
godt sige tak for, at ministeren er opmærksom
på, at der er et stigende problem rundtomkring i
landet. Nu har vi jo i lang tid hørt om, hvor godt
det går, og hvor meget mere beskæftigelse der er
osv., og så synes jeg, det er godt at høre, at ministeren er opmærksom på, at det rent faktisk er
en recession, vi er inde i, og at det giver nogle
problemer for unge mennesker.
I forhold til den konkrete situation i Lolland
Kommune kan man jo se, i hvert fald sådan, som
det er beskrevet i Folketidende her for en 14 dages tid siden, at det er ca. 17 pet. af de unge, som
er uden for arbejdsmarkedet. Jo tættere man
kommer på København, jo bedre er situationen:
der er de måske helt nede på 5 pet. Eftersom Lolland og Falster i forvejen ligger i et yderområde i
Danmark, er det jo nogle specielle tiltag, der skal
til, for at man kan løse den situation: det er jo
ikke det samme, man kan gøre dér, som man
kan i Københavnsområdet.
Har ministeren nogle specielle ting i tankerne
i forhold til lovforslaget, der skal komme senere,
eller nogle overvejelser, der kan gøre, at man i
det område, hvor man er hårdt ramt i forvejen,
kan tage hånd om de her unge, så de har en mulig fremtid?";Lennart Damsbo-Andersen
125725;Time;;Kl. 14:56
125756;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
125794;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan oplyse, at Beskæftigelsesregion Hovedstaden & Sjælland og Jobcenter Lolland har besluttet at igangsætte et projekt, der har til formål
at forebygge, at de unge i Lolland Kommune bliver langtidsledige, og samtidig sikre, at uddannelsesniveauet blandt de unge øges.
Projektet udvikles og udføres i et tværgående
samarbejde med lokale uddannelsesinstitutioner, socialforvaltningen, Ungdommens Uddannelsesvejledning og andre relevante lokale interessenter, og som et resultat af projektet skal der
udarbejdes eri lokal handlingsplan. Målet er, at
alle unge under 30 år i Lolland Kommune kommer i gang med en relevant aktivitet i forhold til

(491)
Onsdag den 25. februar 2009 (S 1435)
deres individuelle forudsætninger, samt at de
igangsatte aktiviteter videreføres efter projektets
afslutning.,
,
I forhold til Guldborgsund Kommune har beskæftigelsesregionen oplyst, at regionen har
drøftet ungeområdet med Jobcenter Guldborgsund på de seneste dialogmøder, og der har
jobcenteret orienteret beskæftigelsesregionen :
om,- at man er ved at igangsætte en analyse af de
unge ikkearbejdsmarkedsparate, idet det er for
den gruppe, udfordringen er størst, og den forventes færdiggjort her i foråret 2009. Derefter vil
man tage fat på videre drøftelser om, hvordan
man følger op på disse planer. Det er i øvrigt lavet i samarbejde med et eksternt kOlisulentfitma.
홢홢Kl. 14:58";Kl. 14:56
127251;title_name;": ,
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
127308;Time;;Kl. 14:58
127336;name_party;":
Det lyder faktisk rigtig godt, og jeg synes også,
det lyder rigtig, rigtig fornuftigt. Jeg kunne så
godt tænke mig at udbrede spørgsmålet lidt til
resten af landet, for jeg ved jo godt, at Lolland
og Falster ikke er det eneste sted i vores kongerige, hvor man står over for sådan nogle problemer som dem her.
Jeg ved ikke, om der er lavet undersøgelser
andre steder, men ved ministeren, om der er
overvejelser om at gøre lignende tiltag andre
steder? Jeg kunne forestille mig, at man på
Djursland eller i Nordjylland eller på Sydfyn ville stå med de samme problemer, som man gør :
på Lolland og Falster. '";Lennart Damsbo-Andersen
127953;Time;;Kl. 14:58
127984;title_name;": i
Tak. Så er det ministeren. ^
홢
홢Kl. 14:58
.I
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at de fleste jobcentre har fokus på den
her opgave, for det er jo bekymrende, at de unge
under 30 år i højere grad end resten af arbejdsstyrken ikke har haft tilsvarende glæde af opsvinget, som andre grupper har. De unge indgår
jo også i de målsætninger, vi har for indsatsen i
jobcentrene, så jeg tror, at fokus er stærkt på den
her opgave overalt i landet.
Men det er jo rigtigt, som spørgeren siger, at
forudsætningerne er forskellige i landets regioner. I hovedstadsområdet og i de store bysamfund er opgaven måske mindre end i 'yderområ-

3921

derne, men jeg tror, jeg kan forsikre om, at der er
stor fokus i alle jobcentre på den her opgave.
K1. 14:59";Jens Vibjerg
128784;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
128839;Time;;Kl. 14:59
128867;name_party;":
Det er jo er fint, at vi inden for beskæftigelsesområdet har fokus på det her, men når så de
unge mennesker skal have en uddannelse og
man skal have et samarbejde med uddannelsesinstitutionerne, så kræver det jo også, at der er
noglé til stede i området.
:
Derfor er det sidste, jeg så kunne tænke mig
at spørge om: Har ministeren en dialog med undervisningsministeren om den centralisering,
som man er i gang med i øjeblikket på uddannelsesinstitutionerne? For det er jo faktisk en
udvikling, som modvirker den indsats, som Bèskæftigelsesministeriet så er i gang med at gøre
på nuværende tidspunkt.";Lennart Damsbo-Andersen
129478;Time;;Kl. 15:00
129509;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
Kl..15:00
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså, både undervisningsministeren, jeg selv og
velfærdsministeren er meget optaget af den her
gruppe unge og af, hvad vi kan gøre for dem, for,
vi ved jo, at hvis vi ikke får dem ind i uddannelsessystemerne, så vil de have problemer igennem hele deres arbejdsliv med en stabil tilknytning til arbejdsmarkedet, så derfor er det en højprioritetsopgave for os.
Spørgsmålet om, hvordan fordelingen af undervisningsinstitutioner er, tror jeg at jeg må
bede spørgeren om at rette til min kollega.";Jens Vibjerg
130102;Time;;Kl. 15:01
130133;title_name;":
Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Hermed
er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.
Spm. nr. S 1435";Jens Vibjerg
130311;Time;9) Til beskæftigelsesministeren af:;Kl. 15:01
130369;name_party;":
Nu da ministeren har været på virksomhedsbesøg hos Vestas og Coloplast, har ministeren så
fundet ud af, hvor skoen trykker, og hvad har

3922

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1435)

med en vækstpakke. Der håber jeg jo et eller andet sted på at timingen er nu, når man nu er gået
ud og har spurgt, som ministeren udtrykte det,
med hasteforespørgsler, altså spurgt dem, der";Leif Lahn Jensen
130773;title_name;":
ved, hvor skoen trykker.
Beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
130835;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvordan disse besøg har gjort regeringen
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeklogere, og hvad den vil gøre for at sætte gang i
riksen):
væksten. Altså, ni ud af ti danskere tror jo, at arDet har været nogle rigtig nyttige møder, som
bejdsløsheden vil vokse ret markant i de komstatsministeren, økonomi- og erhvervsministemende år. Det får dem til at frygte deres egen
ren, finansministeren og jeg selv har haft i forjobsituation, men også deres egen økonomiske
bindelse med beskæftigelsesindsatsen. De har
situation.
vist, at vi står over for et stort problem, at vi står
Regeringen kan da ikke ærligt mene, at skatover for et voksende problem, og at vi også står
telettelser giver mere udvikling og tryghed end
over for et meget varieret problem.
det at skabe flere job via offentlige investeringer.
Jeg tror, man kan sammenfatte det sådan, at
Det
kunne være spændende, hvis ministeren
stigningen i ledigheden først viste sig i Vestjylgav mig ret her, i forhold til hvad vi tidligere har
land, og så har den bevæget sig østover til Østhørt.
jylland, den er så kommet til øerne, VestsjælDanskerne tror rent faktisk ikke på, at ufinanland, Sydhavsøerne, Bornholm og har vist sig
sierede skattelettelser vil være den bedste vej ud
mindst i hovedstadsområdet. Så der er store geaf krisen. Det gør regeringen som en af de få.
ografiske forskelle.
Hvordan søren kan det være?
Det er specielt byggeriet, og det er en del inKl. 15:04
dustri, der bliver ramt af ledighed, og det skylDen fg. formand (Jens Vibjerg):
des jo ikke mindst, at eksporten har det svært,
Tak. Så er det ministeren.
fordi de fleste andre lande jo oplever samme";Kl. 15:01
132526;Time;"problemer, som vi gør i Danmark, og det betyBeskæftigelsesministeren
(Claus
Hjort
Frededer, at det er svært for virksomhederne at få firiksen):
nansieret kreditter, at pengene ikke sidder så
løst hos forbrugerne, og at virksomhederne der- Jeg tror ikke, der findes nogen nem løsning på
for ikke tør investere. Så det har tegnet det bille- de problemer, vi har i øjeblikket. Jeg vil gerne
sige til spørgeren, at hvis der fandtes en meget
de, at der er problemer, men omvendt kan man
nem løsning, skulle man kende mig dårligt, hvis
også sige, at der er en række brancher, hvor der
ikke jeg var den, der valgte den nemme løsning.
stadig er gode beskæftigelsesmuligheder, f.eks.
Jeg tror desværre, at det er en kompliceret situainden for it-branchen og forretningsservice. Det
gælder også inden for den offentlige sektor, hvor tion, vi står over for.
Det, jeg vil sige som indledning, er, at jeg prider i sundheds- og plejesektoren er mangel på
ser
mig lykkelig for, at vi ikke har lyttet til oppoarbejdskraft.
sitionens råd igennem de 7 år, vi har været i reDet har været en meget nyttig rundtur, der
gering, nemlig om at bruge 2 kr., hver gang vi
har vist et billede af, hvordan den økonomiske
tjente 1 kr., for så havde vi været ilde stedt i dag.
krise rammer forskellige brancher og forskellige
Vi har nedbragt den offentlige gæld med 250
egne af landet.";Kl. 15:04
133891;Time;mia. kr., som gør, at vi sparer renter i størrelsesordenen 20 mia. kr. om året, og det giver os i;Kl. 15:03
134020;title_name;":
modsætning til en række andre lande en økonoTak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Jens Vibjerg
134112;Time;"misk handlefrihed, der gør, at vi kan træffe de
fornødne foranstaltninger på det rette tidsLeif Lahn Jensen (S):
Jeg er oprigtig glad for, at regeringen har haft en punkt.
Det er ikke sådan, at vi har siddet på hænderrigtig god tur. Det gør jo selvfølgelig, at jeg bline
i den her sag. Vi har gennemført bankpakker,
ver endnu mere nysgerrig efter at vide, hvad reindskydernes penge er sikret, vi har lavet bankgeringen så vil bruge det her til, hvad regerinpakke 11, som har sikret, at der tilføres ansvarlig
gen kommer med af tanker og udspil.
lånekapital til bankerne. Finansloven for i år er
Ministeren har jo hele tiden holdt fast i, at det
den mest ekspansive i Europa og i Danmark i
er et spørgsmål om timing, før man kommer
ministeren så tænkt sig at gøre for alle de mennesker, der bliver ramt af ledighed?

, Onsdag den 25. februar 2009 (S 1435)
mange år. Vi har fremrykket offentlige trafikinvesteringer, og vi har udskudt afregningen for
virksomhedernes,moms- og skatteindbetalinger,
og i disse timer forhandles en skattereform. Vi
vil også på et tidspunkt diskutere fremrykning
af offentlige investeringer, energiforbedringer
m.v., så vi spiller på mange heste, fordi jeg tror,
det er nødvendigt.
'
\ 홢 Kl.,15:06";Kl. 15:03
135369;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.
""";Jens Vibjerg
135419;Time;;Kl. 15:06
135440;name_party;":
Men der er ikke en vækstpakke blandt alle de
ting, som regeringen er kommet med. Det
mangler vi stadig. Hvis vi skal sammenligne os
med alle de lande omkring os, som vi meget gerne vil sammenligne os med, kan vi se, at de fleste lande jo har skudf fra 0,5 til 2,3 pet. af bruttonationalproduktet i en vækstpakke, altså flere
milliarder. De har lagt vægt på investeringer i
skoler, .plejehjem, offentlige institutioner, bygninger m.m. og på uddannelse og fleksible løsninger. Danmark er stort set det eneste land,
som ikke kan se, at det her er nødvendigt.
Er der ikke tale om en lidt usædvanlig politisk langsommelighed og en ubeslutsomhed,
som er en meget, meget farlig cocktail midt i den
her krisetid, hvor der netop bliver delt fyresedler ud hver eneste dag?
!홢
' : Kl. 15:07";Leif Lahn Jensen
136252;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
136290;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde før, tror jeg ikke, at der er nogen
meget nem løsning på de problemer, som også
er kommet ind over dansk økonomi.
Jeg vil imidlertid godt advare spørgeren mod
at tro, at det, at man foretager sig rigtig, rigtig
meget, også er en sikkerhed for, at det går rigtig,
rigtig godt. Jeg tror, at England har nationaliseret rigtig mange banker, har puttet rigtig mange
penge i finanssektoren, har foretaget sig rigtig .
mange ting, og det går rigtig, rigtig dårligt i
England. I USA er det svimlende beløb, som vi
. alle sammen har set man bruger, og kan vi så
udlede af det, at det går godt i USA? Nej, det
tror jeg ikke man kan, for det går rigtig, rigtig ,
dårligt.
Derfor gælder det jo om ud over at bruge
penge også àt gøre det rigtige. Og der vil jeg
glæde.mig over, at den danske regering har fulgt

3923

eh ansvarlig økonomisk linje, der gør, at vi har
råderum til at gøre noget, og vi skal.så også gøre
det rigtige. Vi skal selvfølgelig se på at fremrykke offentlige investeringer, vi skal se på, om man
kan gennemføre ordninger med renovering, isolering osv. i den kommende tid. Vi vil gøre alt,
hvad der står i vores magt, for at'afbøde den internationale krises virkninger i Danmark.";Kl. 15:07
137555;Time;;Kl. 15:08
137586;title_name;": ,
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Jens Vibjerg
137636;Time;;Kl. 15:08
137657;name_party;":
Jeg hører ministeren sige, at de der forskellige
pakker, som man har lavet rundtomkring, sikkert ikke har nogen virkning, og at det bl.a. også
er derfor, regeringen er påpasselig med, hvad
den gør. Det er bl.a. derfor, regeringen åbenbart
ikke vil lave en vækstpakke, der kan hjælpe de
små i samfundet.
Men når man skal lave en pakke, som hjælper
bankerne, gør man det med det samme og meget, meget hurtigt. Det mener man åbenbart
hjælper. Er det virkelig regeringens politik?";Leif Lahn Jensen
138145;Time;;Kl. 15:09
138176;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
138214;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er meget svært at forestille sig, at
samfundet kunne fungere uden banker, og vi er
jo i hvert fald ikke på den galej, som spørgerens
parti er, nemlig at vi så skal lave statsbanker i
stedet for. Det tror jeg let bliver en statsbankerot,
man der vil lægge grunden til. '
Jeg tror, at de fleste mennesker, som tænket
sig lidt om, vil sige, at selvfølgelig skal vi have
en banksektor, der kan formidle lån, og hvor vi
kan sætte vores penge ind osv. Så selv om hr.
Leif Lahn Jensen ikke er så glad for, at vi hjælper
bankerne, tror jeg faktisk, at det er en af de ting,
der skal fungere i et samfund. Vi skulle jo nødig
ende som en række stater, der ingen banker har.
Det, der er det afgørende, og det vil jeg gentage hver onsdag, når hr. Leif Lahn Jensen spørger
til den her sag, er jo, at man skal gøre det rigtige.
Og dét rigtige er jo det, der så virker.
홢Kl. 15:10";Kl. 15:09
139177;title_name;":
>
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigel- .'
sesministeren af hr. Leif Lahn Jensen. - , -

3924

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1436)";Jens Vibjerg
139364;Time;"Det må da være muligt enten at gøre det mindre stift eller at vise en eller anden klar forskel
på det at være i arbejdsfordeling og det at være
ledig.
10) Til beskæftigelsesministeren af:
K1: 15:12";Kl. 15:10
139584;name_party;:;Leif Lahn Jensen
139616;title_name;":
Hvad vil ministeren foretage sig for at gøre regTak. Så er det ministeren.
lerne om arbejdsfordeling mindre stive?";Jens Vibjerg
139742;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeDen fg. formand (Jens Vibjerg):
Jeg skal sige, at jeg har noteret hr. Eigil Andersen riksen):
Det er rigtigt, at der jo er nogle bestemte krav,
som medspørger.
,
der skal opfyldes i forbindelse med arbejdsforMinisteren.";Kl. 15:12
140015;Time;"deling. Bl.a. skal det jo være hjemlet i en kollektiv overenskomst eller en anden kollektiv aftale,
' Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeat der er mulighed for at lave de her arbejdsforriksen):
delingsordninger.
Spørgeren har tilsyneladende det udgangsDer vil jeg sige, at jeg synes, vi har nogle mepunkt, at reglerne er stive, men det synes jeg nu
get fleksible regler, men jeg vil også godt sige, at
ikke de er. Efter min mening giver reglerne allerede i dag gode muligheder for fleksibel tilrette- medlemmet - for man modtager jo understøttellæggelse af arbejdsfordelingsordningen. Når det se - under en arbejdsfordeling skal kunne og viler sagt, er der da virksomheder, der gerne vil an- le overtage andet arbejde, og det krav er opfyldt,
da selve arbejdsfordelingsordningen er betinget
vende arbejdsfordeling, men oplever, at ordninaf, at den indeholder en frigørelsesmulighed.
gen i dag ikke fuldstændig matcher deres faktiDerfor skal man også være aktivt jobsøgende.
ske produktionsforhold, og det er jo nogle af de
Jeg vil godt advare mod den tanke, at virkting, vi bl.a. har drøftet på de møder, vi har haft
somheder ligesom kan reservere en medarbejrundtomkring i landet. Men jeg vil gerne afvise,
derskare. Hvad nu, hvis man har en arbejdsforat det skulle være meget stive regler, vi har.";Kl. 15:10
141333;Time;"deling i 30 uger, og det alligevel ender med, at
virksomheden må foretage afskedigelser? Jeg vil";Kl. 15:11
141461;title_name;":
bare sige, at al erfaring viser, at man så tidligt
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Jens Vibjerg
141560;Time;som muligt skal i gang med at søge arbejde.;Kl. 15:11
141614;Time;;Kl. 15:13
141635;name_party;:;Leif Lahn Jensen
141667;title_name;":
Men ministeren må da være tilfreds med, at jeg
vil snakke om andet end den her beskæftigelses- .Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Jens Vibjerg
141811;Time;pakke, og derfor syntes jeg, at arbejdsfordeling;Kl. 15:13
141881;name_party;":
var en rigtig god ting at tage op.
Jeg har nemlig været ude og snakke med nog- Det er jo svært at diskutere det her med ministele af de her mennesker i 3F's a-kasse i Grenaa, og ren, for det, jeg snakker om, er en arbejdsfordeling i en krisesituation, og det er jo egentlig ikke
det var nogle mennesker, som havde haft deres
gået op for regeringen, at vi er i en krisesituaarbejde i mange, mange år og nu lige pludselig
skulle gå med på den her arbejdsfordeling. Virk- tion. Det er rent faktisk det, jeg snakker om.
Man kan selvfølgelig gøre mange ting med
somheden er jo tilfreds med dem, og de er tildet her - der er mange måder, man kan gøre det
fredse med virksomheden, og de har fundet en
måde, hvorpå de kan fastholde de her arbejdere. lettere på. Man kan frede medarbejderne, ved at
de kan fritages fra at søge job og samtidig kan
Det, som bare overraskende dem, var, at de
sige nej til andet arbejde i den periode - de 13
ligesom almindelige ledige skulle til at gå igenuger - og ikke andet: man kan kigge på, om man nem en hel stak papirer, et helt maskineri, hvilunder den her krise skal gøre perioden længere
ket de ikke var vant til. De oplever nogle stive
end 13 uger - men kun under én krise som den,
regler, og de oplever ikke, at en arbejdsfordeling
vi står i lige nu: man kan se på, hvor mange aner det, som den reelt er, nemlig en form for ardre ting der er rimelige, som f.eks. at en person,
bejdsfastholdelse. Hvis de bliver tilbudt et job i
der har opbrugt sin ret til supplerende dagpenmorgen, skal de faktisk tage det, og de skal
ge, rent faktisk ikke kan gå på arbejdsfordeling:
ydermere søge andre job.
man kan også kigge på, om der skal være mere
Spm. nr. S 1436

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1436)

3925

fleksible regler til parterne, så de selv kan belingsordningen, simpelt hen ikke tælle med i - 홢
stemme deres arbejds- og fridage, det vil sige, at forhold til de her krav, men være en såkaldt død
man bare kan sætte nogle timetal, og så er det op periode.
til dem, hvornår de skal tage dem eksempelvis
.
, K1. 15:16
2 ugers arbejde og 1 uge fri.";Leif Lahn Jensen
143994;title_name;": :Er det ikke nogle interessante forslag, som
Tak. Så er det ministéren.
홢
:
ministeren måske kunne overveje, så vi i hvert
:";Jens Vibjerg
144130;Time;"fald kan gøre det lidt mere lempeligt i den her
Beskæftigelsesministeren (Glaus Hjort Frede- i
krisesituation, som jeg mener det er?
riksen):
홢
홢
... 홢";Kl. 15:16
144292;Time;Jeg tror: vi skal fastholde, at når man modtager;Kl. 15:14
144372;title_name;":
understøttelse, står man til rådighed for arbejdsTak. Så er det ministeren.
markedet. Jeg synes, det ville være rigtig godt/
: Kl. 15:14 hvis vi kunne gå videre ad den vej med åt unBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededersøge, om man i en varslingsperiode kan gå
riksen):
ind og få noget uddannelse og noget hjælp. Det
Jo, jeg synes, vi hele tiden skal overveje de ting,
synes jeg ville være rigtig fornuftigt, og det har
vi gør og ikke gør, men jeg vil gerne sige, at jeg
jo også, tror jeg, LO fremført i sit forslag i anlèd-,
sådan set ikke forstår, hvorfor hr. Leif Lahn Jenning af den stigende ledighed.
sen er imod, at mennesker i en arbejdsfordeMen jeg tror, at det rigtige vil være, at vi må
lingsordning skulle få et andet arbejde i den pesige, at når man modtager understøttelse, står
riode.: Det ville da være sund fornuft, for ingen
man altså også til rådighed for arbejdsmarkedet.
har jo garanti for, at en arbejdsfordelingsordning Der synes jeg ikke, man kan sige, at det så er en
ender med, at alting bliver det samme igen.
ulykke, hvis man fik et andet arbejde. :
Så jeg forstår sådan set ikke, hvori ulykken
.. K1. 15:17
består, hvis ,man skulle få et andet fast arbejde i";Jens Vibjerg
145599;title_name;":
den periode, medmindre hr. Leif Lahn Jensen
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen.
mener, det er vigtigt, at virksomheden kan fast:";Jens Vibjerg
145738;Time;holde nogle mennesker og forhindre dem i at;Kl. 15:17
145802;name_party;":
søge et andet arbejde, men det synes jeg sådan
Jeg har sagt, at det, hvis man var konstruktiv og
set ikke er et særlig ædelt motiv.
deltog i uddannelse som et led i en arbejdsfordeK1. 15:15 . ling, burde bettagtes som en død periode: Men";Eigil Andersen
146072;title_name;":
der er jo andre former for fleksibilitet, der kunne
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen som medspørlaves i det her system.' Det er jo ganske udmærger.
:
.
ket, at man kun kan få arbejdsfordeling i 13 uger";Jens Vibjerg
146286;Time;inden for 12 måneder. I dag kan det kun enten;Kl. 15:15
146352;name_party;":
gøres sådan, at man har 1 uge, hvor man er på
Nu står vi over for en voldsomt stigende ardagpenge, og så 1 uge på arbejde, eller man kan
bejdsløshed, og jeg tror, at der vil være andre Iè- lave en blanding, sådan at man er 2-3 dage på
dige til stede, der vil kunne udfylde de ledige
arbejde eller dagpenge i løbet af en uge.
:
stillinger, som ministeren taler om.
Jeg har fået en henvendelse fra en tillidsMinisteren er ikke meget stemt for, at det her
mand, som fortæller, at det på vedkommendes
skal være mere fleksibelt. Men jeg vil gerne
arbejdsplads passer bedre ind i arbejdet, hvis vi
spørge, om vi kunne gå en anden vej og sige, at
kunne sige, at man over 12 måneder højst har 13
hvis man i de uger, hvor man ikke er på jobbet i
uger, hvor man ikke er på arbejde, men sådan,
en arbejdsfordeling, uddanner sig og deltager i . at det kunne fordeles med 3 ugers arbejde og så'
kursusvirksomhed, så kunne, de uger i virkelig- . 1 uge på dagpenge og så igen 3 ugers arbejde og
heden tælle som en såkaldt død periode. Der
1 uge på dagpenge.
tænker jeg i forhold til tidsgrænsen på 13 uger
Hvad ville ministeren sige til at indføre en såfor arbejdsfordeling, men jeg tænker også på, at
dan fleksibilitet?
man netop kan fritages for pligten til aktiv jobK1. 15:18
søgning. Og jeg tænker på 30-ugers-reglén for";Eigil Andersen
147694;title_name;":
ret til supplerende dagpenge. Så skulle disse ud- Tak. Så er det ministeren.
dannelsesuger, som var en del af arbejdsforde-

3926

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1444)";Jens Vibjerg
147875;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har også fået en række henvendelser. Der er
jo nogle virksomheder, der kører med femholdsskift, og som er nødt til at drosle de sidste skift
ned. Der kunne det være interessant, at man
havde 2 uger og f.eks. 2 uger. Det er, hvad jeg
har set. Det er noget, vi kigger på.
Men jeg vil bare sige, at mit udgangspunkt er,
at vi har en meget, meget fleksibel ordning i øjeblikket. Vi skal også være varsomme med, at vi
ikke afskærer folk fra at søge arbejde og ligesom
interessere sig for det. For når vi diskuterer det
her, er det, som om vi altid tror, at en arbejdsfordelingsperiode i en krisesituation vil ende lykkeligt på den måde, at man så vender tilbage til
tilstandene fra før. Det kunne jo lige så vel være,
at det endte med, at de efter en arbejdsfordelingsperiode måtte opgive det og så gå til at afskedige folk.";Kl. 15:18
148761;Time;;Kl. 15:19
148792;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen for et sidste
spørgsmål.
. Kl. 15:19";Jens Vibjerg
148887;name_party;":
Nu er det sådan, at både LO og DA faktisk har
ønsket, at ministeren skulle kigge på at lempe de
her regler. Så det er ikke sådan, at det kun er et
ønske fra arbejderne, det er også et ønske fra arbejdsgiverne. Det er altså begge parter, der kan
se, at det her kan være en fordel. Læg mærke til,
at man i sådan en situation, som vi er i nu,
egentlig ikke ved, hvad der sker om nogle måneder - har det her firma så mulighed for at få
flere ordrer, og hvad ved jeg?
Jeg kan godt forstå, at virksomhederne meget
gerne vil beholde de dygtige medarbejdere og
ville være trætte af det, hvis de gik hen til naboen. Jeg kan også godt forstå, at en medarbejder,
som har været i et firma i 20 år, gerne vil beholde
jobbet i firmaet, endda gå ned i tid og måske risikere ikke at tjene så meget, men altså gå ned i
tid for at kunne komme tilbage.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad er så i ministerens tanker det interessante ved en arbejdsfordeling, hvis det er
sådan, at det her ikke kan lade sig gøre - hvis
man egentlig bare kan risikere så at komme vi-

dere, selv om det kun er i en kort periode, hvilket det reelt er?";Leif Lahn Jensen
150031;Time;;Kl. 15:20
150062;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
150100;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejdsfordeling er jo noget, man aftaler lokalt
på den enkelte virksomhed, det er jo ikke noget,
som ministeren aftaler. Vi har et regelsæt for arbejdsfordeling, hvis det er hjemlet i en kollektiv
aftale eller en kollektiv overenskomst, og så kan
man inden for 1 år få de her 13 ugers arbejdsfordeling.
Jeg skal ikke være den, der afviser, at vi ikke
kan gøre det lidt mere fleksibelt, men jeg vil bare
sige, at jeg som udgangspunkt ikke synes, at
man gør nogen en bjørnetjeneste, ved at de skal
søge arbejde. Vores dagpengesystem er jo sådan,
at når folk modtager dagpenge, står de til rådighed for arbejdsmarkedet. Det synes jeg er en fornuftig ting.
Lad os så se på fordelingerne på uger, for vi
skal også kunne leve med det i det praktiske liv.
Det vil jeg da gerne se på, men som udgangspunkt synes jeg, at det er et meget o.k. regelsæt,
vi har.";Kl. 15:20
151014;Time;;Kl. 15:21
151045;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren, men af hr. Eigil Andersen.
Kl: 15:22
Spm. nr. S 1444
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Jens Vibjerg
151275;name_party;":
Hvordan vil ministeren undgå, at kommunernes
jobcentre bryder sammen, når kommunerne skal
overtage jobformidlingen også til arbejdsløse på
dagpenge, samtidig med at arbejdsløsheden
desværre stiger voldsomt fra 50.000 til forventeligt 100.000 i løbet af året, og samtidig med at
ministeren selv pålægger de samme kommunale
jobcentre et hav af nye bureaukratiske arbejdsopgaver med masser af samtaler og aktivering
af syge, hvor de syge kan miste deres sygedagpenge, hvis de siger nej til aktivering?

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1444)
Skriftlig begrundelse
Det er en kendt sag, at store strukturændringer,
som kommer væltende oven i hinanden, samtidig med at antallet af borgere, der skal hjælpes,
fordobles, let ender i kaotiske forhold. Medarbejderne i både de nuværende kommunale og
statslige jobcentre er dygtige, men selv dygtige
medarbejdere kan presses så meget af de offentlige arbejdsgivere, at de bliver sat på en umulig
opgave, som ingen mennesker kan løse.";Eigil Andersen
152279;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
152317;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det nye enstrengede kommunale beskæftigelsessystem vil give en administrativ forenkling
og mindre bureaukrati. Dermed bliver der flere
personaleressourcer til at hjælpe både sygemeldte og ledige og til at give dem en beskæftigelsesrettet indsats, så de ikke mister tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Jobcentre med én ledelse, én økonomistyring
og én samlet finansiering er bedre rustet til at
møde fremtidens udfordringer end jobcentre
med to af hver. Det vil sikre, at flest mulige ressourcer bruges på at få ledige borgere i job i stedet for at blive brugt på administration. Det er .
en styrke i den nuværende situation med stigende ledighed. Man skal samtidig huske på, at de
statslige jobcéntermedarbejdere allerede i dag
arbejder i jobcentrene og,derfor ikke skal flytte
arbejdsplads. Medarbejderne får, blot en anden
arbejdsgiver, hemlig kommunen.
Finansieringsmodellen for det enstrengede
kommunale beskæftigelsessystem foreslås indrettet, så det på den ene side giver kommunerne
et incitament til at yde en aktiv beskæftigelsesindsats. På den anden side sikrer modellen også,
at bunden ikke slås ud af kommunekassen, hvis
ledigheden pludselig stiger drastisk.
I forhold til indsatsen for at nedbringe sygefraværet handler det først og fremmest om at
sikre, at den sygemeldte ikke mister tilknytningen til arbejdsmarkedet. Det er det afgørende:
uanset hvordan konjunkturerne vender, og hvor
vanskeligt det ellers er for arbejdsgiverne at
skaffe arbejdskraft. En ud af fem langtidssygemeldte vender ikke tilbage til arbejdsmarkedet.
Det er et alvorligt samfundsproblem, som det er
vigtigt at gøre noget ved.

3927

Det lovforslag om sygefravær, som jeg forventer at fremsætte i uge 11, vil også indeholde
tiltag, som vil forenkle kommunernes opfølgning på sygedagpengeområdet. Det vil gøre det
lettere for kommunerne at løfte opgaverne i forhold til sygedagpengeopfølgningen.
Ved at forenkle dé her ting - vi ændrer også
klagesystemet osv. - sikrer vi, at man vil kunne
bruge tiden på at hjælpe de sygemeldte med at
fastholde deres tilknytning til arbejdsmarkedet i
stedet for at administrere to systemer.
K1. 15:24";Kl. 15:22
154523;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
154564;Time;;Kl. 15:24
154584;name_party;": ,
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg mener, at
sporene fra implementeringen af politireformen
skræmmer utrolig meget. Der ér jo ingen Ldet
her land, som mener, at implementeringen af
politireformen var nogen succes: det var en stor
fiasko, som man nu prøver at rette op på. Og jeg
er alvorligt nervøs for, at vi nu står over for den
samme fiasko på jobcenterområdet med de ting,
som ministeren har sat i g a n g .
Alle ved, at hvis man sætter mange nye regler
og aktiviteter i gang med det samme antal medarbejdere, nærmer vi os altså noget, som er menneskeligt umuligt at opfylde, og som man ikke
kan kræve at nogen skal opfylde. Det kræver tid ,
at indføre de her ting. Og vi skal tage i betragtning, at det ganske vist er de samme medarbejdere, som ministeren omtaler - det er rigtigt men arbejdsløsheden forventes altså at blive fordoblet eller mere, så vi får op til 100.000 eller
150.000, inden året er omme. Så arbejdsbyrden
vil vokse, samtidig med at man skal køre efter
nogle nye retningslinjer i forhold til de statslige
medarbejdere, refusionssystemer og alt muligt:
andet, og samtidig med at der bliver masser af
nye opgaver i jobcentrene i forbindelse med
syge og aktivering.
Påstanden om, at det bliver mere enkelt, kommer ikke til at holde stik, kan jeg i hvert fald sige. Ministeren er desværre ekspert i at opfinde
- unødvendige, firkantede, bureaukratiske systemer, som medarbejderne skal styre efter, fordi
ministeren ikke har tillid til kommunale og
statslige medarbejdere. Det er et ubehageligt
menneskesyn.
Men at påstå, at der så ikke kommer .en masse
regler, er jo ikke rigtigt. Og de ting, der har været fremme nu, i forbindelse med hvordan det

3928

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1444)

kommer til at foregå ved sygefravær, er ikke nogen regelforenkling.
Summa summarum: Jeg vil stærkt opfordre
ministeren til at overveje at udskyde det her, så
den ikrafttræden, der skal være med f.eks. den
fulde kommunalisering af jobcentrene, ikke bliver den 1. august og den 1. januar, men at det
bliver udskudt til den 1. april og den 1. september næste år. Hvad mener ministeren om det?";Eigil Andersen
156708;Time;;Kl. 15:26
156739;title_name;":
Så er det ministeren.
.. Kl. 15:26
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er meget rørende at høre alt det, hr. Eigil
Andersen kan stå og sige her, det meste af det er
noget rent vrøvl.
Jeg vil gerne sige, at der jo ikke er nogen, der
flytter i forbindelse med den her reform. Det var,
jo selvfølgelig også, før hr. Eigil Andersen kom i
Folketinget, nemlig i 2004, at vi lavede kommunalreformen og man samlede medarbejderne i
jobcentrene, så der er ikke én medarbejder, der
skal flytte skrivebord, flytte stol eller flytte telefon - alle er på stedet.
Det, vi ændrer, er det underliggende styringssystem. Vi synes ikke, det er fornuftigt at have to
administrative systemer, to lønsystemer, to sagsbehandlingssystemer, to finansieringssystemer,
så alt andet lige indebærer det her en forenkling
af jobcentrenes arbejde, som gør, at det vil styrke
indsatsen for de ledige. Og specielt i en situation, hvor ledigheden stiger, synes jeg ikke vi
skal spilde tiden på administrativt dobbeltarbejde.";Jens Vibjerg
157760;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Så er det hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:27
157833;Time;;Kl. 15:27
157853;name_party;":
Den lettelse, der bliver, vil være minimal i forhold til den forøgede arbejdsmængde, der vil
komme. Altså, det, at arbejdsløsheden bliver
fordoblet, betyder en fordobling af det arbejde,,
der skal udføres i jobcentrene. Jeg kunne da
have en forhåbning om, at man ville ansætte
nogle flere, eventuelt ved hjælp af penge, som
staten gav til kommunerne, men jeg tvivler desværre på, at regeringen vil gøre det. Men det betyder altså, at der bliver et voldsomt arbejdspres. Der skal findes masser af aktivering, og
syge skal så også fremover aktiveres i mindst 10
timer om ugen fra den 9. sygeuge. Det er meget

voldsomme ting, der bliver sat i gang her. Der
skal afholdes et hav af samtaler, samtidig med at
arbejdsløsheden altså stiger.
Jeg kan selvfølgelig ikke bestemme, om ministeren og regeringen skal lære af, hvad man har
lært ved implementeringen af politireformen,
jeg kan kun opfordre til, at man lærer af det.";Eigil Andersen
158782;Time;;Kl. 15:28
158813;title_name;":
Så det ministeren.";Jens Vibjerg
158843;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil opfordre hr. Eigil Andersen til at gå tilbage og studere, hvad SF's ordfører sagde, dengang vi gennemførte kommunalreformen, om,
hvor frygteligt alting ville gå. Og hvordan er det
gået? Det er gået rigtig, rigtig godt - ledigheden
har aldrig været lavere, og jobcentrene, har ydet
en rigtig god indsats i den situation. Så derfor er
den der dommedagsprædiken jo typisk for nogle konservative, som synes, at alting skal være,
som det 'er: og blive, som det var: at sådan skal
det være.
Men tingene bevæger sig altså, og ingen skal
få mig til at tro, at det er bedre med to systemer,
to lønsystemer, to administrative systemer, to
personaleadministrationer, to sagsbehandlingssystemer i stedet for et. Jeg tror tværtimod, at
den forenkling vil gøre, at indsatsen over for de
ledige bliver betydelig bedre.
Så vil jeg gerne, sige, når hr. Eigil Andersen
gerne vil tale om menneskesyn, at jeg synes, at
det menneskesyn, hr. Eigil Andersen giver udtryk for her, nemlig at det er bedre bare at lade
mennesker gå uden at interessere sig for dem, er
dybt, dybt beklageligt. Vores reform bygger på,
at man skal tale med den syge, at man skal tale
med den ledige, for vi tror på, at det, at man taler sammen og ser hinanden i øjnene, gør, at
man kan yde en bedre indsats. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialistisk Folkeparti har som ideal, at folk skal have lov til at sejle deres egen sø.
홢홢";Kl. 15:28
160296;Time;;Kl. 15:30
160327;title_name;":
Ja tak. Så ér det hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.
홢
. 홢K1. 15:30";Jens Vibjerg
160419;name_party;":
Nu bliver det spændende, for nu lyder det, som
om ministeren er ved at tale sig varm, det er dejligt.
Det er finansieringsmodellen, jeg gerne vil
snakke om, for den kom ministeren ind på. Jeg

(492)
Onsdag den 25. februar 2009 (S 1444)
kommer fra et udkantsområde, hvor vi generelt
ikke har den højeste uddannelse, og derfor er
vores ledighedstal normalt også noget større.
Selv om dét er gået godt i mange år, ligger vi altså noget højere end andre steder, også i vores
egen egn. Det er sådan, at Djursland jo ligger
lige ved siden af Århus, og det er sådan, at de
her landsdele efter den her nye finansieringsmodel får kompensation, efter hvordan det går med
ledigheden i landsdelen. Det vil sige, at Djursland for eftertiden altså får, efter hvordan det
går i resten af den landsdel, altså efter Århus.
Og når det kører derudad i Århus, men måske
ikke på Djursland, har Djursland altså et kæmpe
problem. Vil ministeren ikke give, mig ret i, at
der altså er et eller andet der, vi skal kigge på i
den her finansiering?";Leif Lahn Jensen
161452;Time;;Kl. 15:31
161483;title_name;":
Så er det ministeren. '
K1. 15:31
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu ved jeg ikke, om hr. Leif Lahn Jensen haft
mulighed for at studere finansieringsreformen,
men finansieringsreformen sikrer jo faktisk, at
kommunerne får en kompensation, der svarer
matematisk nøjagtigt til den ledighed, de har eller har haft. Vi laver jo et system, hvor man vùrderer på baggrund af de seneste tal. Altså, for
2010 vil det være den faktiske ledighedssituation i 2008 suppleret med, hvordan den ser ud i
december 2009. Der vil man få tildelt penge. Så
vil der blive lavet en midtvejsvurdering i løbet
af året, og der vil blive lavet en efterregulering.
Så jeg tror, at den bekymring er ubegrundet. Der
vil så oven i hatten blive lavet en forsikringsordning for kommuner, hvor udsvinget er større
end 5 pct.
홢
- 홢.
Uden at jeg kan huske, hvordan ledighedsprocènterne er i Århus: ved jeg i hvert fald, at for
Københavnsområdet er ledigheden større i Københavní end den er i kommunerne, der ligger
rundt om København. Så uden at jeg tør sige,
hvordan ledighedssituationen helt nøjagtig er i
Århus Kommune, tror jeg, det er rigtigt, at man
ser på disse seks regioner, som vi inddeler landet i. For en af de ting, som jo er meget slående,
når vi ser på beskæftigelsesområdet/og når vi
ser på jobcentrene, er jo, at selv i områder med
ens betingelser, altså ens gode betingelser eller
ens dårlige betingelser, er der nogle, der gør det
-bedre end andre.

3929

, 홢Kl. 15:32";Jens Vibjerg
162987;title_name;":
Ja tak. Så.er det hr. Leif Lahn Jensen for endnu et
spørgsmål. 홢
:
, . 홢. , ,
. 홢
,K1.15:32
Leif Lahn Jenseh (S):
Det er også derfor, det er lidt underligt, at det
hele skal gå så stærkt. Vi blev jo klandret dengang, hvor vi havde regeringsmagten, for, at vi
lavede så og så mange kommissioner og så og så
mange forsøg. Men jeg tror aldrig, vi har haft så
mange kommissioner og forsøg, som vi egentlig
har under denne regering.
Nu har man jo lavet et forsøg med de her
jobcentre""og så kunne jeg egentlig godt tænke
mig at spørge: Når vi nu er lidt usikre og jeg
også hører, at ministeren er lidt usikker med
hensyn til de forskellige egne, hvorfor venter
man så ikke på evalueringerne af de her forsøg?
Er det, fordi ministeren måske egentlig er lidt
bange for, hvad de evalueringer kommer ud
med af resultater?
,
:'
, 홢: : : : 홢";Jens Vibjerg
163828;Time;;Kl. 15:33
163859;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
163897;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
:
홢
Det, som vi har været optaget af at evaluere, er
jo resultaterne af ens arbejde. Vi har jo aldrig villet evaluere, om det var bedre at have to systemer end et system. Jeg tror, at det for de fleste er
logik - altså lige bortset fra Socialdemokraternes
repræsentanter og SF's repræsentanter her i
spørgetiden - at to systemer er dårligere end et
system. Så på den måde har det jo ingen mening
at evaluere, om ét styringssystem er bedre eller
dårligere end to, for et er b e d r e . .
Det, vi har interesseret os for at evaluere, er jo
indsatsen over for de unge, værdien af samtaler,
værdien af de redskaber, man bruger i beskæftigelsespolitikken osv. Det er jo det, der er det interessante, for de ledige - og for os alle sammen,
håber jeg.
.
.
.
, I 홢 I Kl. 15:34";Kl. 15:33
164749;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Eigil
Andersen for sidste runde.";Jens Vibjerg
164837;Time;;Kl. 15:34
164857;name_party;":
Regeringen har jo desværre en tyrkertro på, at et
arbejdsmarked er inden for en kommunegrænse, og det ved alle danskere ikke passer. Man
kan bo i én kommune og arbejde i fem andre el-

3930

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1423)

ler i ti andre kommuner, men det må regeringen
jo om.
Der er blevet henvist til kommunalreformen i
flere omgange af ministeren. Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at kommunalreformen er blevet
gennemført under en højkonjunktur. Nu er vi på
vej ind i en voldsom lavkonjunktur. Det er to
vidt forskellige situationer, som medfører vidt
forskellige ting i forhold til kommunernes opgave.
Det er ikke noget med, at vi er konservative
og vi ikke ønsker, at ting skal kunne tages op,
men det skal gøres på et realistisk grundlag, sådan at det ikke ender i kaotiske forhold. Det tror
jeg at det gør her, og jeg vil sige, at man jo f.eks.
på sygeområdet skal til at uddanne medarbejderne i et helt nyt system. Ministeren har så en
tro på, at det her går godt. Vi må jo mødes igen
senest om et år eller måske om et halvt år og
vurdere det her og så se på, om jeg har fået ret i,
at der er masser af syge og arbejdsløse i Danmark, som har fået en dårlig behandling med
samlebåndsaktivering og tidsfrister, der ikke er
overholdt osv., som resultat af, at regeringen altså vil presse de her store reformer igennem med
meget, meget korte varsler.
K1. 15:35";Eigil Andersen
166261;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
166299;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at jeg vil lade det, der er konklusionen
på hr. Eigil Andersens indlæg her, stå i neon: Det
rigtige i krisen nu ville være at vende tilbage til
275 kommuner, for en sammenlægning ville
være det rigtige i en opgangstid, og nu er vi så
i en krisetid, så nu skulle vi i stedet for lave en
rigtig masse ikkeøkonomisk bæredygtige kommuner. Det er punkt 1.
Punkt 2 er: Hr. Eigil Andersen mener ikke, at
vi skal drage nytte af den erfaring, vi får om,
hvordan vi hjælper de syge bedst muligt ved at
understøtte en hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, men i stedet for synes hr. Eigil Andersen, at det var rigtig godt i gamle dage, at man
bare lod de syge gå.
Der vil jeg bare sige: Vi er fundamentalt uenige, og de to konklusioner tror jeg ikke har nogen
fremtid for sig. Vi vender ikke tilbage til små, ikkebæredygtige kommuner, og vi vil gerne hele
tiden drage nytte af, hvordan vi hjælper syge
bedst muligt.";Kl. 15:35
167281;Time;;Kl. 15:36
167312;title_name;":
Tak til hr. Eigil Andersen og tak til beskæftigelsesministeren. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren
af hr. Mogens Jensen.";Jens Vibjerg
167484;Time;"Spm. nr. S 1423
12) Til kulturministeren af:";Kl. 15:37
167547;name_party;":
Hvilke initiativer har ministeren taget for at redde de rytmiske spillesteder, som er truet på deres eksistens, og er ministeren herunder indstillet på at forhøje bevillingen til det musikfaglige
udvalg under Kunstrådet, sådan at de rytmiske
spillesteder kan sikres en bedre driftsøkonomi?";Mogens Jensen
167869;title_name;":
Kulturministeren.";Jens Vibjerg
167899;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
I sidste uge holdt jeg et godt og konstruktivt
møde med den rytmiske branche, herunder repræsentanter for de rytmiske spillesteder. Vi
havde en rigtig god dialog om rammerne på
området, og jeg tilkendegav på det møde, at jeg
altid er meget åben over for gode ideer til udvikling af området, så det må siges at være et rigtig
godt udgangspunkt.
Jeg vil ikke stå her og afvise, at nogle af landets spillesteder for tiden kan opleve økonomiske problemer, måske på grund af finanskrisen,
fordi det ellers talstærke koricertpublikum også
holder lidt igen. Men som andre kulturinstitutioner er spillestederne ikke konjunkturfri zone,
og så er der altså heller ikke tale om nogen generel tendens, for andre spillesteder ser faktisk ud
til fortsat at klare sig rigtig fint trods krise.
Lad mig så slå fast, at det ikke er et fald i det
statslige tilskud, der er årsag til de økonomiske
problemer hos nogle af spillestederne. Der har
nemlig ikke været et fald i de statslige bevillinger. Tilskuddet til spillestederne har gennem de
seneste år ligget stabilt på samme høje niveau.
Der har faktisk været en stigning i tilskuddet til
spillestedsområdet, ligesom i øvrigt også kommunerne har bakket meget flot op om spillestederne. Det statslige tilskud er ikke konjunkturbestemt - det er det ikke i opgangstider, og det
er det heller ikke i nedgangstider, og det skal det
heller ikke være.

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1423)
Staten yder altså i år som i de foregående år et
betydeligt og stabilt tilskud til landets rytmiske
spillesteder, der muliggør, at disse spillesteder
kan udgøre hovedbastioner i et spændende og
levende rytmisk musikmiljø i Danmark.
,
K1. 15:39";Kl. 15:37
169630;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mogens Jensen.
, .홢
- Kl. 15:39";Jens Vibjerg
169700;name_party;":
Nu står vi så igen her i Folketingssalen - vi har
jo stået her før - med kulturinstitutioner, som tydeligvis lider under den finanskrise, som er i
gang i øjeblikket. Jeg synes jo, at det er beklageligt, at landets kulturminister til stadighed holder øjnene lukkede for, hvad den her finanskrise
betyder for også kulturen og kulturens institutioner. Vi har stået her i salen andre onsdage og
diskuteret teatres situation, teatre, der har det
meget svært, teatre, der har måttet lukke, og teatre, der har måttet gå i betalingsstandsning. Vi
har også stået her og diskuteret statens egne kulturinstitutioner, som højlydt klager over, at der
er store problemer med at få driften til at hænge
sammen.
Jeg har selvfølgelig stillet spørgsmålet til kulturministeren, fordi vi nu ser en lang række rytmiske spillesteder, hvoraf flere altså også er lukningstruede. Hele fire spillesteder drejer det sig
om bare her i Københavnsområdet, og det gælder også andre udeomkring i landet.
Svaret på mit spørgsmål har jeg - hvis kulturministeren ikke skulle have det - men mit
spørgsmål er selvfølgelig: Hvorfor vender kulturministeren det blinde øje til, når en lang række kulturinstitutioner og kulturområdèr kommer til ministeren og siger: at de har store problemer? Hjælp os, siger de til ministeren, og så
burde kulturministeren være den af alle, synes
jeg, der stod frem og sagde: Ja, selvfølgelig, vi :
må se på, hvad vi kan gøre fra statens side, for <
det er klart, at når finanskrisen ruller, er det jo
ikke kun banker, det går ud over, og så er det
heller ikke kun banker, vi skal hjælpe, så må jeg
som kulturminister tage mit ansvar på mig og
selvfølgelig også se på, hvad vi kan gøre for kulturens institutioner.
Når hu. ministeren siger, at der er rigeligt med
penge, og at staten giver tilstrækkeligt med penge til kulturinstitutionerne, vil kulturministeren
så ikke svare på, hvorfor formanden for Kunstrådets Musikudvalg, Giordano Bellincampi, rent
faktisk siger, at der ikke er penge nok, at der

3931

mangler penge? Og er det ikke ministerens ansvar?
K1. 15:41";Mogens Jensen
171795;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
171833;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at vi har stået her
mange gange og snakket om penge. Det er et
emne, der optager hr. Mogens Jensen meget. Jeg
vil sige, at jeg gerne kommer i næste uge og næste uge igen og tager den her debat. Jeg synes,
det er interessant hver eneste gang, men det er
rigtigt, at det ofte er gentagelser.
Vi gør rigtig meget for: de rytmiske spillesteder og for den rytmiske musik generelt her i
Danmark. Vi har et højt statsligt støtteniveau,
kommunerne gør også rigtig meget for det her
område, og jeg kan i hvert fald forsikre hr. Mogens Jensen om, at vi fastholder det her høje
støtteniveau i årene fremover.
M:
Nu har de været igennem nogle år, hvor det
er gået rigtig, rigtig godt, og der har vi jo ikke
været inde at regulere støtten ned. Man kunne jo
sige, hvis man skulle følge hr. Mogens Jensens
tankegang, at når det går dårligt, skal man give
ekstra penge til området: og når det går godt,
kan man så tage lidt af den statslige støtte. Det
er ikke en konjunkturbestemt støtte, det er et
højt fast støtteniveau, og jeg kan i hvert fald forsikre de rytmiske spillesteder om 홢og det har
jeg også allerede gjort - at vi fastholder den høje
statslige støtte.
. Kl, 15:42";Kl. 15:41
173093;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mogens Jensen.
'";Jens Vibjerg
173140;Time;;Kl. 15:42
173158;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har holdt et møde
med de rytmiske spillesteder, det har jeg også,
og jeg kan også forstå, at ministeren har sagt til
de rytmiske spillesteder, at hun ikke har tænkt
sig. at hjælpe, og at hun ikke har tænkt sig at
gøre noget. Det kan jeg godt forstå at spillestederne er skuffede over. Det er ret populære spillesteder, der her er tale om - Culture Box, Stengade 30 her i København og La Fontaine - som
har akutte problemer.
Det her handler jo: ikke om, at de skal have et
permanent større driftstilskud nu og her, men
det handler om at sikre via en nødpulje - og vi
har foreslået 50 mio. kr. til at dække hele kulturområdet - at de her institutioner ikke må dreje
nøglen om, for det bliver konsekvensen, sådan

3932

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1423)

som det ser ud i øjeblikket, for en række af de
ved, og det, vil der også være i det her tilfælde.
her institutioner, hvis ministeren ikke vil gøre
Forskellen mellem: Socialdemokraterne Og regenoget.
ringen er, at vi handler, og at regeringen bare
Kan ministeren ikke forklare mig, hvorfor
snakker, og det, jeg egentlig kan sige med gan- :
hun ikke vil sikre en nødpulje til kulturinstituske få ord her, er, at spillestederne har ønsket et
tioner, når man har hjulpet bankerne, og når
tilskud i størrelsesordenen 10 mio. kr. fra Kunstman nu også har hjulpet erhvervslivet med udrådets Musikudvalg. Dem har Kunstrådets Muskydelse af skat og moms?
sikudvalg ikke, fordi der også er blevet sparet";Mogens Jensen
174649;Time;"her. Så udtaler kulturministeren over for forDen fg. formand (Jens Vibjerg):
eningen, at ministeren ikke vil støtte en akut
Tak. Så er det ministeren.
hjælpepakke, men at hun til gengæld er indstilKl. 15:43 let på at diskutere - diskutere - rammerne for en
Kulturministeren (Carina Christensen):
ny støtteordning.
Jeg vil nu sige, at jeg oplevede det som et godt
Nu bliver det igen en diskussion, hvor vi skal
og konstruktivt møde, jeg havde med de rytmidiskutere en ny støtteordning. Vi ved jo godt, at
ske spillesteder, og det var også mit indtryk, at
når ministeren vil diskutere en ny støtteordning,
de syntes det, da de gik derfra, men det kan
er der ingen penge i det - eller hvad?";Kl. 15:43
175347;Time;"selvfølgelig være, at hr. Mogens Jensen har hørt
noget andet efterfølgende. Vi havde i hvert fald";Kl. 15:45
175476;title_name;":
en god og konstruktiv dialog, og vi lavede en
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
175560;Time;"klar aftale om, at vi skal følge udviklingen meKulturministeren (Carina Christensen):
get tæt på området og også se, om vi på sigt kan
gøre noget for at skabe endnu bedre rammebeJamen hvis hr. Leif Lahn Jensen vil gøre mig den
tingelser for den rytmiske branche..
tjeneste at kaste lys over, hvorfra man vil tage
Så har jeg set hr. Mogens Jensens forslag om
pengene til den socialdemokratiske nødpulje, vil
en nødpulje på 50 mio. kr. Det er et meget symjeg da være meget interesseret i at høre svaret.
patisk forslag, men problemet er bare, at det er
Så hvilke kulturinstitutioner er det, der skal
fuldstændig ufinansieret. Der følger ikke en ene- rammes af den her nødpulje, man vil lave og altså åbenbart fordele over til de rytmiske spillesteste krone med hr. Mogens Jensens forslag, men
der? Det håber jeg at man kan få svar på her. i
der kan selvfølgelig være kommet nye penge til
dag.
siden sidst, og det kan jo være, at jeg kan få svar
Nu sagde hr: Leif Lahn Jensen - eller han fik
på det her i dag.
:
det i hvert fald til at lyde sådan - at der var skåHr. Mogens Jensen har også været ude og
ret i det statslige tilskud, og der kan jeg bare
proklamere, at der kom en vækstpakke, og Socialdemokraternes nye vækstpakke kom så i den endnu en gang gentage: Der er ikke skåret i det
statslige tilskud til de rytmiske spillesteder. Fakher uge. Hr. Mogens Jensen havde inden da lotisk er der fastholdt et meget højt niveau til spilvet, at her ville kulturinstitutionerne i høj grad
blive tilgodeset, men der var ikke en eneste kro- lestederne, og hvis der overhovedet er sket nogen udvikling, har det været en stigning, da
ne til kulturen.
Der er ikke nemme løsninger her, men jeg kan man lavede handlingsplanen i forbindelse med
den rytmiske m u s i k .
sige, at det, der er det gode, er, at der er et højt";Kl. 15:45
177378;Time;støtteniveau, og der står de rytmiske spillesteder;Kl.15:46
177460;title_name;":
godt i forhold til andre private virksomheder,
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.
som jo ikke har nogen statslig eller kommunal";Jens Vibjerg
177601;Time;støtte under sig. Og jeg kan i hvert fald forsikre,;Kl. 15:46
177674;name_party;":
at vi fastholder det høje statslige støtteniveau.";Leif Lahn Jensen
177735;Time;"De her spillesteder vil fremover få kæmpestore
problemer, og det er det, vi skal tage stilling til.";Kl. 15:44
177866;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som medspør- For mange af de 15-20-årige, de unge mennesker, der kommer der i dag, vælger simpelt hen
ger.
' 홢";Jens Vibjerg
178024;Time;"spillestederne fra. Og hvorfor gør de det? Det er,
fordi spillestederne er nødt til at spare. De er";Kl. 15:44
178145;name_party;":
nødt til at tage de gode navne væk, de er nødt til
Nu er Socialdemokratiet aldrig nogen sinde
at tage dem væk, som de unge gider høre på. De
kommet med noget, der ikke var finanser bag

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1423)
unge gider ikke gå hen til nogle spillesteder,
hvor der ikke er nogen, som de synes er interessante. Det er det, der sker, og det bliver bare
værre og værre. Kan ministeren ikke fortælle 홢
mig, hvad ministeren har tænkt sig at gøre ved
det, for det er realiteter?' :";Leif Lahn Jensen
178647;Time;;Kl. 15:46
178678;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
홢 .
홢 Kl. 15:46
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes nu, det er lidt ærgerligt, at hr. Leif
Lahn Jensen har sådan et kulturelt sortsyn, når
det gælder de rytmiske spillesteder. Det er rigtigt, at der er nogle af spillestederne, der har
endda alvorlige problemer i de her måneder, og
den udvikling skal vi selvfølgelig følge ganske
tæt. Men det går nu også godt rigtig mange steder i landet. Der har lige været forlydender i forbindelse med Århus. Mange af de rytmiske spillesteder i Århus gør det rigtig godt i de her måneder. Så det er altså ikke en generel tendens,, at
de unge vælger de rytmiske spillesteder fra på
nogen måde. Der er institutioner, der har det
svært, og der kan,man sige, at de så generelt er
så heldigt stillet, at vi har tilskud fra statens side.
Vi går altså ind med en pose penge fra statens side, og kommunerne går, også ind med en pose
penge og holder på den måde hånden Under de
her spillesteder i en for mange vanskelig tid.
\ j
'
홢";Jens Vibjerg
179690;Time;;Kl. 15:47
179721;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Mogens
Jensen.
홢";Jens Vibjerg
179793;Time;;Kl. 15:47
179811;name_party;":
Det er jo ligesom at høre Komiske Ali under
Irakkrigen at høre kulturministeren. Altså, hvor
tingene brænder ned om ørerne på en, står ministeren bare og siger, at alt er godt, at kulturen
blomstrer i Danmark, når virkeligheden er, at en
lang række af de institutioner, du har ansvaret
for, lider økonomisk, og at nogle af dem er i risikozonen for at lukke. Og ministeren gør intet.
Det passer jo ikke, at der er nok penge, og at statens tilskud til de rytmiske spillesteder er tilstrækkeligt.
Jeg står her med en artikel, som ministerens
egen. rådgiver på området, formanden for det
musikfaglige udvalg under Kunstrådet, Giordano Bellincampi, har skrevet i Berlingske Tiden- .
de, hvor han tydeligt siger til ministeren, at nu
må ministeren til lommerne, fordi der ikke er tilstrækkeligt med penge til den udvikling, der er

3933

inden for området, og så kommer finanskrisen
oveni. Hvorfor er det, at ministeren er så dumstædig? Hvorfor er det Socialdemokraterne, der
hele tiden skal stå her og komme med forslag til,
hvordan man kan løse situationen? Er ministeren slet ikke interesseret i at støtte og hjælpe
dansk kulturliv, også i en krisetid?
' . Kl. 15:48";Mogens Jensen
181007;title_name;":
Tak. Så skal jeg lige minde om, at man ikke siger
du til ministeren. Så er det ministeren. :";Jens Vibjerg
181111;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nu var det jo sådan, at vi i går - tror jeg, det var,
eller var det i forgårs? - jo havde samlet formændene for de enkelte udvalg under Kunstrådet ovre i Kulturministeriet, og hr. Mogens Jensen var også inviteret. Desværre var han nødt til
at gå lidt tidligere, så han var der ikke, da formanden for Musikudvalget kom frem til mødet
- han sad fast i en flyver, så han kom lidt forsinket. Det er lidt ærgerligt, for så ville hr. Mogens
Jensen kunne forstå sammenhængen i de udtalelser, der måtte være kommet,, for dem fik vi
nemlig en god forklaring på og havde selv mulighed for at spørge ind til. Det er rigtigt, at formanden for Musikudvalget har været ude at sige, at han gerne ville dele flere penge ud til spillestederne og andre dele af den rytmiske branche. De udtalelser, han er kommet med, har bare
ikke noget med finanskrisen at gøre.
Det, han har kommenteret, er, at der nu er et
meget stort kommunalt engagement, og her siger man så, at staten ikke helt kan matche de
øgede bevillinger, der kommer fra kommunerne. Jeg synes sådan set, det er ganske positivt, at
kommunerne nu er blevet så aktive på det her .
område, for spillestederne er nu éngang kommunale institutioner, og kommunerne skal være
den økonomisk drivende faktor. Det er jo ikke
statens opgave.
Man kan altid ønske sig flere penge: Jeg kan i
hvert fald bare sige: Staten har igennem det sidste år fastholdt et højt statsligt tilskud til de rytmiske spillesteder, og det vil vi også gøre fremover. Og så vil jeg tillade mig at glæde mig over,
at det her faktisk er et område, som kommunerne har stort blik for og også har valgt at prioritere.";Kl. 15:48
182779;Time;;Kl. 15:49
182810;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
,
Det sidste spørgsmål er også til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.

3934

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1427)";Jens Vibjerg
182976;Time;"Spm. nr. S 1427
13) Til kulturministeren af:";Kl. 15:50
183040;name_party;":
Tager ministeren det alvorligt, når lederne af to
af statens største kulturinstitutioner, henholdsvis Statens Museum for Kunst og Det Kongelige
Teater, offentligt tilkendegiver, at institutionerne
rammes hårdt af statens besparelser, og at de har
færre og færre midler at lave kunst for?
D en fg. formand (Jens Vibjerg):
Kulturministeren.";Mogens Jensen
183391;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg bestemt tager
kulturinstitutionernes økonomiske udfordringer
alvorligt. Niveauet for bevillingerne til Kulturministeriet de seneste år har været stabilt, og i
dag er vi så at sige økonomisk på samme niveau, som vi var for 7 år siden. Det vil altså sige,
at samtidig med at bevillingerne til kulturinstitutionerne som til rigtig mange andre institutioner har været udsat for effektiviseringer hen
over årene, er der tilført nye midler, der er kommet kulturen og kulturinstitutionerne til gode.
I bund og grund har der altså ikke været tale om
besparelser, men om hvordan man prioriterer
midlerne til kulturen.
Hvad angår Det Kongelige Teater, som specifikt nævnes i spørgsmålet, er der jo så sent som
sidste år indgået en bred politisk aftale for perioden 2008 til 2011. Det er en aftale, som Socialdemokraterne selv er med i. Da den aftale blev
indgået, var der enighed blandt alle partierne
bag aftalen om, at der var fundet en fornuftig
balance mellem de muligheder, som teatrets nye
faciliteter giver, de økonomiske rammer og de
krav, der kan stilles til teatrets repertoire og øvrige aktiviteter. Jeg går da som en selvfølge ud fra,
at Socialdemokraterne stadig står bag aftalen
om Det Kongelige Teater.
Statens Museum for Kunst har tilsvarende en
gældende resultataftale med Kulturministeriet,
hvor de økonomiske rammer er afstemt med de
mål, museet skal opfylde. Igen ligger Kulturministeriets bevillinger på et stabilt niveau, og det
har de gjort i en lang årrække.";Kl. 15:50
184951;Time;;Kl. 15:51
184982;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mogens Jensen.";Jens Vibjerg
185028;Time;;Kl. 15:51
185046;name_party;":
Jamen det er jo en ren tilståelsessag, når ministeren selv står her og siger, at der ikke er foretaget
nogen investeringer i kunst og kultur i de 8 år,
den borgerlige regering har haft ansvaret. Det er
jo en ren tilståelsessag: det har ministeren lige
stået og sagt og det i en tid, hvor der stilles flere
krav til kulturinstitutionerne, hvor kulturinstitutionerne selvfølgelig også skal udvikle sig og
producere musik og teater til glæde for hele befolkningen. Så ministeren siger det jo selv: Staten har ikke investeret de penge, der skal til, for
at man kan opretholde et ordentligt og tilstrækkeligt niveau.
Det er jo det, der gør, at man nu klager sig.
For hvad gør staten så samtidig? Man pålægger
kulturinstitutionerne en række alvorlige besparelser. Indtil nu har kulturinstitutionerne leveret
op mod 1 mia. kr. - for at være helt præcis 969
mio. kr. - i besparelser til staten. Kulturministeren må da erkende, at det da er et problem for
institutionerne at hive 969 mio. kr. ud af deres
drift. Det er derfor, vi hører, at lederne nu klager
sig, for der er ikke penge til at opretholde kvaliteten.
Hvad skal de så levere de næste 4 år? Ja, de
skal levere det samme, som de har leveret nu på
8 år, nemlig 926 mio. kr. i driftsbesparelser, som
yderligere kommer til at belaste kulturinstitutionernes økonomi. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke der er en grund til: at vicedirektøren for Statens Museum for Kunst i Børsen siger,
at besparelserne er et generelt problem for landets kulturinstitutioner og rammer dem hårdt,
og at Erik Jacobsen, direktør for Det Kongelige
Teater siger, at før gik 87 pet. af deres bevillinger
til kunsten. Nu er det 77 pet., og det bliver yderligere forværret med de ekstra besparelser.
Vil ministeren ikke godt prøve at lytte til de
her nødråb, som kommer fra institutionerne?
Har ministeren slet ikke tænkt sig at tage nogen
initiativer?
,";Mogens Jensen
186941;Time;;Kl. 15:53
186972;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
187010;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Først vil jeg gerne rose de ledere, vi har rundtom
på vores kulturinstitutioner. Jeg vil også sige, at
jeg har meget stor tiltro til, at ledelserne rundtomkring på de forskellige institutioner er i stand
til at prioritere inden for de gældende økonomiske rammer.

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1427)
Kulturinstitutionerne har nogle kerneopgaver, de skal løfte, og jeg synes egentlig, at vi har
sikret nogle fornuftige rammer for, at det kan .
lade sig gøre. Man kan jo sige, at de rammer har
hr. Mogens Jensen og hans eget parti jo selv været med til at sikre.
Hvis vi tager Det Kongelige Teater, er der indgået en flerårsaftale. Den forhandlede man sidste år - jeg var ikke kulturminister dengang - og
hr. Mogens Jensen var kulturordfører, så han
burde da i hvert fald have klart i erindting,
hvordan man var inde at lave sådan en langsigtet økonomisk ramme for udviklingen på Det
Kongelige Teater. Den aftale går jeg da ud fra at
Socialdemokraterne fuldstændig står bag. Der
har man jo været inde at se på, hvad det er for
nogle opgaver, man ønsker at Det Kongelige Teater skal løse, og hvilken økonomisk ramme
man så stiller til rådighed for dem.
. ,";Kl. 15:53
188215;Time;;Kl. 15:54
188246;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mogens Jensen.
Kl: 15:54";Jens Vibjerg
188309;name_party;":
Det kan jo ikke nytte noget, at ministeren er
fuldstændig uden for den virkelighed, som vi lever i i øjeblikket. Siden den aftale er der kommet
en finanskrise, som har trukket tæppet væk under en lang række kulturinstitutioner, fordi de
sponsorater, man nødvendigvis får fra erhvervslivet - det gælder til udstillingsvirksomhed på
Statens Museum for Kunst, og det gælder også
til Det Kongelige Teater - er blevet trukket væk,
og så står man og mangler ressourcer. Når man
så oven i det kan konstatere, at regeringen - og
det er altså ikke Socialdemokraterne, men regeringen - har forlangt, at kulturinstitutionerne de
næste 4 år skal spare 926 mio. kr., der skal gives
ind til finansministeren, så er det da klart, at institutionerne har problemer og har lov til at klage sig.
Men hvad er ministerens svar? Ja, det er: Det
kan jeg ikke gøre noget ved, og ja, jeg har respekt for lederne. Jeg vil sige til ministeren/at
hvis man har respekt for lederne, lytter man
også til deres ønsker og til deres nødråb. Men
det er åbenbart ikke noget, den her minister har
tænkt sig at gøre.";Mogens Jensen
189399;Time;;Kl. 15:55
189430;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

3935

K1.15:55
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes jo egentlig, at jeg har sagt det mange
gange. Men jeg gentager det gerne igen, for det
virker, som om at hr. Mogens Jensen bliver ved
med at se besparelser for sig og ligesom ikke vil
forstå budskabet.
Nu gentager jeg det igen. Niveauet for bevillingerne til Kulturministeriet har i de seneste år
været stabilt, og økonomisk er vi på samme niveau, som vi var for ca. 7 år siden. Det vil sige, at
det godt kan være, at der har været nogle effektiviseringskrav og på den måde nogle besparelser, men samtidig har man ført lige så mange
midler tilbage, som så er kommet kulturinstitutionerne til gode. Der er altså ikke gennemført
besparelser. Der har været nogle omprioriteringer, og det, vi kan konstatere, er: Niveauet er
stabilt.";Jens Vibjerg
190263;Time;;Kl. 15:56
190294;title_name;":
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.
: 홢";Jens Vibjerg
190361;Time;;Kl. 15:56
190382;name_party;":
Jeg har læst i Børsen, at Nationalmuseet, Statens
Museum for Kunst og Det Kongelige Teater
samlet siden 2002 simpelt hen har sendt 969
mio. kr. tilbage til kulturministeren i besparelser.
Det har jeg læst i Børsen: 969 mio. kr. Kan ministeren genkende dette tal?
. Kl. 15:57";Leif Lahn Jensen
190689;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
:.";Jens Vibjerg
190730;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg har, ikke læst den artikel i Børsen, men jeg
skal gerne kigge på den, hvis hr. Leif Lahn Jensen sender et spørgsmål over.";Kl. 15:57
190905;Time;"Den fg. forinand (Jens Vibjerg):
Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen for endnu en
bemærkning.";Kl. 15:57
191009;Time;;Kl. 15:57
191030;name_party;":
Det var sådan set et svar - det kunne ministeren
ikke. For hvis ministeren havde kunnet genkende det rimelig store tal, er jeg også sikker på, ministeren havde sagt: Ja, det kan jeg godt genkende.
'
Ministeren blev interviewet til Politiken den
11. december 2008 - et meget interessant interview, vil jeg sige. Her siger ministeren følgende

3936

Onsdag den 25. februar 2009 (S 1427)

om spørgsmålet om de nødlidende museer og
kulturinstitutioner, som vi også har hørt i dag:
»Nu har vi været gennem nogle gode år og
går ind i nogle magre år. Og der er kulturinstitutionerne jo ikke konjunkturfri zone.«
Det vil sige, at ministeren mener, at kulturinstitutioner har kunnet mærke de gode år. Hvordan hænger det sammen med, at de egentlig har
kunnet mærke en forringelse i denne regerings
tid siden 2002?";Leif Lahn Jensen
191846;Time;;Kl. 15:57
191877;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
191915;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Kulturinstitutionerne som helhed har ikke mærket forringelser. Jeg gentager det gerne: Niveauet har været stabilt hen over årene. Det økonomiske råderum, som man havde for ca. 7 år siden, da regeringen kom til, er altså det samme,
som man har i dag. Der har været omprioriteringer, og jeg synes kun, det er fornuftigt, at man
går ind og kigger på, hvordan man bruger pengene. Men niveauet er stabilt.
Og så forstår jeg simpelt hen ikke hr. Leif
Lahn Jensens spørgsmål. For det lyder nærmest,
som om man, hvis man skulle følge Socialdemokraternes politik, burde gøre det, at man i gode
tider, altså opgangstider, skulle gå ind og skære i
det statslige tilskud til kulturinstitutionerne, og
når der så var svære tider - hvad der jo desværre kan opstå - ja, så skulle man gå ind og bruge
ekstra midler. Sådan fungerer det ikke. Det, vi
giver til vores institutioner, er konjunkturuafhængigt. Vi er den sikre hånd under vores institutioner, og det er jo godt og positivt, for det betyder, at vi på den måde er i stand til at hjælpe
dem igennem svære tider.";Kl. 15:57
193017;Time;;Kl. 15:58
193048;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Mogens
Jensen for et sidste spørgsinål.";Jens Vibjerg
193143;Time;;Kl. 15:58
193161;name_party;":
Altså, ministerens regnestykke holder jo ikke.
Nu siger ministeren selv - og det var en tilståelsessag - at regeringen ikke har investeret i kunst
og kultur de sidste 8 år. Kulturministeren siger,
det er blevet holdt på et stabilt niveau. Hvad betyder det? Ja, hvis det bliver holdt på et stabilt
niveau, betyder det jo, at varmeregningen imens

stiger ude i institutionerne, lønningerne stiger,
omkostningerne stiger, kravene til udstillinger
og til nyudvikling stiger måske også. Men man
får ikke tilsvarende penge. Tværtimod skal man
sende et ordentligt beløb i besparelser, som ministeren jo sådan set stjæler fra institutionernes
drift, og som gør, at institutionerne så på en eller
anden måde skal skaffe penge andre steder fra,
bl.a. ude i det private erhvervsliv.
Vil ministeren ikke erkende, at når ministeren
de sidste 8 år har taget 969 mio. kr. og nu de
kommende 4 år tager 926 mio. kr., så betyder
det, at kulturinstitutionerne har færre penge til
drift? Kan vi ikke være enige om det?";Mogens Jensen
194171;Time;;Kl. 16:00
194202;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
194240;Time;"Kulturministeren (Carina Christènsen):
Det, jeg i hvert fald kan sige, er, at det generelle
niveau er stabilt. Det er rigtigt, at der har været
nogle -effektiviseringskrav hen over årene. Det er
noget, der pålægges alle institutioner, og det synes jeg sådan set er sund fornuft, for det gør, at
man kigger tingene efter en ekstra gang for at se,
om man gør dem på den rigtige og mest hensigtsmæssige måde. Det gode er, at pengene her
er ført tilbage. Altså, de midler, man har indhøstet på effektiviseringer, har man ført tilbage til
kulturen og til kulturinstitutionerne. Det synes
jeg er godt og positivt.
Så gør vi jo det, som hr. Mogens Jensen bør
vide alt om, eftersom hans parti er en del af forligskredsen bag eksempelvis Det Kongelige Teater, at vi laver nogle flerårsaftaler med vores institutioner. For bare et lille år siden lavede man
en ny 4-årig aftale for Det Kongelige Teater, hvor
hr. Mogens Jensen jo netop selv var med til at
prioritere, hvad det er for nogle opgaver, vi skal
forvente af vores institutioner, hvad vi skal ønske at de løser, og hvad de økonomiske rammer
skal være. Det er jo altid en vanskelig balancegang, men det er jo derfor, man laver de her økonomiske rammer og fastlægger det økonomiske
niveau, og det har hr. Mogens Jensen i høj grad
selv været med til at fastsætte.";Kl. 16:00
195560;Time;;Kl. 16:01
195591;title_name;":
Tak til hr. Mogens Jensen og tak til kulturministeren.

(493)
Onsdag den 25. februar 2009 (S 1442)
Spm. nr. S 1442";Jens Vibjerg
195719;Time;14) Til skatteministeren af:;Kl. 16:01
195777;name_party;":
Hvilke konsekvenser og forhindringer står de
danske landmænd og slagterier efter ministerens menihg over for, hvis Danmark indfører
C02-afgifter på køer og grise?
. ,
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).
Spmi.nr. S 1443

3937";Simon Emil Ammitzbøll
196023;Time;15) Til skatteministeren af:;Kl. 16:01
196081;name_party;":
Hvilke fordele og ulemper vil der efter ministerens opfattelse være ved at indføre en udsættelse af momsbetalinger for private virksomheder?
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).

K1. 16:01";Simon Emil Ammitzbøll
196310;title_name;":
Hermed er spørgetiden sluttet.";Jens Vibjerg
196352;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:01
196410;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. februar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. ^
Mødet er hævet. (Kl. 16.01).,

홢";Jens Vibjerg
