split;reason;text;value
0;;"8552

Torsdag den 18. juni 2009 (D)
Det er givet.
103. m ø d e";
98;Time;"Dagsorden

1) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr.
L 216:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Fritagelse
for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i
Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.06.2009).
2) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr.
L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.06.2009).
3) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr.
L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Optagelse i dagtilbud
af børn på mindst 2 år og 6 måneder m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.06.2009).";kl. 13.20
947;Time;;Kl. 13:21
959;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
984;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:21
1020;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på - hvis det kan høres nede i salen - at de sager, der er opført under
punkt 1-3 på dagsordenen for det nye møde,
som har nr. 103, kun med Tingets samtykke kan
behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Fritagelse for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.06.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.06.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Optagelse i dagtilbud af børn på mindst 2 år og 6 måneder
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.06.2009).";Formanden
2172;Time;Forhandling;Kl. 13:21
2196;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Ministeren har bedt om
ordet.";Formanden
2259;Time;;Kl. 13:22
2300;title_name;":
Den 7. maj vedtog Folketinget tre lovforslag,
som jeg havde fremsat: et, der fritager børn af
udenlandske arbejdstagere for betalingskrav på
videregående uddannelser, et andet, der ændrer
tilsynet med de frie grundskoler, og et tredje,
der gør det muligt at få optaget børn ned til IVi
år i dagtilbud på frie grundskoler.
Ved en beklagelig fejl blev de tre lovforslag
ikke stadfæstet, inden grundlovens 30-dagesfrist var udløbet. Det betød, at lovforslagene
bortfaldt og skal genfremsættes og vedtages på
ny, for at de kan stadfæstes. Jeg kan understrege,
at de tre lovforslag, som vi nu behandler i haste-

(1070)
Torsdag den 18. juni 2009 (L 216 mil.)

8553

procedure, er helt og aldeles identiske med de";Bertel Haarder
3020;Time;tre lovforslag, der blev vedtaget den 7. maj.;Kl. 13:25
3082;name_party;":
Jeg vil gerne takke grupperne og gruppeforHvis vi moderniserer grundloven, er det ikke
mændene for, at vi kan rette fejlen i dag. Jeg besikkert, vi siger, at et lovforslag, der ér vedtaget
klager det besvær, som fejltagelsen medfører for her, ikke er lov, før det er underskrevet af en
Folketingets medlemmer og administration.
præsident. Det kunne jo være, at vi bare sagde,
Hvis det var tilladt at bære sæk og aske på Folat et lovforslag, der er vedtaget her, er lov.
ketingets talerstol, ville jeg gøre det i dag.
,";Frank Aaen
3612;Time;;Kl. 13:25
3622;Time;Formanden:;Kl. 13:23
3645;title_name;"Hr. Martin Henriksen. Er det som ordfører eller
Sækken kunne måske klares, asken er noget
for en kort bemærkning? En kort bemærkning.
sværere. Men det er hr. Frank Aaen som ordføKl. 13:25
rer.";Formanden
3859;name_party;:;Martin Henriksen
3870;Time;"Jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg synes,
(Ordfører)
at det er usædvanlig små sko at gå i fra EnhedsFrank Aaen (EL):
listens side. Vi behandler her nogle forslag, fordi
Jeg vil bare bruge anledningen til at sige, hvor
Undervisningsministeriet har lavet en beklagefortidig en institution det er, vi har med at gøre,
lig fejl og ikke har sørget for at få monarkens unnår lovforslag, der er vedtaget efter alle regler
derskrift, sådan som reglerne foreskriver man
her i Folketinget, ikke er lov, før dronningen har
skal have. Men at gå i så små sko fra Enhedsliskrevet dem under: når det, at man har glemt at
stens side, at man ligefrem vil gøre det til en defå dronningen til at skrive under i tide, gør, at lo- bat i Folketingssalen, synes jeg er helt exceptiovene bortfalder, fordi vi har en grundlov, hvori
nelt. Jeg synes bare, man skal vise respekt for :
der står, at det er kongen, der giver love, hvilket den grundlov, som alle folketingsmedlemmer
selvfølgelig er noget sludder. Men nu står der
skal underskrive for at komme ind i den her Folaltså sådan, og derfor er vi her i dag.
ketingssal, og så bare lade det være ved det.
Vi kan også sige, at skulle vi ikke have været";Kl. 13:23
5068;Time;her alligevel for at klare en anden sag - nemlig;Kl. 13:26
5129;title_name;"den, vi lige har behandlet - skulle man altså enHr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
ten have indkaldt Folketinget ekstraordinært,";Formanden
5271;Time;hvad der sker meget sjældent, kan vi vist godt;Kl. 13:26
5334;name_party;":
sige, eller også kunne lovforslagene først vedtaJeg har tit lyst til at skælde ud på undervisningsges og træde i kraft langt hen på efteråret.
ministeren, men det gjorde jeg altså ikke. Jeg
Det giver jo ingen mening. Det er jo menings- sagde ikke et eneste kritisk ord om undervisløst, at vi har en grundlov, der ser ud på den må- ningsministeren. Jeg brugte anledningen til at side, at bare fordi en underskrift af en dronning er ge, at vi har en grundlov, der er forældet, og som
glemt, gælder loven ikke, og derfor skal den ny- bør laves om.
behandles i Folketinget. Jeg synes simpelt hen,
Så kan man godt sige, at vi går i små sko, det
det er en meget god og klar illustration af, at det
er helt i orden, men det her illustrerer altså, at en
her land har brug for at få en moderniseret og
lov, der er vedtaget i Folketinget med de tre berevideret grundlov.
handlinger der skal til, ikke er gyldig. Man siger,";Frank Aaen
6258;Time;at kongehuset ikke har nogen betydning - det er;Kl. 13:25
6318;title_name;"jo et af de vigtigste argumenter for, at vi skal opTak til hr. Frank Aaen. Vil ministeren have ordet retholde den institution, altså at den ikke har nonu? Værsgo.
gen politisk betydning - men så betyder det lige";Formanden
6539;Time;pludselig her, at vi har et kongehus og det, der;Kl. 13:25
6629;title_name;":
står i grundloven, og at en lov, der er vedtaget i
Det er for mig svært at se forskellen på, om det
Folketinget, ikke er gældende lov. Hvis det er
er en dronning, der ikke får underskrevet, eller
små sko, så har jeg ikke noget imod at gå i små
om det er en præsident, der ikke får underskresko.
vet.";Bertel Haarder
6940;Time;;Kl. 13:27
6950;Time;Formanden:;Kl. 13:25
6973;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

8554

Torsdag den 18. juni 2009 (L 216 m.fl.)";Formanden
7091;Time;;Kl. 13:27
7114;name_party;":
Det er muligt, at Enhedslisten ikke kritiserede
Undervisningsministeriet, men det gjorde vi så
fra Dansk Folkepartis side, fordi Undervisningsministeriet jo her åbenlyst har begået en fejl, og
vi synes, at man selvfølgelig skal påpege det. Jeg
synes også, det er fint, at ministeren gik på talerstolen og sagde, at der var begået en fejl. Det var
jo sådan set bare, at reglerne ikke var blevet
overholdt, og at monarken ikke havde underskrevet lovene, inden tidsfristen var udløbet.
Så sagde Enhedslisten, at grundloven er forældet. Der vil jeg bare sige, at jeg tror, at det er
Enhedslistens politiske program, der er forældet, og at det er grundloven, der sådan set står
stærkt og vil stå stærkt i mange år fremover. Det
er vi glade for.";Martin Henriksen
7865;Time;;Kl. 13:28
7877;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Der er så ikke flere,
der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til anden behandling uden udvalgsbehandling. Hvis .
ingen gør indsigelse - og det er ikke tilfældet betragter jeg dette som vedtaget.";Formanden
8169;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:28
8207;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Næste møde afholdes i dag kl. 13.35.
Mødet er hævet. (Kl. 13:28).";Formanden
