split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. maj 2009 (D)

93. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Karsten Hønge (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget for Karsten Hønge (SF).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
:
Forespørgsel til integrationsministeren og velfærdsministeren [om integrationsindsatsen.]:
Af Morten Østergaard (RV), Mette Frederiksen
(S), Özlem Sara Cekiè (SF), og Line Barfod (EL)
m.fl.
홢
(Anmeldelse 02.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
13.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Morten Østergaard (RV), Anne-Marie Meldgaard (S)
Meta Fuglsang (SF) og Line Barfod (EL)..Forslag*
til vedtagelse nr. V 79 af Martin Henriksen (DF),
Karsten Lauritzen (V) og Helle Sjelle (KF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om betalingstjenester:
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behand-,
ling 07.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling)'.
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 06.02.2009. 1. behandling
27.02.2009. Betænkning 22.04.2009., 2, behandling 07.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
'

7413

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik.: (Ændring af 300-timers-reglen for
ægtepar). :
: :.:
홢
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 29.04.2009. 2. behandling 12.05.2009).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale borgerservicecentre. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af v elfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.02.2009. 1. behandling
12.03.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 12.05.2009).
, r
8) 3. behandling af lovforslag nr. L136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udmåling, af tilskud til ansættelse af hjælpere til borgerstyret personlig assistance).
Af.
(Fremsættelse 19.02.2009.1. behandling ,
12.03.2009. Betænkning 21.04.2009. 2. behandling 12.05.2009).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 123:
Forslag: til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for danske nummerpladers udformning.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009.' L behandling
14.04.2009. Betænkning 06.05.2009).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettel,se af andelsklasser og ændringer i hvidvaskloven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).:,
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling . i
26.02.2009. Betænkning 12.05.2009). I .

7414

Torsdag den 14. maj 2009 (D)

11) 2. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og integrationsloven. (Erhvervsrettet danskundervisning
på internettet, danskuddannelse til EU-grænsependlere m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 28.04.2009).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Udvidelse af kredsen af præster,
der kan modtage sognebåndsløsere).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 29.04.2009).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice i
plejeboliger m. v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009. 1. behandling
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Forhøjet boligstøtte til personer i
anviste almene ældreboliger og lignende udlejningsboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009. 1. behandling
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning
af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-.
riksen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
03.04.2009. Betænkning 06.05.2009).

16) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
udlændingeloven. (Videokommunikation ved
fristforlængelser og justering af dommernormering).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009. l. behandling
27.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om forbud mod hold af ræve.
Af justitsministeren (Jakob Axel Nielsen, fg.).
(Fremsættelse 26.11.2008. 1. behandling
05.12.2008. Betænkning 06.05.2009).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
19.02.2009. Betænkning 06.05.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 13.05.2009 uden for betænkningen af Bjarne Laustsen (S), Jørn Dohrmann (DF)
og Kristen Touborg (SF)).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven
og forskellige andre love. (Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde, forbud mod reklame
for og salg af visse genstande, hold og fremvisning af dyr i cirkus, påbudsordning, betaling for
opfølgende besætningskontrol og tematiserede
kontroller m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 11.03.2009.1. behandling
02.04.2009. Betænkning 06.05.2009).
20) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV) .
(Anmeldelse 17.03.2009. Fremme 24.03.2009).
21) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til fødevareministeren om udviklingen i landdistrikterne.
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009. Fremme 02.04.2009).

Torsdag den 14. maj 2009 (Orlov)
22) Forhandling om redegørelse iir. R 10:
Velfærdsministerens lailddistriktsredegørelse
2009.
^
(Anmeldelse 01.04.2009. Redegørelsen givet
01.04.2009. Meddelelse om forhandling
01.04.2009).
23) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til velfærdsministeren om udviklingen i områder, der ikke har del i væksten.
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Johs.
Poulsen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009. Fremme 02.04.2009).
24) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Indenrigs- og socialministerens regionalpolitiske redegørelse 2009.
(Anmeldelse 30.04.2009. Redegørelsen givet :
30.04.2009. Meddelelse om forhandling
30.04.2009).
K
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om Europa-Par-홢
lamentets beslutningsgrundlag for at godkende
Rådet for Den Europæiske Unions regnskab.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
홢
(6558Fremsættelse 31.03.2009).
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
bisfenol-A.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).

7415

Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed for selv at overtage opgaven
med gældsinddrivelse.
(Beslutningsforslag nr. B 201).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Karsten Hønge (SF).";kl. 10.00
7994;Time;;Kl. 10:01
8006;title_name;"Medlem af Folketinget Karsten Høngé har søgt
om orlov fra den 14. maj 2009, jf. Folketingéts
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse/betragter jeg det som
vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og
at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt
medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
8399;Time;;Kl. 10:01
8410;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
8448;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring mod
forældelse af erstatning til ofre for sundhèdsskadelige påvirkninger.
(Beslutningsforslag nr. B 200).

Forhandling";Formanden
8740;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Sodalistisk Folkeparti i Fyns Storkreds, Annette Lilja
Vilhelmsen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 14. maj 2009 i
anledning af Karsten Hønges orlov.
Der er ingen, der ønsker ordet, og derfor går
vi til afstemning.

7416

Torsdag den 14. maj 2009 (F 44)";Formanden
9124;Time;Afstemning;Kl. 10:02
9148;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 110 stemmer.
[ For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren og velfærdsministeren om integrationsindsatsen.
Af Morten Østergaard (RV), Mette Frederiksen
(S), Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Anmeldelse 02.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
13.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Morten Østergaard (RV), Anne-Marie Meldgaard (S)
Meta Fuglsang (SF) og Line Barfod (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 79 af Martin Henriksen (DF),
Karsten Lauritzen (V) og Helle Sjelle (KF)).";Formanden
10005;Time;Afstemning;Kl. 10:02
10028;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og det er afstemningen
om de fremsatte forslag, vi skal i gang med. Der
foreligger to forslag, og her stemmes der først,
om forslag til vedtagelse nr. V 79 (se side 7335) af
Martin Henriksen (DF), Karsten Lauritzen (V)
og Helle Sjelle (KF). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For forslaget til vedtagelse stemte: 63 (V, DF, KF
og LA), imod stemte: 50 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.

Forslag til vedtagelse nr. V 79 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 78 (se
side 7318) af Morten Østergaard (RV), Anne-Marie Meldgaard (S), Meta Fuglsang (SF) og Line
Barfod (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om betalingstjenester.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 07.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
11026;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11050;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig.
Vi går til afstemning.";Formanden
11159;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11182;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

(928)
Torsdag den 14. maj 2009 (L133)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 06:02.2009. 1. behandling
27.02.2009. Betænkning 22.04.2009..2. behandling 07.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
홢,

Forhandling";Formanden
11818;Time;I;Kl. 10:04
11833;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der,beder om ordet.
Vi går til afstemning.

Der er ingen, der beder om ordet.
Vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
12019;title_name;"Vi skal stemme om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. Ja, det er overraskende, at man stemmer fra pladsen. Det kan komme
som en overraskelse mange gange.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.";Formanden
12404;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er: ,
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale borgerservicecentre. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 30.04.2009. 2. behandling 12.05.2009).
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik. (Ændring af 300-timers-reglen
for ægtepar).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.01.2009. l. behandling
26.02.2009. Betænkning 29.04.2009. 2. behand, ling 12.05.2009).
Forhandling

:

.";Formanden
13264;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag. I I;Formanden
13315;Time;"For lovforslaget stemte: 66 (Vi DF, KF, RV og
LA), imod stemte: 46 (S, SF og EL), hverken for'
eller mod stemte:O.";Kl. 10:05
13442;Time;"Afstemning

7417

- Kl. 10:05

:";Kl. 10:04
13487;Time;;Kl. 10:05
13500;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Det betyder, at vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
13631;Time;;Kl. 10:05
13644;title_name;"Vi skal stemme om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. :
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: ,110 (V, S, DF, SF, KF, RV
og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0. :
:

7418

Torsdag den 14. maj 2009 (L 136)

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udmåling af tilskud til ansættelse af
hjælpere til borgerstyret personlig assistance).
Af.
(Fremsættelse 19.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 21.04.2009. 2. behandling 12.05.2009).";Formanden
14297;Time;Forhandling;Kl. 10:06
14321;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ikke nogen, der beder om ordet, så vi
går til afstemning.";Formanden
14432;Time;Afstemning;Kl. 10:06
14455;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for danske nummerpladers udformning.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 06.05.2009).";Formanden
15024;Time;Forhandling;Kl. 10:06
15048;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Men hr. Mikkel Dencker ønsker at udtale sig.";Formanden
15139;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 10:07
15191;name_party;":
Baggrunden for det beslutningsforslag, som
Dansk Folkeparti her har fremsat, er: at regeringen planlægger fra efteråret at indføre de EUnummerplader, som man kender fra andre EUlandes biler, på de danske biler. Det skal indføres som en ordning, hvor man som udgangspunkt får EU-flag på sin nye bils nummerplade,
medmindre man lige selv husker at melde det
fra.
Det er simpelt hen en ordning, som Dansk
Folkeparti vil forhindre, for vi tror, at der er en
bagtanke fra regeringens side om, at intetanende
bilister skal gøres til reklamesøjler for et politisk
projekt, nemlig EU-projektet, som jo er et projekt, som cirka halvdelen af danskerne ikke på
nogen måde nærer varme følelser for, men er direkte modstandere af eller i hvert fald ganske
skeptiske over for.
Vi har registreret regeringens frustration over
den tilstand, at man ikke kan få overbevist danskerne om, at EU er godt.";Mikkel Dencker
16086;Time;;Kl. 10:08
16098;title_name;"Jeg beklager, at jeg ikke udtrykte mig klart nok:
det undskylder jeg. Det var hr. Mikkel Dencker,
der fik ordet, og det håber jeg at man respekterer. (Munterhed). Værsgo.";Formanden
16278;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 10:08
16330;name_party;":
Tak, formand. Vi forstår godt regeringens frustration over, at danskerne ikke bakker op om
det projekt, som regeringen er så varme fortalere
for, men vi synes alligevel, at man i højere grad
burde respektere den skepsis, der er i befolkningen - i højere grad, end regeringen gør det. Den
metode, som regeringen vil tage i brug, er reelt
at narre danskerne til at blive reklamesøjler for
et politisk projekt, de ikke bryder sig om. Og det
må vi tage klart afstand fra.
Jeg mener, at regeringens ordning, som jeg
beskrev før, er et overgreb mod intetanende bilister, som, medmindre de husker at melde det
fra, kommer til at gøre reklame for EU. Det argument fremførte vi allerede ved førstebehandlin-

Torsdag den 14. maj 2009 (L 120)
gen for nøjagtig 1 måned siden, men desværre
kunne jasigerne ikke selv indse, at det er et overgreb. Det handler måske om, at man er så forblændet af sin egen kærlighed til EU, at man
ikke kan se, hvordan det ser ud med modstanderens øjne. Men hvad hvis vi nu vender den argumentation om: Hvordan ville skatteministeren føle det, hvis der kom en lov, som nærmest
tvang ham til at gøre reklame for SF - en lov, der
tvang ham til, når han købte nyt tøj, at få trykt
SF-logoet på tøjet, medmindre han selv huskede
at vælge det fra? Ville det ikke være et overgreb?
I Dansk Folkeparti er vi jo i hvert fald ikke i
tvivl om, at regeringens ordning er én dybt urimelig ordning. Vi synes, det er et udtryk for disrespekt for halvdelen af den danske befolkning.
Derfor har vi fremsat det her forslag om at udskifte regeringens ordning med en ordning,
hvorefter nummerplader som udgangspunkt
forsynes med Dannebrog. Dannebrog er jo et nationalt symbol og dermed pr. definition et politisk neutralt symbol, og derfor skulle det være et
symbol, som alle danskere kan identificere sig
med.
:
Så vil jeg lige til sidst tilføje, at man i Storbritannien netop har indført den ordning, som vi
i Dansk Folkeparti har foreslået her. Der mener
man altså ikke, at det er i strid med EU-regler og
alt muligt andet.";Mikkel Dencker
18369;Time;;Kl. 10:10
18381;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Der er ikke andre, der
har bedt om ordet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
18486;Time;Afstemning;Kl. 10:10
18509;title_name;"Vi skal stemme om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte: 17 (DF), imod
stemte: 95 (V, S, SF, KF, RV, EL og LA), hverken
for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

7419

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Videregivelse af kundeoplysninger, outsourcing, oprettelse af andelsklasser og ændringer i hvidvaskloven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 12.05.2009).";Formanden
19190;Time;Forhandling;Kl. 10:11
19216;title_name;"Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er forhandlingen afsluttet. Vi går til afstemning.
:

.";Formanden
19325;Time;Afstemning;Kl. 10:11
19349;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4
tiltrådt af et flertal, det drejer sig om udvalget
med undtagelse af Enhedslisten?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et
mindretal (S og SF) tiltrådt af et mindretal (EL),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 45 (S, SF og EL),
imod stemte: 66 (V, DF, KF, RV og LA), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 7 og
10 stillet og tiltrådt af det samme mindretal som
forkastet.
De er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6,8,
9 og 11 tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og RV)?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 12 af
et mindretal (DF) tiltrådt af et flertal, det drejer
sig om udvalget med undtagelse af Enhedslisten, eller om ændringsforslag nr. 13-22 tiltrådt
af et flertal, det drejer sig om udvalget med undtagelse af Enhedslisten?

7420

Torsdag den 14. maj 2009 (L 140)";Formanden
20336;Time;"De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ikke der er indsigelser, og det er ikke tilfældet.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fL og integrationsloven. (Erhvervsrettet danskundervisning på intemettet, danskuddannelse til EUgrænsependlere m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 28.04.2009).";Kl. 10:13
20931;Time;Forhandling;Kl. 10:12
20955;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Udvidelse af kredsen af præster, der kan modtage sognebåndsløsere).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 26.022009.1. behandling. 12.03.2009. Betænkning 29.04.2009).'

Forhandling";Formanden
21616;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er for- .
handlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice i
plejeboliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009. behandling
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009).
.Kl. 10:13
Forhandling";Formanden
22229;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen af sluttet.
Jeg foreslår også her, at lovforslaget går direkte
til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen protesterer. Det er ikke tilfældet.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Forhøjet boligstøtte til personer i anviste almene ældreboliger og lignende udlejningsboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009.1. behandling
03.04.2009. Betænkning 30.04.2009).

Torsdag den 14. maj 2009 (L 168)";Formanden
22898;Time;Forhandling;Kl. 10:14
22924;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet.
Forhandlingen er afsluttet. Vi går til afstemning.
홢
Afstemning

홢
-홢홢홢

7421

De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.";Formanden
23176;Time;Det næste punkt på dagsordenen er:;Kl. 10:14
23224;title_name;"16) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5 홢 Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
tiltrådt af udvalget?
udlændingeloven. (Videokommunikation ved
De er vedtaget.
fristforlængelser og justering af dommernormering).
Jeg foreslår her, at lovforslaget går direkte til
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehand- (Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
ling, hvis ingen gør indsigelse. Det er der ingen, 27.03.2009. Betænkning 07.05.2009).
der gør.
Det er vedtaget.";Formanden
23790;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
03.04.2009. Betænkning 06.05.2009).
Forhandling

홢:- v.";Kl. 10:14
24267;Time;;Kl. 10:14
24280;title_name;"Der er ingen, der ønsker at udtale sig.
Så er forhandlingen afsluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
24383;Time;Afstemning;Kl. 10:14
24406;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5
tiltrådt af et flertal?";Formanden
24487;title_name;"Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er forhandlingen afsluttet.
(En mobiltelefon ringer). Ja, man kan tage telefonen og lige sige: Hallo! (Munterhed fra salen).
Det kan jo være et telefonopkald fra afdøde, så
er der en vis spænding.
Ikke desto mindre er forhandlingen afsluttet,
uanset hvad opkaldet drejede sig om. Det kunne
have været en, der gjorde indsigelse og bad om
ordet, men dét tilkommer kun medlemmer af
Folketinget at få ordet. Vi går til, afstemning.
Afstemning";Formanden
24979;Time;;Kl. 10:15
24992;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslag
nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse. : 홢 홢
Det er vedtaget.

7422

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om forbud mod hold af ræve.
Af justitsministeren (Jakob Axel Nielsen, fg.).
(Fremsættelse 26.11.2008.1. behandling
05.12.2008. Betænkning 06.05.2009).";Formanden
25518;Time;Forhandling;Kl. 10:15
25542;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Ole
Vagn Christensen.";Formanden
25613;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
25649;name_party;":
Det, jeg ønsker at udtale mig om på Socialdemokraternes vegne, er det hykleri, der står i betænkningen fra en del partier - de kalder det politiske bemærkninger. Det drejer sig om Venstre,
det drejer sig om Dansk Folkeparti, og det drejer
sig om Det Konservative Folkeparti. De skriver,
at de går ind for, at der skal være et forbud, men
med den måde, de har grebet sagen an på, går
de ind for, at de vil udsulte erhvervet og have
erstatningssager af massekarakter i løbet af de
kommende år.
Vi har stillet et ændringsforslag fra Socialdemokraternes side, som går ud på, at den selvstændige virksomhed med hold af ræve skal
høre op, at der skal være et direkte forbud imod
hold af ræve, og det er også det, som man siger
fra de tre partiers side, men de siger bare, at det
altså skal ske ved en udsultning. Til understregning af vores ændringsforslag har vi indhentet
spørgsmål nr. 49 angående forslag til lov om forbud mod hjortehold, og det er sådan, at der på
det tidspunkt, hvor man behandlede det forslag
i 1987, var enighed om, at man godt kunne gennemføre et forbud på den måde, som vi foreslår
det for rævene. For vi mener helt klart, at de forhold, som rævene lever under, er forhold, der
gør, at vi ikke bare kan sige, at her har vi den
størst mulige dyrevelfærd. En af
Derfor er jeg nødt til at understrege, at såfremt man stemmer imod vores forslag, er man
faktisk med til at udsætte rævene for fortsatte
pinsler på grund af den måde, som det foregår
på. Jeg kan ikke forstå, og vi kan ikke forstå hos
Socialdemokraterne, at man af økonomiske
grunde, og fordi man ikke vil ind og give de fornødne erstatninger, som man ville med hensyn
til hjortehold, vil tillade, at dette finder sted.";Ole Vagn Christensen
27360;Time;;Kl. 10:19
27372;title_name;"Så er det hr. Karsten Lauritzen. Jeg forstår, det er
som ordfører, at man ønsker ordet. Værsgo.";Formanden
27477;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
27510;name_party;":
Tak. Det, som Socialdemokraternes ordfører lige
sagde fra denne talerstol, er meget langt fra virkeligheden. Virkeligheden er jo, at det er Socialdemokraterne, som har skiftet standpunkt i denne sag gang på gang. Først ville man være med
til at lave en udfasningslov for at udfase ræveproduktion, så ville man ikke være med til det,
så ville man hellere udbetale erstatning. Det er
Socialdemokraterne, der har skiftet standpunkt
i den her sag, og ikke regeringen. Det er meget
klart.
Regeringen har haft en linje, som er meget
klar, og det er, at man har arbejdet på en udfasningslov på henholdsvis 7 og 15 år, fordi man
ikke vil benytte sig af grundlovens § 73 om ekspropriation. Man ønsker at give en rum tid til
udfasning af ræveproduktion i Danmark og vil
ikke benytte sig af ekspropriation. Det er jo en
ganske alvorlig sag, når man gør det.
Det er ikke Venstre, der har skiftet standpunkt i den her sag, det er altså Socialdemokratiet. Jeg undrer mig også. Nu er det spændende
at høre, hvordan Socialdemokraterne vil forholde sig til ændringsforslaget om at indføje en revisionsklausul om hold af ræve til gravjagt, fordi man jo i offentligheden sammen med Socialistisk Folkeparti har ytret, at man syntes, det var
fornuftigt, fordi der kunne være nogle problemer, som vi skulle tage hånd om, men det vil
man lige pludselig heller ikke. Her har man også
skiftet standpunkt.
Regeringens linje har været ganske klar. Man
fremsætter et lovforslag om udfasning af ræveproduktion over henholdsvis 7 eller 15 år, fordi
man ikke vil bruge grundlovens paragraffer om
ekspropriation, og fordi det er en ganske alvorlig sag, hvor der skal være tid til, at folk kan afskrive deres bygninger og få deres produktion
til at hænge sammen og erstatte den med noget
andet.";Karsten Lauritzen
29283;Time;;Kl. 10:20
29295;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

7423

,";Formanden
29405;Time;. Kl. 10:23;Kl. 10:20
29442;name_party;:;Ole Vagn Christensen
29468;name_party;":
Når man skal forsvare et hykleri, så kan man jo
Man må sige, at man forundres over den måde,
selvfølgelig begynde at skrive historie, som hr.
som man argumenterer på omkring dyrevelfærKarsten Lauritzen gør heroppe fra talerstolen,
den. Her ligger ét klart og kontant ændringsforom, hvordan sådan et forhandlingsforløb er kørt slag fra Socialdemokratiets side om, at man
igennem, men det korte af det lange er sådan
stopper produktionen, og at man giver de forset, at de pinsler, som man udsætter ræveejerne
nødne erstatninger, som man tidligere har gjort.
for, og som man også udsætter rævene for, altså
Det skulle så være en situation, hvor det er os
helt er forbigået hr. Karsten Lauritzen. Det er
Socialdemokrater, som det blev sagt fra fru Marikke forbigået Socialdemokraterne, og derfor er
lene Harpsøes side, der tilsidesætter dyrevelfærdet, at vi har fremsat vores ændringsforslag.
den. Det har jeg meget, meget svært ved at se,";Ole Vagn Christensen
30415;Time;men jeg kan se meget klart og tydeligt, at når;Kl. 10:21
30474;title_name;"Dansk Folkeparti vil stemme imod vores forslag,
Vi går videre i ordførerrækken. Så er det fru
er det en konsekvens.
Marlene Harpsøe.";Formanden
30616;Time;", Kl. 10:21 Formanden:
(Ordfører)
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 10:24
30692;name_party;":
' Kl. 10:24
Jeg kan ikke lade være med lige at give Socialde- Marlene Harpsøe (DF):
mokraternes ordfører et par ord med på vejen.
. Ja, Socialdemokraterne har stillet et ændringsOrdføreren er inde på, at det her skulle være
forslag. Det er korrekt, og Dansk Folkeparti kan
hykleri. Det skulle være hykleri, at man ønsker
ikke støtte det, fordi vi ikke ønsker at give erat udfase ræveproduktion i Danmark, at man
statning i den her sag. Det synes jeg nu engang
rent faktisk ønsker at udfase og forbyde, at ræve
også er rimeligt.
skal holdes i bure.
Vi har ikke altid lige kunnet finde ud af, hvad
Efter hvad jeg kan se om, hvad SocialdemoSocialdemokraterne egentlig ville, for fra starten,
kraterne gerne vil - det kan man nemlig se i den havde de jo tilkendegivet, at det skulle forbydes
betænkning, som blev afgivet i Fødevareudvalat holde ræve i Danmark. Det var det, man hørte
get - så ønsker man fra Socialdemokraternes,
fra Socialdemokraterne, men nu vil Socialdemoside hverken at stemme for eller imod. Og det
kraterne altså gå ud at stemme hverken for eller
betyder jo, at Socialdemokraterne, som jeg netop imod det her lovforslag. Det betyder jo så, at
har nævnt, ikke engang vil stemme for, at ræveman fra Socialdemokraternes side ikke stemmer
ne skal befries for de pinsler, som de lider under
for. Man stemmer ikke for, at der skal være et
i dag, fordi de bliver klemt sammen i små bure..
forbud imod hold af ræve. Så når det kommer til
Det synes jeg er forfærdeligt og betænkeligt, og
stykket, kan vi jo alligevel ikke regne med det,
derfor vil jeg også gerne lige nævne det.
Socialdemokraterne siger. Det synes jeg er beSå kan jeg heller ikke lade være med at nævne tænkeligt.
det, som Socialdemokraternes ordfører også si- .
Dansk Folkeparti kan man regne med. Vi vil
ger, netop at man skulle udsætte rævefarmerne
gerne have, at der bliver forbud mod hold af
for pinsler. Hvad er det for pinsler, rævefarmerræve i Danmark, og derfor støtter vi lovforslane bliver udsat for? Det er da rævene, der bliver
get, som det ser ud lige nu.";Marlene Harpsøe
32749;Time;"udsat for store lidelser, og det er dem, vi skal
tænke på. Og at Socialdemokraterne ikke vil";Kl. 10:25
32854;title_name;"være med til at stemme for det her forslag, synes Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkjeg nu engang siger allermest om Socialdemoning.
kraterne.
.:
.. Kl. 10:25";Formanden
33031;Time;;Kl. 10:23
33056;name_party;:;Ole Vagn Christensen
33069;title_name;"Så kom det frem endnu en gang fra fru Marlene,
Der er en kort bemærkning til fru Marlene
Harpsøe, at grunden til, at Dansk Folkeparti
Harpsøe fra hr. Ole Vagn Christensen.
ikke vil stemme for det socialdemokratiske forslag, ikke er, at der er noget i vejen med forbuddet mod hold af ræve, men det er alene et erstatningsspørgsmål. Det vil altså sige, at det er pen-

7424

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

de på 5 år vil give rigtig gode muligheder for, at
gepungen, der afgør, om man skal have hold af
det holder. Det er faktisk kun en tredjedel af den
ræve i Danmark med de pinsler, disse dyr udtid, som Dansk Folkeparti og regeringen - i omsættes for, fordi vi er enige om, at der skal være
vendt rækkefølge, altså regeringen og Dansk
forbud imod hold af ræve.
Folkeparti - nu går ind for.
Når vi ikke kan stemme for det forslag, der
Jeg kan så undre mig noget over, at Dansk
ligger, er det, fordi vi ikke vil binde os til de lange bindingsperioder. Vi vil have lov til at stå frit, Folkeparti siger, at man kan regne med Dansk
så vi kan tage forslaget op igen. Det er da ikke så Folkeparti. Sådan siger ordføreren. Det er jo ikke
helt i overensstemmelse med det forløb, jeg har
svært at forstå, at når man stemmer vores forslag ned, vil vi gerne kunne gentage seancen un- oplevet under forhandlingerne. Dansk Folkepartis tidligere ordfører har meget klart givet
der et andet flertal.";Formanden
34467;Time;"udtryk for, at 15 år var alt for lang tid. Nu sad
Dansk Folkeparti jo med nøglen til at kunne få";Kl. 10:26
34576;title_name;"lukket de store dyr ud af de små bure længe før
Jeg vil lige sige, at det var en kort bemærkning
det, regeringen lægger op til. Det har Dansk Folfra hr. Ole Vagn Christensen til fru Marlene
Harpsøe. Så hvis ikke der er flere korte bemærk- keparti desværre ikke ønsket. Jeg synes, Dansk
ninger til fru Marlene Harpsøe, så går vi videre i Folkeparti har svigtet dyrene. Jeg synes, de har
svigtet rævene i den her situation. Man havde
ordførerrækken.
muligheden for at reducere det væsentligt, også
Man kan godt få ordet som ordfører. Vi tager
uden at der var den store risiko for erstatningshr. Kristen Touborg, der markerede først, og så
pligt. Det er sådan det malurt, der er i bægeret i
har vi en konservativ ordfører. Værsgo.";Formanden
35313;Time;"den sag her i dag.
Vi vil naturligvis støtte det ændringsforslag,
(Ordfører)
jeg lige har snakket om, med de 5 år.";Kl. 10:27
35449;name_party;":
Vi vil stemme imod Socialdemokratiets ænJeg vil gerne udtrykke glæde over, at regeringen
dringsforslag om en afviklingsfase på 2 år, fordi
langt om længe efter mange års tovtrækkeri har
taget sig sammen til at fremsætte det her forslag, vi er ret overbeviste om, at det betyder en ekssom trods alt, selv om det er meget lang tid, man propriation. Det er et indgreb i ejendomsretten.
vil give til det, i sidste ende er en afvikling af ræ- .Så vi er ikke i tvivl om, at en afviklingsfase på
2 år vil give det resultat. Vi har det sådan, at når
veproduktionen. Det skal regeringen ikke have
rævefarmerne nu har pint og plaget dyrene i
utak for. Det var en svær fødsel, men på et tids70 år, synes vi altså ikke, de skal have erstatning
punkt kommer der så alligevel et resultat ud af
for at holde op med at gøre det. Så det er bagdet.
grunden for, at vi vil stemme imod SocialdemoSå er det bare lidt kedeligt, nej, det er faktisk
kratiets forslag på 2 år.
meget kedeligt, at man mener, at det så skal gå
Kl:10:31
15 år, inden rævene skal ud af de små bure, som";Kristen Touborg
36519;title_name;"de befinder sig i. Vi har jo haft, og det er også
Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger.
fremgået af debatten, meget snak frem og tilbaFørst til hr. Karsten Lauritzen.
ge om, hvor grænsen ligger for, hvornår der er";Formanden
36746;Time;tale om ekspropriation, og hvornår man kan;Kl. 10:31
36811;name_party;":
være sikker på, at det er en generel regulering.
Efter vores opfattelse kan man gå væsentlig læn- Det er jo betænkeligt at høre det, SF's ordfører siger her fra talerstolen. For tilsyneladende vælgere ned i åremål end de 15 år, som regeringen
ger SF at følge den taktik, som Socialdemokraforeslår.
terne også har lagt. De siger én ting i pressen og
Vi har stillet et ændringsforslag om, at der
fremfører et politisk ønske om at gøre noget ved
skal gå 5 år. Vi har ikke fået en klar melding fra
ræveproduktionen i Danmark, men når det så
justitsministeren om, at det helt sikkert vil betykommer til stykket, så ved man ikke, hvad man
de, at det vil være at sammenligne med ekspropriation. Vi har fået betænkeligheder ved det. Vi vil, så skifter man standpunkt. Det er jo det, som
SF's ordfører lige har redegjort for her fra talerhar hørt, at de jo ikke kan garantere for, at det
ikke betyder, at der er tale om ekspropriation, og stolen. Jeg synes, det er meget lavt, når SF's ordat der kan blive tale om, erstatning i enkelttilfæl- fører skælder regeringen og Dansk Folkeparti
ud og siger, at man ikke kan regne med dem.
de. Men det har vi så retten til at afgøre i sidste
instans. Det er vores klare opfattelse, at en perio- Det er simpelt hen ikke rigtigt.

.

(929)
Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

Dem, man ikke kan regne med i den her sag,
er Socialistisk Folkeparti, som render fra de løfter, som de har givet til ræveproducenterne. De
render i øvrigt også fra de løfter, som de har givet udadtil, om, at de vil væte med til at finde en
løsning på det her.
:
Faktum er jo, at der findes meget klare svar
på, hvad der vil være ekspropriation eller ej,
man kan,bare bruge grundlovens § 73. Der er
adskillige udvalgssvar, som man kan gå ind og
se på, og der står ganske klart, at de perioder på
8 og 15 år, der er lagt op til, er det, man kan
trække den til, hvis man skal undgå ekspropriation. Hvis det er kortere perioder, er det ekspropriation, og det vil vi ikke være med til i Venstre.
'";Karsten Lauritzen
38820;Time;;Kl. 10:32
38832;title_name;"Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
Kl.I0:32";Formanden
38905;name_party;":
Som det fremgik af min ordførertale, er der under alle de her lange forhandlinger klart udtrykt
det, at hvis man fra Justitsministeriéts side skal
være hundrede procent sikker på, at der aldrig
vil blive tale om ekspropriation, så snakker vi <
om 15 år - eller noget lignende. Vi har jo snakket
om lidt andre åremål også, men det er korrekt, at
det er den melding, der er kommet fra Justitsministeriet. Det vil jeg godt sige til Venstres ordfører.
Men så mener vi altså, at det ikke nødvendigvis er sådan, at man behøver at gå med både livrem og seler for at holde bukserne oppe. Vi er
altså klar til at løbe den risiko, der måtte være,
hvis der skulle være en enkelt, der skulle have
en erstatning, hvis retten når frem til den afgørelse. Den risiko er vi klar til at løbe, når det er
sådan, at vi kan få dyrene ud af de små bure i løbet af 5 år i stedet for 15 år.
홢";Kristen Touborg
39785;Time;;Kl. 10:33
39797;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
39852;Time;;Kl. 10:33
39874;name_party;":
Så er det jo bare mærkeligt, at Socialistisk Folkeparti så vil stemme gult til det samlede forslag
- det er i hvert fald det, man kan se i betænkningsbidraget. Det er jo mærkeligt. Hvis man
mener det, som hr. Kristen Touborg siger, hvorfor stemmer man så ikke i henhold til det nede
i Folketingssalen? Det er jo fair nok at stille ændringsforslag, og hvis de ændringsforslag bliver
vedtaget, er det jo dejligt: hvis de bliver stemt
ned, må man jo stemme om det, der ligger på

7425

bordét. Det kunne jo være, at det var regeringens forslag. Hvorfor vil man ikke stemme for
det, hvorfor vil man stemme gult?
Jeg forledes til at sige, at det er ligesom SF's
politik på andre områder: man siger én ting udadtil, men når det så kommer til stykket, stemmer man ikke for det nede i Folketingssalen. Det
er simpelt hen useriøst.";Karsten Lauritzen
40708;Time;;Kl. 10:34
40720;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
40750;Time;;Kl. 10:34
40771;name_party;":
For mig at se er det en ny situation, Venstre sætter sig i nu, når de siger, man ikke kan stemme
gult, hvis man er tilfreds med, at der sker et
fremskridt på et område. Efter vores opfattelse
er det en helt sædvanlig procedure, at man
stemmer gult, hvis man 'er tilfreds med, at der
sker ét fremskridt på et område. I alt er fremskridtene ikke gode nok, og det er så det, der er
baggrunden for, at vi agter at stemme gult i den
sidste ende. De 15 år er for sølle, det er for lang
tid, men det er bedre end ingenting: og derfor
stemmer vi gult.
Det er jo - sådan lidt humoristisk sagt - absolut ikke første gang, at man i Folketinget har
truffet sådan en beslutning. Det er faktisk ikke
særlig nyt. ' .";Kristen Touborg
41484;Time;;Kl. 10:35
41496;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe til hr. Kristen Touborg: .
홢:홢 홢
홢";Formanden
41593;Time;;Kl. 10:35
41614;name_party;":
Söm man kunne høre på Socialistisk Folkepartis
ordfører, var det umiddelbart en svær fødsel at
gennemføre forbud mod hold af ræve. Dansk
Folkeparti har ligesom Socialistisk Folkeparti
hele tiden kæmpet for, at det skridt skulle tages,
og endelig er det blevet taget, så derfor undrer
jeg mig over, hvorfor man fra Socialistisk Folkepartis side ikke vil stemme for lovforslaget her.
Man siger fra Socialistisk Folkepartis side, at
ekspropriation har betydning, og at de 2 år, som
Socialdemokraterne foreslår, vil betyde ekspropriation, så det vil man ikke stemme for. Men fil
gengæld mener man fra Socialistisk Folkepartis
side, at 5 år vil være tilstrækkeligt til at undgå
ekspropriation. Jamen hvad er det for en juridisk begrundelse, der ligger bag, når man fra
SF's side ser 5 år som den reelle mulighed? Der
er da ingen af de svar, vi har fået fra ministerens

7426

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

side, der på nogen måde giver anledning til at
tro, at 5 år er nok til at undgå ekspropriation.
Fra Socialistisk Folkepartis side vil man gerne
undgå, at dyrene skal pines mere. Jeg hørte hr.
Kristen Touborg sige, at når avlerne har pint dyrene i 70 år, skal de ikke have erstatning, men er
realiteten ikke også den, at med SF's ændringsforslag, hvor man foreslår 5 år, vil rævefarmejerne få erstatning?";Marlene Harpsøe
42934;Time;;Kl. 10:36
42946;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
42976;Time;;Kl. 10:37
42997;name_party;":
Som det er fremgået af mine tidligere svar, mener vi ikke, at det er overvejende sandsynligt, at
man vil få erstatning efter 5 år, og det er jo heller
ikke sådan, at Justitsministeriet har sagt, at det
er hundrede procent sikkert, at man får det. Det
er en gråzone, og vi er klar til at afprøve spørgsmålet, fordi vi mener, det er vigtigt at få disse
store dyr ud af burene. Jeg mener, vi har en fuldstændig klar linje her, og vi har tidligere redegjort for, at når vi stemmer gult, er det, fordi forslaget her er et fremskridt, men ikke godt nok.
Så vil jeg gerne sige, at når vi foreslår 5 år, er
det, fordi vi tænkte, at når den tidligere ordfører
for Dansk Folkeparti ymtede noget om, at 6-7 år
måske kunne være en mulighed, og vi så foreslog 5 år, kunne vi vel få et forhandlingsgrundlag og nå til enighed. Sagen er jo, at Dansk Folkeparti står med nøglen til at slippe disse store
dyr ud af disse små bure, hvis de ønsker det, og
det kan Dansk Folkeparti faktisk stadig væk nå,
hvis de ønsker det.";Kristen Touborg
44012;Time;;Kl. 10:38
44024;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
44054;Time;;Kl. 10:38
44075;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker i høj grad at slippe
disse ræve fri. Vi ønsker, at ræve ikke skal lide
i små bure, sådan som det sker i dag, så derfor
stemmer vi i modsætning til Socialistisk Folkeparti faktisk for lovforslaget her.
Hr. Kristen Touborg siger, at man er klar til at
afprøve denne gråzone, og mener, at der er tale
om en klar linje fra Socialistisk Folkepartis side.
Jeg mener, der rent faktisk er tale om en meget
grumset og uklar holdning fra Socialistisk Folkepartis side, når man siger, at man er klar til at
afprøve den gråzone, for ifølge mange af de juridiske svar, vi har fået, er der jo ikke nogen gråzone. De juridiske eksperter er jo meget enige

om, hvad det er, der skal til for at undgå, at de
personer, som vil få erstatning ved ekspropriation, får det.
Så er det jo helt rigtigt, at Dansk Folkeparti
hele tiden har arbejdet for en så kort udfasningsperiode som muligt, fordi vi ikke synes, det er
rimeligt, at der skal gå så lang tid, og vi samtidig
vil tage hensyn til grundlovens bestemmelser.
Det synes jeg faktisk hr. Kristen Touborg fra Socialistisk Folkeparti også skal gøre.";Marlene Harpsøe
45191;Time;;Kl. 10:39
45203;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
45233;Time;;Kl. 10:39
45254;name_party;":
Jeg skal ikke bruge lang tid på det at stemme
gult, for det har jeg redegjort for et par gange, og
det er som sagt ikke noget nyt. Det er et knæsat
princip, at sådan gør man rigtig mange gange
under lovbehandling.
Derimod kunne jeg godt tænke mig at fortsætte med at henvise til, at den tidligere ordfører
for Dansk Folkeparti jo i høj grad lagde op til, at
vi rundt regnet kunne halvere det, regeringen
kom med. Her synes jeg, det er lidt ærgerligt, at
den nye ordfører har besluttet, at man ikke behøver at tage så tungt på det. Nu er det sådan, at
man bare stemmer sammen med regeringen, og
det koster dyrene, så det vil noget. Hvis man
stemte for vores ændringsforslag, ville det sådan
set betyde, at perioden kunne sættes ned til en
tredjedel, og det ville stadig være sådan, at det
ville være overvejende sandsynligt, at der ikke
skulle udbetales erstatning.";Kristen Touborg
46130;Time;;Kl. 10:40
46142;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Vi går tilbage til ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Knud
Kristensen.";Formanden
46261;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
46293;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at der er lidt travlt ved
håndvasken i den her sag. Vi har et avlsarbejde,
der går 80-90 år tilbage, og så skal hele produktionen udsættes for de mange angreb, som vi
hører her i dag, mod ræve, der er udsat for pinsler. Der er brugt udtryk som »store dyr ud af de
små bure« og »dyrene bliver pint og plaget«.
Jeg vil gerne understrege over for Folketinget,
at den ræveproduktion, der er foregået i Danmark, er foregået på ordentlig og hæderlig vis.
Der har været en ordentlig dyrevelfærd, og der
har været draget omsorg for dyrene. Det, som

Torsdag den 14. maj 20Q9 (L 80)
jeg bare lige vil gøre opmærksom på i den her
sammenhæng, er, at når udfasningen af ræveproduktionen bliver en realitet, er vi henvist til
østeuropæisk produktion, hvor burene har under den halve størrelse. Det synes jeg er noget,
som politikerne her skal have med i deres aftenbøn, nemlig at de nu har været med til at udfase
noget, hvor der er en god dyrevelfærd, til fordel
for noget, der ligger langt, langt under det, som
vi kan acceptere her i Danmark.
Jeg synes rent faktisk, at når politikere her fra
talerstolen kan sige, at dyrene bliver pint og plaget, burde de pågældende politikere egentlig anmelde produktionen, for det ér ikke rimeligt,
hvis det finder sted, at der er nogle dyr, der bliver pint og plaget.
Dernæst kommer spørgsmålet om de gravsøgende hunde og muligheden for netop at holde
ræve, så man kan afholde prøver. Der vil jeg
bare gøre opmærksom på, at der ligger et vældig
langt avlsarbejde til grund for, at vi kan opretholde netop gravsøgende hunde, og det bliver
der langt, langt større behov for i fremtiden end
i dag, for mårhunden er jo i sådan en fremdrift,
at det er ganske forfærdeligt. De kommer fra
Finland til Sverige og fra Tyskland til Danmark.
De findes overalt.
Så jeg vil bare sige, at det er vigtigt, at vi giver
erhvervet og fritidsaktiviteten mulighed for, at
der kan holdes ræve til netop opdræt af gravsøgende hunde, for det er jo dyrplageri, hvis ikke
en jæger kan undervise sin hund, så den ved,
hvad den går ind til, når det handler om grayjagt.";Knud Kristensen
48397;Time;;Kl. 10:43
48409;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger til hr.
Knud Kristensen, først fra hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
48510;Time;;Kl. 10:43
48530;name_party;":
Vi har lige hørt en sand mester stå og fortælle
her fra Folketingets talerstol, at han er imod et
lovforslag, som han så senere hen vil stemme
for. Der findes et guddommeligt indslag på
TV2/Nord, hvor hr. Knud Kristensen også siger,
at det er det værste forslag, der nogen sinde er
fremsat i Folketinget, og at han under ingen omstændigheder vil være med til at støtte regeringens politik på det område. Ikke desto mindre
har han været ordfører ved førstebehandlingen,
han har deltaget i udvalgsarbejdet og stillet en
masse kritiske spørgsmål til regeringen, og alligevel har han ikke formået at tage forbehold..

7427

Det er topmålet af hykleri at stå og tale om,
hvor erhvervsvenlig man er, og hist op og kom
herned, og så ikke være i stand til at trumfe sin
mening igennem i forhold til den retorik, man
bruger her fra Folketingets talerstol, og som tusindvis af borgere kan høre ude i landet. Det er
topmålet af dobbeltmoral og hykleri.
Hvad forskel er der på at give kompensation
til dambrugere eller til hjorteejere, som hr. Knud
Kristensen ganske udmærket ved er blevet givet
gennem tiderne, og så give kompensation til ræveavlerne, når man nu synes, at det er synd og
tåbeligt, at de skal udfases, men vil gøre det på
en ordentlig og værdig måde? Hvad forskel er
der på det, og hvorfor har man ikke fremført
synspunktet over for regeringen om at give
kompensation til ræveavlerne for at få det her
afsluttet på en værdig måde?";Bjarne Laustsen
49977;Time;;Kl. 10:45
49989;title_name;"Hr. Knud Kristensen.
홢";Formanden
50021;Time;;Kl. 10:45
50042;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Bjarne Laustsen kommer med et personligt angreb i stedet for ligesom at koncentrere sig om, hvad det her lovforslag netop går ud på. Der var meget hård kritik,
der blev talt om hykleri og dobbeltmoral. Altså,
man kan sige, at det er lidt fantastisk, at hr. Bjarne Laustsen egentlig kan bruge de udtryk, for er
der nogen, der netop har fuldgyldig eneret på
de ting, er det i den grad hr. Bjarne Laustsen.
Jeg har aldrig nogen sinde syntes, at det var
en god idé at udfase ræveavlen i Danmark, og
det er sådan set reelt, fordi jeg synes, at jeg har
en rimelig god indsigt i det, og fordi jeg ved, at
den produktion, der er foregået i Danmark,
overholder alle mulige krav om gode betingelser
for dyrene, og det, vi netop kommer til at konstatere efterfølgende, er, at det ikke vil fortsætte.";Knud Kristensen
50870;Time;;Kl. 10:46
50882;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
50942;Time;;Kl. 10:46
50962;name_party;":
Der var et portræt i et førende dagblad, der hedder Nordjyske, hvor der ligesom blev sagt, at
det, hr. Knud Kristensen var mest kendt for, var
at være uenig med sine egne, og det er det her jo
et godt eksempel på.
Hvis det nu er sådan, at man har en forkærlighed for ræveavlere og for erhvervet, og man
har den holdning, at man ikke skal have ræve

7428

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

det, jeg sagde her fra talerstolen, og som var nemere, hvorfor tager man så ikke konsekvensen
gativt, drejede sig om alle de kommentarer, der
af den der påståede erhvervsvenlighed og siger:
var kommet her fra talerstolen om spørgsmålet
Vi giver kompensation, ligesom vi har givet til
om udfasning af ræve.
andre dyrearter, som man har været nødt til at
Jeg er da glad for, at hr. Kristen Touborg vedudfase her i landet? Hvorfor tager man ikke
kender sig, at det netop var hr. Kristen Touborg,
konsekvensen? Hvorfor bruger man udsultning
frem for at give en kompensation, en kompensa- der udtalte, at rævene var blevet pint og plaget
tion, der i øvrigt ikke er større end den, som selv igennem tiderne. Og det var derfor, at jeg netop
sagde til hr. Kristen Touborg, at der så måtte en
samme regering har givet til svinetransportører
her i landet, og som man tidligere har givet hjor- anmeldelse til. De argumenter, som blev fremført her fra talerstolen, bliver jo netop baggrund
teavlere? Hvad er problemet i det? Så får vi det
for den tale, som jeg kan holde: det er svært at
løst en gang for alle inden for en 2-årig periode,
holde en positiv tale om noget, der bliver fremsom Socialdemokratiet foreslår.
ført her fra talerstolen, og som er så useriøst som
Jeg bruger ikke ord om, at rævene er pint og
det, vi netop har hørt fra bl.a. hr. Kristen Touplaget eller noget som helst andet. Vi har lagt os
borg og et par andre.
der, hvor vi siger, at vi gerne vil være med til at";Bjarne Laustsen
52838;Time;"få ræveavlen udfaset, men det skal ske på en orFormanden:
dentlig og værdig måde. Hvorfor tilslutter hr.
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
Knud Kristensen sig så ikke det synspunkt?";Kl. 10:49
53040;Time;;Kl. 10:49
53050;Time;;Kl. 10:47
53071;name_party;:;Kristen Touborg
53084;title_name;"Jeg kan nu forstå på den konservative ordfører,
Vi går videre, og der er ønske om en kort beat på trods af at vi var nogle stykker, der opfattemærkning fra hr. Kristen Touborg - og det er til
de talen som meget negativ, går man hundrede
hr. Knud Kristensen.";Formanden
53351;Time;"procent ind for det lovforslag, der ligger, og at
man går helhjertet ind og støtter det. Og jeg syKristen Touborg (SF):
nes sådan set, at det er rart nok at få nogle klare
Jeg skal nok undlade at komme med personlige
meldinger fra den konservative ordfører, for så
angreb mod den konservative ordfører, men jeg
sidder alligevel og undrer mig lidt over, at der er har vi alligevel en afklaring på det.";Kl. 10:47
53762;Time;"så negativ tale om et lovforslag, som jeg går ud
fra hr. Knud Kristensen i sidste ende alligevel vil Formanden:
stemme for. Jeg sidder og undrer mig lidt, og jeg Der er ikke flere korte bemærkninger til hr.
Knud Kristensen.
vil så godt spørge ordføreren, om der trods alt
Så er den næste ordfører fru Bente Dahl.
ikke er en vis rimelighed i det.";Kl. 10:50
54118;Time;"Jeg vil gerne vedkende mig, at det var mig,
(Ordfører)
der brugte ordene: pint og plaget disse dyr i
70 år. Det vil jeg gerne vedkende mig, og jeg me- Bente Dahl (RV):
ner, det er sådan. Men det er sådan set ikke først Vi taler om et helt lovligt erhverv, der forbydes
med L 80, og det er meget vigtigt, at vi sikrer
og fremmest rævefarmernes ansvar: det er os
retssikkerheden. Vi taler også om rævefarming,
politikere, der har et ansvar, fordi vi ikke har
grebet ind over for det her. Så længe husdyrbru- som på den måde, den foregår nu, bør forbydes.
Det er rimeligt at have en udfasningsperiode,
gere følger loven, kan man ikke forvente mere
- man kunne godt ønske mere, men sådan er det men en rimelig udfasningsperiode er ikke 15 år
- det er for meget.
nu. Derfor er det sådan, at det er os politikere,
Vi betragter os som værende et retssamfund,
der har ansvaret for, at det her er foregået. Jeg vil
og i vurderingen af, hvad der er en rimelig udgodt høre, om ordføreren ikke er enig i det.";Kl. 10:50
55125;Time;"fasning, kan vi i Det Radikale Venstre sige, at vi
ikke kan stemme for Socialdemokratiets forslag,";Kl. 10:48
55236;title_name;"for det anser vi for ekspropriation, hvilket vi
Hr. Knud Kristensen.";Formanden
55314;Time;"ikké mener er en god måde at gøre det på, men
vi stemmer for SF's forslag med den udfasningsKnud Kristensen (KF):
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristen Touborg egent- periode, der er fastsat i det. Det mener vi er en
lig opfattede min tale som værende negativ, men Irimelig udfasningsperiode.

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)";Kl. 10:48
55649;Time;;Kl. 10:51
55661;title_name;"Der er. en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.
,.
, Kl. 10:51";Formanden
55747;name_party;": :
Jeg har fuld forståelse for De Radikales synspunkter, men der er jo et problem. Socialdemokratiet foreslår en udfasning på 2 år - og vi anerkender, at der så kan være tale om ekspropriation - og det næste, vi skal stemme om, er SF's
forslag om en 5-årig udfasningsperiode, og der
siger Justitsministeriet, at der kan blive tale om
kompensation, og at vi får retssager osv.
Jeg havde hellere set det rene snit, men man
kan jo komme i den situation, at man alligevel
er nødt til at skulle give kompensation til et er-.
hverv, der er fuldt lovligt, og hvordan har man
det så med det? Altså, man får en længere periode, man får ikke det rene snit, som man vil få
ved at støtte vores ændringsforslag om en udfasning på 2 år og udbetaling af kompensation.";Bjarne Laustsen
56510;Time;;Kl. 10:52
56522;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
56547;Time;;Kl. 10:52
56563;name_party;":
Det korte svar, som egentlig også var det, jeg
sagde før, er, at det er en vurdering. Vi anerkender, at der skal være en udfasningsperiode, og vi
mener ikke, at det bliver sandsynligt med et erstatningskrav med grænsen på 5 år.";Bente Dahl
56802;Time;;Kl. 10:52
56814;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.
홢
.홢
: . : . K1. 10:52";Formanden
56907;name_party;":
Vi får jo en prøve på, om De Radikale har mere
forstand på det her end Justitsministeriets jurister, for de siger jo netop, at der er tale om en
ekspropriation, hvis man går ned fra 15 år. Med
15 år er man helt sikker, men skærer man det
ned til en tredjedel, så er de mere skeptiske. Men nu får vi se.
Jeg har noteret mig det radikale synspunkt
om, at de ikke kan støtte vores forslag om det
her emne, men jeg havde som sagt hellere set
det rene snit. Og jeg kan faktisk ikke forstå De
Radikale, for når de erklærer sig enige i, at vi her
har en produktion, vi gerne vil have udfaset så
hurtigt som muligt, så må det da være i alles in-

7429

teresse at få det gjort på den rigtigste og hurtigste måde.";Bjarne Laustsen
57623;Time;;Kl. 10:53
57635;title_name;"Fru Bente Dahl.
.i 홢
,";Formanden
57667;Time;;Kl. 10:53
57683;name_party;":
Juristerne - også i ministeriet - medgiver jo også, at det vedrørende de 15 år er en vurdering,,
de foretager. Selvfølgelig er jurister i Justitsministeriet jo i meget stort omfang klædt på juridisk,
men vi taler altså også om politik i forbindelse
med det her. Det er ikke kun jura, men også politik, og politisk vurderer vi, at vi vil lade det
komme an på den prøve, det er, og .sige, at den
udfasningsperiode er rimelig.
.
홢
<: .";Bente Dahl
58127;Time;;Kl. 10:54
58139;title_name;"Så er der ønske om en kort bemærkning fra fru
Marlene Harpsøe til fru Bente Dahl.
홢
. .";Formanden
58236;Time;;Kl. 10:54
58257;name_party;":,
Fru Bente Dahl fra Det Radikale Venstre siger, at
der skal være en rimelig udfasningsperiode. Det
er vi sådan set enige i fra Dansk Folkepartis side.
Man vil ikke stemme for 2 år, fordi det medfører ekspropriation, men til gengæld, vil man
stemme for de 5 års udfasningsperiode, fordi det
er rimeligt. Altså, jeg synes, at vi mangler en lidt
bedre forklaring fra Det Radikale Venstres ordfører på, hvorfor det er rimeligt med de 5 år. Er
det så, fordi man fra Det Radikale Venstres side
håber på, at det ikke vil medføre ekspropriation
eller erstatning til ejerne af rævefarmene?,
Det vil jeg gerne have et helt konkret svar på,
for når vi læser de mange, mange svar fra netop
juristerne i Justitsministeriet på det her område,
siger de jo om det med de 5 år, at det vil medføre
ekspropriation. Er det så noget, man fra Det Radikale Venstres side gerne vil gå ud i? Det synes
jeg er meget, meget mystisk, så det vil jeg gerne
have en ordentlig forklaring på.";Marlene Harpsøe
59228;Time;;Kl. 10:55
59240;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
59265;Time;;Kl. 10:55
59281;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne gentage det, jeg sagde. Juristerne, som er klædt på til at være jurister, vurderer og siger, at det kan komme til ekspropriation. De bruger ordene kan komme, og
der siger jeg så, at det kan komme på en prøve
med de 5 år og ikke de 15 år.

7430

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)";Bente Dahl
59596;Time;;Kl. 10:55
59607;Time;;Kl. 10:57
59620;title_name;"Er der ønske om yderligere en kort bemærkning
fra fru Marlene Harpsøe?
Nej, så går vi til den næste, der har bedt om
en kort bemærkning. Det er hr. Karsten Lauritzen, og det er stadig til fru Bente Dahl.";Formanden
59833;Time;;Kl. 10:56
59855;name_party;":
Når vi nu har gang i sådan en god debat, vil jeg
da godt benytte lejligheden til at rose Det Radikale Venstre for at sige, at man ønsker at stå vagt
om grundloven og ikke vil bruge paragraffen
om ekspropriation. Men jeg må så også benytte
lejligheden til at påpege dobbeltmoralen i det,
fru Bente Dahl siger. Man vil ikke bruge ekspropriation, og man står vagt om grundloven, men
når det så kommer til stykket, er man alligevel
villig til at stemme for et forslag, som kan føre
til, at der bliver anlagt retssager.
Man kan selvfølgelig lægge mange ting i de
ord, men hvis man virkelig mente det, man siger
i Det Radikale Venstre om at stå vagt om grundloven og om ikke at ville bruge ekspropriation,
skulle man da sørge for at være på den sikre side, og det er altså regeringens udfasningsperiode på henholdsvis 7 år og 15 år. Det er jo ikke
noget, vi lige har sat os ned og er kommet i tanke om. Det er rent faktisk noget, der ligger betydelige juridiske overvejelser bag.
Jeg må jo glæde mig over, at Det Radikale
Venstre vil stå vagt om grundloven, men jeg må
sige, at det, fru Bente Dahl tilføjer i forhold til
det her forslag, er lidt dobbeltmoralsk.";Karsten Lauritzen
61022;Time;;Kl. 10:56
61034;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
61059;Time;;Kl. 10:57
61075;name_party;":
Hr. Karsten Lauritzen taler om dobbeltmoral.
Det kan man selvfølgelig godt kalde hvad som
helst, vil jeg sige. Jeg føler det ikke som dobbeltmoral.
Det er sådan, at politik og jura ikke er absolutte videnskaber. Det er vurderinger, det er
overvejelser, og det er netop det, som Det Radikale Venstre i den her sag har taget til sig. Vi
vurderer, vi har overvejelser, og på baggrund af
det har vi taget en beslutning.";Bente Dahl
61502;Time;;Kl. 10:57
61514;title_name;"Det næste, der har bedt om kort bemærkning til
fru Bente Dahl, er hr. Ole Vagn Christensen.";Formanden
61631;name_party;":
Når jeg beder om en kort bemærkning, er det sådan set på baggrund af, at fru Bente Dahl sagde,
at hun ikke kan støtte det socialdemokratiske
forslag. Det kan der være to årsager til. Den ene
er det her med ekspropriation, og den anden er
spørgsmålet om erstatning.
Det er helt klart, at Socialdemokraterne har
set i øjnene, at når man går ind og foretager det,
vi foretager os, er der tale om en ekspropriation,
og så skal der være tale om, at man også får
en erstatning. Det mener vi er en fornuftig erhvervspolitik i stedet for den der 15 års udsultning, som der lægges op til fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Her mener vi, at
man fører en erhvervsfjendtlig politik, for det,
den kan føre med sig, er sådan set, at der kan
komme en række fallitter og dermed også en
række spørgsmål om, hvem der skal betale erstatning.";Ole Vagn Christensen
62480;Time;;Kl. 10:58
62492;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
62517;Time;;Kl. 10:59
62533;name_party;":
Som hr. Ole Vagn Christensen påpeger, er det
ganske rigtigt, at i Det Radikale Venstre kan vi
ikke gå ind for ekspropriation i den her sag. Vi
mener ikke, at det er den rigtige måde at gøre
det på. Vi skal ikke ekspropriere i et erhverv,
som har de forhold, som det her erhverv har. Det
er de overvejelser, vi har gjort os vedrørende
ekspropriation. Det kan vi ikke gå ind for.
Hr. Ole Vagn Christensen taler om erhvervspolitik. Det synes jeg er et tema, vi har diskuteret i udvalgsarbejdet, og det er et nyt område, vi
tager ind i forhold til diskussionen, som vi har
her. Jeg mener egentlig, at jeg har gjort rede for
den radikale politik på det her forslag.";Bente Dahl
63205;Time;;Kl. 10:59
63217;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
63262;Time;;Kl. 10:59
63287;name_party;":
Alle partier er enige om, at der skal være et forbud mod rævehold. Det, der er spørgsmål om,
er sådan set, hvordan det skal foregå. Når jeg
rejste spørgsmålet om det med erhvervspolitikken -jeg har også tidligere rejst spørgsmålet om
dyrevelfærd, som man også på den her måde lader løbe over en 15-års-periode - er det, fordi jeg
er nødt til at spørge fru Bente Dahl: Det her med
udsultningspolitiken over for et erhverv, er det

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)
noget, som De Radikale har med i deres overvejelser, når man skal sige, hvad det er, vi kan have
af erhverv i Danmark? Er det sådan, at dem,
som vi ikke kan lide, og dem, som vi synes der
er nogle problemer med, kan vi lave en udsultningspolitik over for?";Ole Vagn Christensen
64017;Time;;Kl. 11:00
64029;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
64054;Time;;Kl. 11:00
64070;name_party;":
Det var dog et voldsomt ord at bruge - udsultningspolitik. Hvis jeg var ræveavler i dag og
vidste, at om 5 år ville jeg blive sat fra bestillingen, ville jeg i dag have 5 år til at foretage mig noget. Det er ikke udsultningspolitik, vil jeg sige
til hr. Ole Vagn Christensen. Det er en rimelig
periode til at finde noget andet.
- Kl. 11:01";Bente Dahl
64423;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Det er hr. Per
Clausen.";Formanden
64491;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
64519;name_party;":
Det har været sådan under den her debat, at ord
som hykleri og dobbeltmoral er gået igen i mange indlæg. Jeg vil ikke være utilbøjelig til at give
de fleste af dem, der har brugt begreberne, ret,
for der er mange eksempler på dobbeltmoral og
hykleri i den her sag.
Man kan sige, at en af dem, der ikke hykler
ret meget, er den konservative ordfører, hr.
Knud Kristensen, for han siger det, han mener.
Men så glemmer han at tilføje - det er også derfor, at Venstre og De Konservative i grunden er
imod at forbyde ræveavl - at det her forslag kun
er fremsat, fordi der var et flertal i Folketinget,
som tvang dem til det. Hvis det havde været
med, så havde det, hr. Knud Kristensen sagde,
givet fuld mening, og så havde han også været
fri for at skulle bortforklare, at han siger det
modsatte af, hvad han stemmer: for så er det
bare sådan det sædvanlige politiske håndværk,
når det måske ikke er kørinest.
Det, der er pointen ved ræveavl, er, at det aldrig skulle have været tilladt. Det har så været
tilladt i 70 år. Det kan diskuteres, om ræveavlerne kan kritiseres for at udføre noget, som efter
min opfattelse og ud fra en etisk og moralsk vurdering er forkert, når det er lovligt. De har i
hvert fald gjort det fuldstændig lovligt.
Så er der nu et lovforslag, som vil afvikle ræveavl i løbet af 15 år. Man kan anskue det på den

7431

måde, at når der nu er gået 70 år: hvor det ikke
har været muligt at få et flertal i Folketinget for
at stoppe det, hvad bétyder så 15 år fra eller til?
Der vil jeg bare sige, at realiteten er, at vi i dag
kunne være i fuld gang med at afvikle ræveavlen, hvis et flertal i Folketinget havde en lille
smule is i maven og var en lille smule konsekvent. Sagen er jo, at vi for nogle år siden gennemførte en opstramning af reglerne med nogle
meget klare, tydelige og bastante krav til dyrevelfærden. Allerede dengang sagde branchen: at
disse krav ville føre til avlernes fallit, for de kunne ikke drive ræveavl økonomisk forsvarligt og
tjene penge på det, hvis de skulle overholde disse nye regler.
,
Det var Enhedslisten helt enig i, og derfor
sagde vi: Når vi nu ikke kan komme igennem
med et forbud, fordi der er politikere i Folketinget, der hævder, at man kan drive ræveavl på en
dyrevelfærdsmæssig forsvarlig måde, så lad os
lave nogle regler, der sikrer, at det sker på en sådan måde. Og så ville branchen efter vores opfattelse forsvinde. Det, der så skete, da de her
regler skulle gennemføres, var, at ræveavlerne
beviste, at hvis de skulle efterleve disse regler og
vel at mærke ikke ansatte personale i fornødent
omfang til rengøring i burerne, fik det den konsekvens, at dyrene fik det dårligere.
Politikere, der havde rygrad, kunne jo så bare
have sagt, at reglerne skal overholdes, og det er i
og for sig os ligegyldigt, om der kan tjenes penge på ræveavl eller ej. Men mange havde travlt
med at rejse land og rige rundt og vride hænder
og være bekymrede, og enden på det blev så, at
der ikke var noget flertal, der tvang regeringen
til at opretholde de regler, der eksisterede, samt
få indført yderligere opstramninger.
I den situation diskuterer vi så, om vi kan
komme igennem med et forbud. Det kunne vi så
godt, fordi det var det alternativ, der lå for. Og
det er jo også rimeligt nok, synes jeg, for når
man nu ønsker at indføre et forbud, er det fair
nok at gennemføre det i stedet for at gå alle mulige omveje med udspekulerede dyrevelfærdsforslag. Så det var godt nok.
Men konsekvensen af det, som vi nu står
med, er, at vi i stedet for at være i fuld gang med
at afvikle ræveavl er i færd med at vedtage et
lovforslag, der betyder, at det vil fortsætte i
15 år, og i disse 15 år - det fremgår klart af de
bemærkninger, der er til lovforslaget - bliver der
ikke gennemført en eneste dyrevelfærdsmæssig
forbedring, for man kan jo ikke tillade sig at på-

7432

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

lægge ræveavlerne yderligere udgifter, når ermå være et. godt skoleeksempel på, hvordan
hvervet er ved at blive udfaset.
man ikke skal drive politik, hvis man vil opnå
Af samme grund synes Enhedslisten, at det
resultater. Og der peger det sådan set i alt det
forslag, der nu ligger med en udfasning på 15 år, væsentlige for os, der er det flertal, som ville afer komplet uacceptabelt. Vi kan naturligvis ikke
vikle ræveavlen, på, at det faktisk er lykkedes
stemme imod forslaget, for vi kan ikke stemme
Venstre og De Konservative at forsinke den her
imod en udfasning, men vi må nok sige, at det jo proces i så lang tid, at det næsten kunne være
ikke bringer rævene og dyrevelfærden i en
lige meget.";Per Clausen
69081;Time;"umiddelbart bedre situation. Spørgsmålet er så,,
om den her udfasningsperiode kan kortes ned.";Kl. 11:07
69187;title_name;Der ligger et forslag om at afkorte den til en peTak. Så er det hr. Bjarne Laustsen som privatist.;Formanden
69295;Time;"riode på 5 år. Det stemmer Enhedslisten for.
Vi har ikke noget imod, at man er kritisk over
(Privatist)
for Justitsministeriets embedsmænd og deres";Kl. 11:08
69463;name_party;":
vurderinger. De ved jo lige så godt som jeg, at
Tak. Sundhedsministeren har fremsat et lovforjura ikke er en fuldstændig eksakt videnskab,
slag om at afskaffe ræveavl i Danmark. Jeg ved
hvor man altid straks kan sige, hvad der er det
ikke lige præcis, hvorfor det skulle gå ud over
rigtige. Jeg vil også sige det på den måde, at jeg . ham, men dybest set var det jo den tidligere jusådan set også godt kan leve med, at det viser
stitsminister, fru Lene Espersen, der skulle have
sig, at vi afkorter perioden så meget, at de her
fremsat det, og så endte bolden hos den nuværæveavlere får erstatning, for så betaler vi prisen
rende justitsminister, hr. Brian Mikkelsen, og såfor at reparere på 70 års forsømmelser ved at be., dan står vi her i dag.
tale erstatning til nogle mennesker, der har holdt
I fremtiden bliver det kun muligt at se ræve i
Zoologisk Have og ude i naturen, forhåbentlig,
sig inden for lovens rammer, og så strammer vi
og så er der et spørgsmål om, om det er tilladt at
op på loven. Det har jeg ikke så meget imod.
Af samme grund kan vi stemme for både SF's have 114 ræve i forbindelse med træning af
gravhunde. Dem havde man sådan set glemt:
og Socialdemokraternes ændringsforslag. Det
om man vidste, om de eksisterede eller ej, skal
bliver så Socialdemokraternes forslag, vi først
skal stemme om. Man kan selvfølgelig godt, når jeg lade være usagt, men i hvert fald har vi haft
man hører de socialdemokratiske talere her i
en deputation fra dem, som træner jagthunde. I
den forbindelse har vi været positivt stemt over
dag, få det indtryk, at hensynet til ræveavlerne
for at finde en løsning,i den periode her, uanset
næsten er større end hensynet til rævene, og at
det derfor er vigtigt for Socialdemokraterne at få om det bliver 2, 5 eller 15 år, der skal til, hvor de
114 ræve ville få en forbedring, indtil man finder
en model, hvor man er sikker på, at der skal beud af, om der er en anden måde at træne de jagttales erstatning. Jeg skal ikke kunne sige det,
men når jeg tænker på, hvad hr. Bjarne Laustsen hunde på, som vi ved er en forudsætning for at
kunne jage ræve, f.eks. inde i byerne, hvor der
har været ude at sige, så kan jeg godt forstå, at
han mener, at han også skylder ræveavlerne no- måske efterhånden er flere ræve, end der er ude
i skovene.
홢
get. Det leverer han så hermed.
Grunden til, at jeg tager ordet her i dag, er såAlt det der fnidderfnadder, al den der dobdan set, at vi, selv om jeg føler mig dækket ind
beltmoral og alt det der hykleri ønsker Enhedsaf hr. Ole Vagn Christensens bemærkninger, har
listen ikke at blive blandet ind i. Vi stemmer for
haft et forløb, der startede med, at der i forbinethvert forslag om at afkorte udfasningsperiodelse med sidste folketingsvalg var en debat om,
den, og vi vil i sidste instans undlade at stemme
til lovforslaget, fordi det er vores grundopfattel- om man kunne ændre lidt i den bekendtgørelse,
der var sendt ud, og som endnu ikke var trådt i
se, at det er lykkedes et flertal i Folketinget, der
ønskede så hurtigt som muligt at få afsluttet ræ- kraft. Det kunne der være god grund til at kigge
på, og derfor sagde jeg som noget af det første,
veavl, at forkludre denne her sag, sådan at de
at jeg syntes, at sagligheden måtte indfinde sig,
eneste, der vel i grunden kan smile lidt skævt i
dag, er Venstre og De Konservative. At hr. Knud
fordi der var sket meget, siden man for nogle år
Kristensen så ikke er i humør til at smile skævt,
siden, i 2001 og 2003, havde vedtaget en beretning, der sagde noget om forholdene. Derfor rejer så en anden sag.
:.
Men det er i hvert fald godt for dyrevelfærste Fødevareudvalget med de nye medlemmer,
den, at det her er udfaset om 15 år, men forløbet både af Tinget og af Fødevareudvalget, op for at

(930)
Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)
se på forholdene. I den forbindelse udtalte ,
Dansk Folkeparti følgende synspunkter: Det er
en koncentrationslejr for ræve. Det sagde den
ene ordfører. Den anden ordfører sagde: Det kigger vi på. Tilbage står der jo så det mellemspil,
som jeg har refereret, nemlig at den konservative ordfører sagde, at han aldrig kunne medvirke
til at stemme for et forslag af sådan en karakter
her i Folketinget. Så dét har været en broget behandling, vi har haft om det her.
Det, som der står tilbage, er, at et dyr som en
ræv ikke er muligt at gøre tam som andre husdyr, vi har i vores husdyrbekendtgørelse. Og
derfor er vi sådan set enige i synspunktet om, at
det af etiske grunde ville være fornuftigt at afskaffe ræveavl på den måde, som man kender
det i dag. Dét er ræveavlerne sådan set også selv.
Jeg ved ikke, om det er tilladt her fra Folketingets talerstol at nævne et ord som lokumsaftale,
men det er ikke desto mindre det, der foregår
derude i det åbne rum: altså, mellem Pelsavlerforeningen og Dyrenes Beskyttelse skulle der
ligge en aftale, nemlig: Vi er parat til at give los,
udfase rævene: til gengæld beskytter vi så
mængden.
,
l., ,
: ..
Nu ér vi i en situation, hvor det handler om,
hvem det er, der skal straffes. Og jeg er ikke i
lommen på nogen som helst i den her sag, men
jeg synes bare, at der skal være en vis form for
fairness, og dét skal der være, fordi historien fortæller os, at vi har haft andre dyr i Danmark,
som vi har udfaset ved ekspropriation. Vi oplever det også, når man eksempelvis eksproprierer dambrug, hvor folk har en forretning. Så siger vi, at vi af andre grunde, miljø osv., ikke vil
have det her mere, og så betaler vi for det. Ejendomsretten er ukrænkelig, og derfor har vi lyttet
meget til de ting, de indvendinger, som Justits- 홢
ministeriet har haft på det her område.
Derfor synes vi, at det, når alt kommer til alt
og Folketinget er enig om, at der skal være en
udfasning, så bare skal gøres på en ordentlig
måde. Der er jo noget, jeg ikke forstår. Kunne justitsministeren ikke her til sidst komme op og
forklare, hvorfor der, er en forskel? Man giver tilskud til hjortefarmere, der ikke må have deres
dyr - det har man gjort - hvorfor vil man så ikke
gøre det til ræveavlere? Kunne vi ikke få en forklaring på de to ting? Ja, der er selvfølgelig forskel på dyrene - det er der - men princippet er
fuldstændig det samme, nemlig at der er nogle.
mennesker i Danmark, der har et erhverv, et
fuldt lovligt erhverv, som vi som folketingsmedlemmer og lovgivere kan sige at vi ikke ønsker

7433

skal være der mere, og så hat vi en mulighed for
at give kompensation for det. ,
Jeg føler, at det her handler om udsultning af
et erhverv, og derfor vil jeg hellere være med til
at betale ved kasse et. Vi ved ikke præcis, hvad
det koster: justitsministeren har også svært ved
at ryste op med et tal. Men jeg vil godt garantere
for, at det er mindre end det beløb, vi har betalt
til de der to svineeksportører, som overtrådte
reglerne, og som man glemte at lave en partshøring på: man kom til at betale ved den lejlighed.
Det her er småpenge, for at vi kan få lukket den
sag ordentligt.
Jeg frygter også for, at dyreværnsekstremister
kan finde på at lukke de ræve ud i den 15-årige
periode, der går: jeg frygter for retssager. Ja, selv
fra den græske regering har vi modtaget noget
om hulheden - ja, for det her skal jo notificeres i
EU efterfølgende - altså at de siger, ,at. den argumentation, man bruger i Danmark, fra den danske regerings side, ikke holder i byretten. Man .
bruger ordene, at det er synd for rævene - og
det er ,sådan,set rigtigt nok - men at der så skal
gå 15 år inden, forstår jeg simpelt hen ikke.
Så vi mangler altså at få forklaret, hvorfor .
man i én situation godt vil give kompensation,
men at man i en anden situation ikke vil: på den
måde, kunne vi få en ordentlig og fair afslutning
på den her sag. :
... Kl. 11:13";Bjarne Laustsen
77132;title_name;Fru Marlene Harpsøe .for en kort bemærkning.;Formanden
77186;Time;;Kl. 11:13
77207;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere et
par enkelte ting, som man fra Socialdemokraternes side påpeger her. Hr. Ole Vagn Christensen
fra Socialdemokraterne var for et stykke tid siden heroppe på talerstolen og sagde, at det var
fornuftig erhvervspolitik at give erstatning og
derined ekspropriere, og at det så er derfór, Socialdemokraterne har stillet et ændringsforslag
om en udfasningsperiode på 2 år. Det, der også
blev påpeget, var, at det var erhvervsfjendtlig
politik, som man førte, bl.a. fra Dansk Folkepartis side, fordi vi ikke ville være med til at give erstatning til de her rævefarmere. '
Jeg må indrømme, at når jeg hører sådan nogle udsagn, og når jeg også nu her hører fra hr. ,
Bjarne Laustsens side, at der skulle være tale om
udsultning af et erhverv, bliver jeg som Dansk .
Folkepartis ordfører i tvivl om, hvad Socialdemokraterne egentlig vil med det her. Vil de gøre,

7434

Torsdag den 14. maj 2009 (L 80)

noget for dyrene, eller er det i virkeligheden erhvervet, som man er allermest bekymret for?";Marlene Harpsøe
78247;Time;;Kl. 11:14
78259;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
78289;Time;;Kl. 11:14
78309;name_party;":
Fru Marlene Harpsøe behøver ikke at gøre sig
nogen bekymringer overhovedet om, hvad Socialdemokratiet mener. Vi er det parti, der har de
klareste standpunkter i den her sag, og det, som
Dansk Folkeparti har leveret, er hykleri og dobbeltmoral. Man havde to ordførere til stede under en besigtigelse af en rævefarm, hvor der
kom to forskellige synspunkter frem, og så har
man nu fået en tredje ordfører, der giver udtryk
for noget helt andet.
Vi har rene synspunkter. Vi siger: Hvis vi skal
af med rævene, betaler vi ved kasse et, og så får
vi en hurtig afvikling. Det er et fair standpunkt
over for de mennesker, der mister et erhverv. Vi
får det lukket på en god og ordentlig måde. Vi
lever fuldstændig op til det, juristerne siger,
nemlig at det er ekspropriation, hvis man gør
det på en anden måde.
Så jeg føler ikke, at vi har andet end spillet
med åbne kort. Vi har lyttet til alle de indvendinger, der har været: Og vi vil dyrevelfærden.
Uanset om det er ræve eller hjorte eller kaniner
eller grise, skal vi have en ordentlig dyrevelfærd
i Danmark. Og hvis det er sådan, at man kommer frem til, at man ikke skal have en bestemt
dyreart som f.eks. ræve i vores husdyrbekendtgørelse, så tager vi konsekvensen af det.";Bjarne Laustsen
79541;Time;;Kl. 11:15
79553;title_name;Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.;Formanden
79606;Time;;Kl. 11:15
79627;name_party;":
Jeg fik jo netop bekræftet af hr. Bjarne Laustsen,
at der ikke er tale om et klart synspunkt fra Socialdemokraterne side, tværtimod: måske mener
man, at dyrene skal have det godt, ved at man
forbyder det, men man vil ikke stemme for det
her lovforslag, for Socialdemokraterne har bestemt sig for at stemme hverken for eller imod. I
Dansk Folkeparti tager vi dyrene seriøst, og derfor stemmer vi for den her lovgivning og gør
ikke som Socialdemokraterne, der hverken vil
stemme for eller imod. Vi har fra Dansk Folkepartis side - det vil jeg også gerne påpege - faktisk kørt den samme linje hele tiden på det her
område, vi har slet ikke ændret holdning til, at

vi selvfølgelig vil støtte, at det her bliver udfaset.
I forhold til det med, at det er en erhvervsfjendtlig politik, som hr. Bjarne Laustsen har ønsket at sige om det her forslag, mener hr. Bjarne
Laustsen, at der er tale om småpenge i forbindelse med de her erstatninger. Så jeg kunne
egentlig godt tænke mig at få hr. Bjarne Laustsens bud på, hvor meget det her i kroner og øre
vil koste i erstatning. Justitsministeriet har jo
gentagne gange påpeget, at de ikke kan give en
oversigt over, hvor meget det vil koste, og det
betyder, at vi ikke aner det. Det kan koste 500
mio. kr., vi aner det ikke, det kan koste 1 mia. kr.,
vi aner det ikke. Så hvad mener hr. Bjarne Laustsen er småpenge, og hvorfor vil Socialdemokraterne ikke stemme for?";Marlene Harpsøe
81044;Time;;Kl. 11:17
81056;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
81086;Time;;Kl. 11:17
81106;name_party;":
Ja ja, det er jo ikke middag endnu, men det er jo
ikke det samme, som at man ikke kan blive udsat for topmålet af hykleri inden middag. Hvis
Dansk Folkeparti virkelig mener, at de vil noget
med dyrevelfærden i Danmark, og de mener, at
det er synd for rævene, hvorfor skal der så præcis gå 15 år uden forbedringer for de selv samme
ræve - ikke en eneste forbedring i 15 år. Man løber fra alt det der med den beretning om, at forholdene skal forbedres. Der er intet. Det her er
ren og skær udsultning.
Dansk Folkeparti bærer et stort ansvar, fordi
man er støtteparti. Man har siddet på hænderne
i situationen vedrørende svineeksportørerne,
hvor man måtte udbetale mere end 20 mio. kr.,
fordi man ikke havde håndteret sagerne rigtigt.
Det har man ikke nævnt et ord om.
Dernæst har Dansk Folkeparti også afvist at
støtte, at vi kunne få lavet forbedringer for de
der 114 jagtræve i løbet af de 15 år eller 8 år, eller
hvor mange det nu bliver. Det har Dansk Folkeparti ikke villet være med til. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg forstår ikke Dansk Folkepartis
politik.
Jo, altså, hvis man er ligeglad med dyrevelfærd, er det fint nok. Det er det, fru Marlene
Harpsøe giver udtryk for i dag: Dansk Folkeparti er ligeglade. Det er vi ikke i Socialdemokratiet.
Og i den periode, hvor vi skal have ræve, skal de
have ordentlige forhold. Men der findes ikke et
flertal, der vil være med til at skærpe kravene i
dag - ej heller blandt Dansk Folkeparti. De sid-

Torsdag den 14. maj 2009 (L 108)
der med nøglen til at kunne gøre en forskel, men
de har valgt at afstå fra at bruge den nøgle og
låse op til regeringen, så vi kunne få en værdig
afvikling af det her. Det beklager jeg dybt over
for de folk og de ræve, der er involveret i den
sag her.";Bjarne Laustsen
82859;Time;;Kl. 11:18
82871;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
hverken for en kort bemærkning eller som ordfører. Og så går vi til afstemning.";Formanden
83010;Time;Afstemning;Kl. 11:19
83033;title_name;"Før vi går til afstemning, vil jeg lige efter at have
hørt debatten - hvor der er mange, mange synspunkter, mange, mange synspunkter, det er parlamentarisme og demokrati for fuld udblæsning, og det er jo noget, vi alle sammen lægger
vægt på - sige, at vi tager alle ændringsforslagene til afstemning, også der, hvor der står, at der
måske ikke stemmes. Men for en sikkerheds
skyld gør vi det, så der i hvert fald ikke her fra
bliver givet hjælp til noget, der ligner, eller noget, man kunne kalde politiske rævekager.
(Munterhed). Det er i hvert fald ikke omfattet af
teksten.
Det er bare for at sige det, så man er klar over,
at vi stemmer om de ændringsforslag, der ligger,
så det bliver utvetydigt, hvad der egentlig er resultatet af den debat, der har været.
Det betyder, at vi først stemmer om underændringsforslag nr. 2 til ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (RV), og
der kan stemmes. (Munterhed somfølge af at der
trykkes forkert på afstemningsknapperne): Altså:
ved tryk på en rød knap, stemmer man imod,
ved tryk på en grøn knap stemmer man for, og
: ved tryk på en gul knap undlader man at stemme.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 52 (S, SF, RV og
EL), imod stemte: 59 (V, DF, KF og LA), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet. '

7435

Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S) tiltrådt af et mindretal (EL), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 31 (S og EL), imod
stemte: 80 (Vi DF, SF, KF, RV og LA), hverken for
eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Så stemmes der om ændringsforslag nr. 3 tiltrådt
af et mindretal (V og KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 44 (V, DF (ved en
fejl), KF og LA), imod stemte: 17 (DF og EL),
hverken for eller imod stemte: 50 (S, SF og RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg kan for god ordens skyld oplyse, at det så
også svarer til det, man kan læse i betænkningsafgivelsen.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
19.02.2009. Betænkning 06.05.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 13.05.2009 uden for betænkningen af Bjarne Laustsen (S), Jørn Dohrmann (DF)
og Kristen Touborg (SF)).";Formanden
85623;Time;Forhandling;Kl. 11:22
85647;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

7436

Torsdag den 14. maj 2009 (L 162)";Formanden
85803;Time;Afstemning;Kl. 11:22
85827;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af
et flertal (S, DR og SF), tiltrådt af et mindretal
(RV og EL), eller om ændringsforslag nr. 2 uden
for betænkningen af et flertal (S, DR og SF)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven
og forskellige andre love. (Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde, forbud mod reklame for og salg af visse genstande, hold og
fremvisning af dyr i cirkus, påbudsordning,
betaling for opfølgende besætningskontrol og
tematiserede kontroller m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 11.03.2009. 1. behandling
02.04.2009. Betænkning 06.05.2009).

Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 og
4 af justitsministeren, tiltrådt af udvalget, eller
om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg)?
De er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under B nævnte
lovforslag. Der stemmes om ændringsforslag
nr. 6 af et mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7 og
8 af et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling:
Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.";Formanden
87663;Time;Forhandling;Kl. 11:22
87687;title_name;Der er ingen, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.;Formanden
87791;Time;Afstemning;Kl. 11:23
87814;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (S), tiltrådt af et flertal (det øvrige
udvalg), om at lovforslaget deles i to lovforslag?
Delingen af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under A nævnte
lovforslag. Det drejer sig om ændringsforslag
nr. 2 af et mindretal (EL), og der kan stemmes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til finansministeren:
Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre
rammerne for kommunernes økonomi og det
kommunale selvstyre i 2010?
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 17.03.2009. Fremme 24.03.2009).";Formanden
88502;Time;;Kl. 11:24
88514;title_name;"Er den første, der får ordet, hr. Flemming Bonne
for at begrunde, og ikke fru Line Barfod?
Hr. Flemming Bonne for begrundelse, værsgo.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
'

.";Formanden
88698;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:26
88760;name_party;":
Tak. Vi har nu haft nogle år med lave økonomiske vækstrammer for kommunerne. Der er blevet indført sanktionspolitik og en meget stærk
statslig deìailregulering, og der har været service- og anlægslofter på trods af klare behov på
især energi-, klima- og skoleområderne. Bureaukratiet er vokset, den økonomiske udligning
mellem kommunerne er trods mange løfter endnu ikke bragt i orden af det nye finansieringssystem, og de fejl og mangler, som den tidligere
velfærdsminister indrømmer der var, bliver 홢
måske først rettet i 2012.
Den kommunale velfærd, som den opleves af
borgerne, er trods løfter fra især Venstre og Konservative i to på hinanden følgende folketingsvalgkampe ikke blevet bedre. Vi slås med nedslidte skoler, stort sygefravær og store rekrutteringsproblemer, og busdriften bliver dårligere
og dårligere år for år.
Som vi skal diskutere senere i dag, fortsætter
affolkningen af de danske udkantsområder, og
man kan frygte, at den nuværende finanskrise
vil uddybe disse problemer, fordi vi ved, at
kommunernes økonomi nu vil belastes yderligere som følge af den hastigt stigende arbejdsløshed.
Derfor er de forestående økonomiforhandlinger mellem finansministeren, KL og Danske Regioner de vigtigste i mange år. Derfor er det vigtigt, at vi får en grundig debat om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre i det
kommende år, og jeg vil gerne på vegne af SF,
Enhedslisten ...(Formanden: Vent til forhandlingen). Så venter jeg med det.
: Kl. 11:28";Flemming Bonne
90240;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Forslag til vedtagelse kommer under forhandlingen.
Finansministeren får ordet for besvarelse af
forespørgslen.";Formanden
90388;Time;Besvarelse;Kl. 11:28
90442;title_name;":
Regeringen og KL skal i den kommende tid forhandle de overordnede økonomiske rammer for
kommunerne i 2010, og de forestående forhandlinger skal ses i lyset af, at den internationale

7437

økonomiske afmatning har lagt eri dæmper på
vækstudsigterne for dansk økonomi. Derudover
fastlægges de økonomiske rammer for kommunerne som altid under hensyntagen til den langsigtede holdbarhed af de offentlige finanser,
men det er endnu for tidligt at sige noget konkret om forhandlingerne og indholdet af en
eventuel aftale.
Jeg kan dog allerede på nuværende tidspunkt
tilkendegive nogle af de emner, regeringen gerne vil drøfte med Kommunernes Landsforening.
Det kan ikke komme som en overraskelse, at en
af regeringens centrale prioriteter er et løft af de
fysiske rammer, som brugerne af den offentlige
sektor dagligt oplever. De fysiske rammer på de
borgernære serviceområder skal være tidssva- :
rende, og det kræver et målrettet løft af investeringerne på disse områder.
Regeringen har derfor med Kvalitetsreformen
afsat i alt 22 mia. kr., som i perioden 2009-2018
skal medfinansiere et løft af de kommunale in-'
vesteringer på de borgernære serviceområder,
dvs. dagtilbud, folkeskoler, idrætsfaciliteter for
børn og ældreområdet. Med økonomiaftalen for
2009 aftalte regeringen og KL en konkret model
for udmøntningen i perioden 2009-2013, og den
aftalte model indebærer, at kommunerne i denne periode får udbetalt 9 mia. kr. Men samtidig
forpligter kommunerne sig til at løfte investe-^
ringsniveauet på de borgernære serviceområder
fra niveauet de senere år på ca. 5 mia. kr. til
mindst 6 mia. kr: i 2009 og mindst 7 mia.' kr. år- .
ligt i perioden 2010-2013. Over perioden 20092013 vil investeringerne på områderne således
blive løftet fra ca. 25 mia. kt. til mindst 34 mia.
kr., så der er tale om et betydeligt løft af investeringerne.
홢
'
Det vil i forlængelse af aftalen fra sidste år
være naturligt at følge op på, om kommunerne
nu også leverer det aftalte løft i investeringerne.
I aftalen for 2009 indgik det, at kommunerne i
foråret 2009 skulle udarbejde en plan for investeringerne i de kommende år, og at Kommunernes Landsforening med udgangspunkt heri
skulle udarbejde et samlet investeringsoplæg.
KL's investeringsplan »Fundament for fremtiden« foreligger nu, og planen vil indgå som
grundlag for de kommende drøftelser om de
kommunale investeringer i 2010. Investeringsplanen viser bl.a., at kommunerne i de kommende år vurderer et behov for at prioritere og øge
investeringerne på de borgernære serviceområder.
-.

7438

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

Derudover har regeringen i januar indgået en
bred aftale med en række af Folketingets partier
om en grøn transportpolitik, som lægger spor
for betydelige dele af de kommende års investeringer på infrastrukturområdet. I forlængelse
heraf har regeringen og Kommunernes Landsforening i marts aftalt, at vi i de forestående forhandlinger vil drøfte modeller til håndtering af
større infrastrukturprojekter i kommunerne.
Niveauet for investeringerne i kommunerne
i 2010 skal i øvrigt fastlægges i lyset af, at den
internationale økonomiske afmatning har lagt
en dæmper på vækstudsigterne for dansk økonomi. Offentlige investeringer kan her være et
redskab i forhold til at afbøde virkningerne på
dansk økonomi af den internationale afmatning.
I kølvandet på kommunalreformen har kommunerne fået en enestående mulighed for at nytænke opgaveløsningen og indhøste gevinster,
som kan omsættes til bedre service for borgerne.
Det er nødvendigt, da vi i Danmark i de kommende år står over for en udfordring med en stigende andel ældre i befolkningen og en lavere
andel i den erhvervsaktive alder.";Claus Hjort Frederiksen
94108;Time;"Af hensyn til at sikre en langsigtet holdbarhed af de offentlige finanser vil der skulle ske en
målrettet prioritering af ressourcerne i den offentlige sektor. Det gælder altså også i kommunerne, og det er baggrunden for, at sidste års aftale indeholdt en gensidighedsaftale mellem regeringen og kommunerne. Aftalen indebærer, at
kommunerne i det kommende år skal realisere
et serviceløft for borgerne via omprioriteringer
og bedre ressourceudnyttelse, og der var enighed om, at kommunerne har potentiale til at omstille aktiviteter for 1 mia. kr. i 2009 til 5 mia. kr. i
2013.
På nogle områder kræver realiseringen af potentialet et aktivt samarbejde mellem staten og
kommunerne, og regeringen har derfor som en
del af gensidighedsaftalen forpligtet sig til at levere halvdelen af potentialet, dvs. godt 0,5 mia.
kr. årligt. Regeringen vil derfor i forbindelse
med de årlige forhandlinger med kommunerne
fremlægge forslag til konkrete statslige initiativer, der kan bidrage til at frigøre ressourcer i
kommunerne svarende til 0,5 mia. kr. i 2010 og,
stigende til 2,5 mia. kr. i 2013. De statslige initiativer kan f.eks. omfatte digitale løsninger i administrationen, forenkling af statslige regler og
proceskrav til kommunerne og anvendelse af ny
teknologi til at lette opgaverne i den borgernære
service.

Gensidighedsaftalen skal altså ses i lyset af
den meget håndgribelige udfordring de kommende år, hvor et stigende antal personer går på
pension, uden at et tilsvarende antal yngre årgange står klar til at tage over. Forbedringer af
den kommunale service skal derfor ske ved at
anvende de eksisterende ressourcer på en bedre
og klogere måde.
I forhold til de kommende forhandlinger med
kommunerne er det min forventning, at vi også
vil drøfte en række konkrete udfordringer på de
forskellige kommunale serviceområder. Det
kunne f.eks. være i forhold til beskæftigelsesområdet, hvor kommunerne jo skal overtage den
statslige beskæftigelsesopgave og dermed får en
ny og større rolle. Men det er for tidligt at uddybe det nu, og det afhænger jo selvsagt også af,
hvad KL ønsker at drøfte i forhandlingerne.
Danmark har tradition for en stærk decentral
offentlig sektor. Regeringen har en solid tro på
det kommunale selvstyre og kommunernes muligheder for at finde lokale løsninger og tilpasse
den leverede service til lokale behov og lokale
ønsker, og gennem de seneste år er det kommunale selvstyre styrket. I forbindelse med kommunalreformen blev der dannet nye, større og
stærkere kommuner, både økonomisk og fagligt.
Kommunerne overtog i forbindelse med reformen en lang række opgaver fra amterne, bl.a. på
social-, trafik- og miljøområderne, og står nu
helt centralt i levering af serviceydelser til borgerne. Det understreges bl.a. af, at kommunernes økonomi udgør cirka halvdelen af den offentlige økonomi.
Regeringens kvalitetsreform har også et
stærkt lokalt selvstyre som sit udgangspunkt.
Det fremgår tydeligt af bl.a. aftalen om at løfte
de fysiske rammer på de borgernære serviceområder, trepartsaftalerne, som bl.a. fokuserer på
ledelse og på at sikre attraktive offentlige arbejdspladser, og arbejdet med kvalitetsmodeller
og kvalitetsredskaber i kommunerne.
Med aftalen om finansloven for 2009 bliver
ansvaret for den samlede beskæftigelsesindsats
overdraget til kommunerne pr. 1. august 2009,
og dermed sikres et enstrenget, kommunalt forankret beskæftigelsessystem. Kommunerne
overtager simpelt hen den statslige del af
jobcentrene: det er en stor og meget vigtig opgave, og det illustrerer med tydelighed, at regeringen har tillid til kommunerne.
Et centralt omdrejningspunkt i samarbejdet
og dialogen mellem regeringen og kommunerne
er de ti principper for et godt decentralt styre,

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
som regeringen og KL har drøftet i de senere års
økonomiaftaler. Principperne indebærer bl.a., at
der er en klar ansvarsfordeling mellem staten og
kommunerne, og at mål- og rammestyring er
det bærende princip i styringsrelationen mellem
staten og k o m m u n e r n e .
Samlet set er det min opfattelse, at vi har et
stærkt lokalt selvstyre i Danmark, og at regeringen gennem de seneste mange år har taget en
række initiativer, som har styrket kommunernes
placering i den offentlige sektor som omdrejningspunkt for den borgernære service her i land e t . .
Regeringen og KL står over for nogle spændende forhandlinger om rammerne for kommunernes økonomi for 2010. Forhandlingerne vil
formentlig komme til at omhandle mange forskellige emner, især må det dog forventes, at investeringerne på de borgernære serviceområder
i kommunerne bliver et centralt emne. :
Jeg er sikker på, at regeringen og KL i fællesskab finder frem til nogle fornuftige løsninger,
uden at de langsigtede udfordringer og målsætninger for økonomien tabes af syne. Det er som,
altid regeringens udgangspunkt, at indholdet af
en aftale skal respektere det lokale selvstyre,
hvor kommunerne har gode muligheder for at
prioritere og vælge lokale løsninger.";Kl. 11:33
99083;Time;"Formanden:,
Tak til finansministeren. Så går vi til forhandling, og det er hr. Flemming Bonne som ordfører
for forslagsstillerne.
. ' Kl. 11:40
Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:39
99288;name_party;":
Jeg sad og lyttede til ministerens fremlæggelse
og sad og ventede på, om der skulle være noget
nyt i forhold til det, vi har hørt de foregående år,
men der var ikke rigtig noget nyt at komme efter. Vi har stadig væk, som vi ser det, både problemer med at respektere det kommunale selvstyre, problemer med de økonomiske rammer
for kommunerne og problemer med at få en rimelig fordeling kommunerne imellem, således
at vi sikrer, at alle kommuner i dette land er i
stand til at løse deres velfærdsopgaver:
Som jeg sagde i min begrundelse, hvor jeg var
inde på, at vi har haft nogle år med lave økonomiske vækstrammer for kommunerne/mener vi
faktisk, at vi bliver nødt til at øge de kommunale

7439

økonomiske vækstrammer. Det bliver vi nødt til,
hvis vi vil tage det alvorligt, at vi vil leve op til
alle de løfter, der er givet i forbindelse med kommunalreformen, og de løfter, der ellers sådan
bliver givet ved festlige lejligheder, om, at vi vil
være med til at sikre, at kommunerne får finansieret deres sammenlægningsudgifter, at vi respekterer, at kommunerne faktisk er i gang med
danmarkshistoriens allerallerstørste fusion nogen sinde, og at det kræver investeringer. Derfor
skal der et økonomisk løft til.
Jeg nævnte også, at vi har- været vidne til
sanktionspolitik og en meget stærk statslig detailregulering, og der ser jeg frem til, at man kan
indgå aftaler med Kommunernes Landsforening, som i et rimeligt omfang sikrer, at der
sker en reel afbureaukratisering, og at der udvises en større respekt for det kommunale selvstyre. Det er jo således, at det i forbindelse med
kommunalreformen var tanken, at kommunerne
skulle gøres større og økonomisk stærkere, at de
skulle handle mere økonomisk forsvarligt og
professionelt, og jeg ved ikke, hvad der blev sagt
af pæne ord. Det skylder regeringen nu at leve
op til i nogle fornuftige aftaler med Kommunernes Landsforening, således at kommunalbestyrelsesmedlemmerne kan få magten tilbage i
kommunalbestyrelserne.
Vi har levet med nogle stramme service- og
anlægslofter, og det, selv om der har været og
stadig væk er et meget stort behov for investeringer i fremtidens velfærd. Der er især behov
for investeringer på energi-, klima- og skoleområdet. Vi slås med nedslidte skoler, vi slås med
et stort sygefravær og rekrutteringsproblemer,
og det er for os at se en af de allerstørste udfordringer, den offentlige sektor står over for, nemlig at få skabt nogle arbejdsvilkår i den offentlige
sektor og ude i kommunerne, således at glæden,
ved at gå på arbejde i kommunerne kommer tilbage. Og det kan altså kun gøres, hvis man vil
sikre kommunerne de rigtige rammer at arbejde
ud fra, sikre, at beslutningskraften bliver lagt
der, hvor den fornødne viden er - og det er altså
ude i kommunerne hos de dygtige kommunale
medarbejdere.
Vi skal som sagt senere i dag diskutere problemet med affolkningen af kommunerne ude i
udkantsområderne, og i den forbindelse tror jeg,
det er meget vigtigt, at man tager hele finansieringen af kommunerne meget alvorligt. I udkantsområderne befinder der sig en række kommuner, som har alvorlige økonomiske problemer, og derude er det altså således, at forholdet

7440

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

mellem skat og den service, der leveres, er i en
ekstrem ubalance. Og det er jo naturligvis, fordi
der i de kommuner ikke er den vækst, som der
er i resten af Danmark og især i vækstområderne. Det bliver man nødt til at udligne sig ud af.
Hvis ikke man er i stand til at sprede væksten og
sørge for, at der er rammer for vækst overalt i
landet, må man sprede pengene. Så må man
tage profitten af det, der kommer ind i resten af
landet, og fordele det. Men det er ikke den optimale løsning. Det, kommunerne vil, er, at de
selv får rammer, således at de kan udvikle stærke kommuner, en stærk erhvervsstruktur osv.
Jeg vil gerne her afslutningsvis på vegne af
SF, Socialdemokraterne, Enhedslisten og Det
Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre et'
reelt kommunalt selvstyre og sætte gang i økonomien
- ved at afsætte tilstrækkelige økonomiske
rammer, også når kommunerne får nye opgaver,
- ved at fremme de kommunale og regionale
anlægsinvesteringer med afsæt i de planer,
KL og Danske Regioner har præsenteret for
regeringen, og
- ved at give kommunerne og medarbejderne i
kommunerne større frihed i deres opgavevaretagelse ved bl.a. at reducere mængden af
statslige, administrative byrder og regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).
.Kl.11:46";Flemming Bonne
103804;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil jo så
indgå i den videre forhandling.
Der er ønske om en kort bemærkning, og det
er fra hr. Erling Bonnesen.";Formanden
103966;Time;;Kl. 11:46
103986;name_party;":
Tak. Det er sådan en lille smule pudsigt at lytte
til SF-ordførerens tale. Man starter med at få oplistet en masse bekymringer - jeg tror, det var
ordet bekymringer, der blev brugt - og der bliver nævnt en lang, lang række ting. Så er det
også lidt pudsigt, at der lige pludselig sådan
bare på en enkelt linje inde i SF-ordførerens tale
bliver talt om væksten i de kommunale budgetter hen over årene: det fylder nok sådan cirka en
linje, kunne jeg forestille mig, i ordførerens tale.
Jeg er faktisk glad for, at SF-ordføreren her selv i

sin egen ordførertale faktisk bekræfter, at der i
VK-regeringens tid har været tale om vækst i
kommunebudgetterne.
Så jeg vil gerne spørge SF-ordføreren: Vil SFordføreren bekræfte, at vi netop nu har de historisk højeste kommunebudgetter nogen sinde?";Erling Bonnesen
104786;Time;;Kl. 11:47
104798;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 11:47";Formanden
104841;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at uanset om det var
den nuværende regering eller en hvilken som
helst anden regering, der havde siddet de seneste mange år, så ville der have været en vækst i
de kommunale udgifter. Det kan ikke være anderledes, når man laver en kommunalreform af
den størrelse, som vi har lavet med en opgaveglidning fra de gamle amter og ud til kommunerne. Naturligvis kræver det flere penge.
Jeg vil vove den påstand, at der nok er sket en
under kompensation, at der skulle have været
flyttet flere penge ud til kommunerne for at løse
opgaverne.";Flemming Bonne
105414;Time;;Kl. 11:48
105426;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.
홢
< Kl. 11:48";Formanden
105480;name_party;":
Tak. Jeg er glad for faktisk at få bekræftet, så tydeligt som det næsten kan siges med en streg
under, hvad der jo er fakta: at vi netop nu har
danmarkshistoriens suverænt største kommunebudgetter som afsæt for de næste forhandlinger. Og bedre kan det jo ikke være. Bekræftelsen
kom jo i, at ordføreren selv forsøgte at dreje sit
svar over i at tale om udligningsordningerne i
stedet for. Det er da også fint nok.
Så er mit næste spørgsmål: Vil SF-ordføreren
bekræfte, at vi her i Danmark nu har et meget
højt udligningsniveau, som i flere situationer
kommer helt op på 90 pct.?";Erling Bonnesen
106070;Time;;Kl. 11:48
106082;title_name;Ordføreren.;Formanden
106103;Time;;Kl. 11:49
106123;name_party;":
Jeg vil bekræfte, at vi har et udligningsniveau,
der på nogle områder kommer op på 90 pct.,
men det er jo ikke ensbetydende med, at udligningen rammer rigtigt, for inde i udligningsordningen er der en række meget forskellige knapper, man kan skrue på og justere på, og der er
behov for nu at få justeret, således at de kommu-

(931)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
ner, der oplever stigende sociale udgifter, får en
større grad af kompensation, for ellers hænger :
deres økonomi ikke sammen.
Det har aldrig været meningen med den kommunale økonomi, at man skulle sidde i en kommunalbèstyrelsè og prioritere penge til folkeskolen kontra det at flytte pengene over til at finansiere almindelige lovpligtige ydelser. Det har aldrig været meningen, men det er rent faktisk
det, der sker, og det er et stort problem.";Flemming Bonne
106945;Time;;KL11:49
106957;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.;Formanden
107014;Time;;Kl. 11:49
107032;name_party;":
Vil hr. Flemming Bonne her over for offentligheden dokumentere og bekræfte, at den her regering netop har hævet anlægsbudgettet med
2 mia. kr., altså 2.000 mio. kr.?
홢' :";Mike Legarth
107214;Time;;Kl. 11:50
107226;title_name;Ordføreren.;Formanden
107247;Time;;Kl. 11:50
107267;name_party;":
Jeg vil bekræfte, at den her regering har indgået
en aftale med Kommunernes Landsforening om,
at der kan bruges 2 mia. kr. mere. Men jeg var i
min ordførertale sådan lige inde på, at der er behov for endnu flere penge. Der er, faktisk behov
for, at vi nu læner os op ad det udspil, der er
kommet fra Kommunernes Landsforening og
Danske Regioner.";Flemming Bonne
107624;Time;;Kl. 11:50
107636;title_name;"Hr. Mike Legarth.
홢
:";Formanden
107667;Time;;Kl. 11:50
107685;name_party;":
Vil hr. Flemming Bonne også bekræfte, at den
her regering har frigivet deponerede midler svarende til 1,4 mia. kr. for at medvirke til, at et øget
kommunalt selvstyre kan bruge sine egne penge? 홢'
Jeg vil også gerne have en bekræftelse af, at vi
har oprettet en lånepulje på yderligere 600 mio.
kr. til bygge- og anlægsbranchen.";Mike Legarth
108025;Time;;Kl. 11:51
108037;title_name;"i
Ordføreren.
>
. Kl. 11:51";Formanden
108084;name_party;":,
Jeg kan ikke bekræfte, at regeringen har frigivet
deponerede midler, og hvad det ellers var, ordføreren var inde på, for at styrke det kommunale
selvstyre. Jeg kan bekræfte, at de penge er slup-

7441

pet fri, fordi vi står midt i en finanskrise, i en
økonomisk krise, som betyder, at det er nødvendigt at stimulere økonomien for at øge beskæftigelsen: Det var vistnok den rigtige begrundelse.
홢- 홢 . :
홢 홢";Flemming Bonne
108504;Time;;Kl. 11:51
108516;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Der er ikke flere, der
ønsker korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og det er så hr. Erling Bonnesen.
. Kl. 11:51
(Ordfører)";Formanden
108702;name_party;":
Tak. Her i Danmark har vi et af verdens mest decentrale samfundssystemer. Jeg er glad for, at vi
kan konstatere, at det danske velfærdssamfund
er robust, og at vi med en fast og sikker hånd på
rattet kan styre Danmark igennem finanskrisen
og kombinere det med en sikker styring af den
offentlige sektor, hvor der lægges vægt på tryghed, stabilitet og udvikling.
En af grundene til, at velfærdssamfundet generelt virker godt, er samspillet mellem staten
og kommunerne. Aftalesystemet giver gode muligheder for, at kommunerne kan udfolde det lokale kommunale selvstyre med lokale prioriteringer. Forhandlingerne om næste års kommuneøkonomiaftaler står over for deres begyndelse. Udgangspunktet er godt, da vi allerede med
indeværende års økonomiaftale har sikret historisk høje drifts- og anlægsbudgetter i den kommunale sektor, hvor der lægges vægt på både
service, velfærd og nyinvesteringer. Det sker
bl.a. gennem udmøntning af kvalitetsreformens
mange milliarder kroner, der i kommunerne
omsættes til konkret velfærd til borgerne.
Også i år vil det være naturligt at sætte fokus på både drifts- og investeringssiden med en
målsætning om at løfte de fysiske rammer på de
borgernære områder. Det vil i øvrigt spille godt
sammen med regeringens øvrige tiltag i forbindelse med samfundsinvesteringer, der er med til
at styre Danmark godt igennem den internationale finanskrise. Kernevelfærden er vigtig. Børnepasning, skoler, undervisning og hele ældreplejen er centrale dele af danskernes hverdag.
De fysiske rammer og investeringer i øvrigt er
vigtige for den fremtidige udvikling.
Det vil også være naturligt at følge op på aftalerne om afbureaukratisering og effektivisering
for 1 mia. kr. pr. år, i alt 5 mia. kr. over de næste
5 år, til sikring af mest mulig velfærd for pengene til borgerne, ligesom jeg også vil fremhæve
udfordringsretten som et godt værktøj til, at
man lokalt kan sætte fokus på forenkling. Lige

7442

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

te det, og er det rent faktisk et udtryk for den
helt bevidste, systematiske, ideologisk drevne
udhuling af velfærden og af sammenholdet og
fællesskabet, som Venstreregeringen har gennemført? Handler det om, at der skal være mindre velfærd og mindre fællesskab? For det er jo
det, vi kan se. Vi giver faktisk vores børn en ringere skolegang i år end den, de havde sidste år.";Erling Bonnesen
111049;Time;;Kl. 11:56
111061;title_name;Ordføreren.;Formanden
111082;Time;;Kl. 11:56
111102;name_party;":
Det må mildt sagt siges at være noget af en overfortolkning. Fakta er jo, at vi får mere velfærd
for pengene, og vi i Venstre glæder os også over,
at når vi ser på kommunernes faktiske pengeforbrug, kan vi se, at kommunerne bruger flere
penge på ældre. Det er godt. Så bruger de samlet
Forslag til vedtagelse
set lidt færre penge på børnepasning, og det er
jo meget naturligt, når vi nu er inde i en periode,
»Regeringen skal i den kommende periode forhvor der er lidt færre børn, der skal passes. Så
handle med KL om rammerne for den kommudet er bare en tilpasning i forhold til driften. Det
nale økonomi i 2010 under hensyntagen til den
er jo god styring.
aktuelle konjunktursituation og de langsigtede
På folkeskoleområdet, som bliver nævnt, er
rammer for den offentlige økonomi. Kommuder samlet tale om et minimalt fald pr. elev, men
nernes investeringer på de borgernære servicedet hænger jo også meget sammen med, at Soområder vil være et centralt tema i forhandlincialdemokraterne selv som en af sine sidste gergerne. Det kommunale selvstyre er styrket de
seneste år med gennemførelsen af kommunalre- ninger i SR-regeringens tid satte det klare mål det ligger der dokumentation for - at det var
formen, de seneste års aftaler om principperne
meget sundt, at man fik kigget på enhedsudgiffor god decentral styring og arbejdet med kvaliterne. Og hvad er årsagen til faldet? Den er jo, at
tetsreformen. Styringen af kommunerne er med
der er en lille smule flere børn i klasserne nogle
afsæt heri baseret på mål- og rammestyring som
steder. Vi har jo alle sammen hørt om de her dårdet bærende princip.«
lige enkelteksempler på, at der sad fire eller fem
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Erling Bonnesen
112805;Time;"elever i en klasse, hvor det kørte helt af sporet.
Så det er jo meget naturligt, at det regnestykke";Kl. 11:55
112917;title_name;"kommer frem. Så samlet er billedet klart: Vi har
Tak. Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i
fået mere velfærd, og vi får også mere velfærd
de videre forhandlinger.
for pengene, og det kan jeg da kun glæde mig
Der er ønske om korte bemærkninger fra hr.
over.
Rasmus Prehn. Værsgo.";Formanden
113214;Time;;Kl. 11:57
113224;Time;;Kl. 11:55
113236;title_name;;Formanden
113252;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn.
Mest mulig velfærd for pengene, siger Venstres";Rasmus Prehn
113328;Time;"ordfører. Vi har tidligere hørt Venstrefolk tale
om et megaløft af velfærden i Danmark. Men jeg Rasmus Prehn (S):
Jeg synes, det er et helt urimeligt forsøg på at
står her med Kommunernes Landsforenings
tale udenom. Vi står her med de tørre tal, og det
budgetoversigt for 2009, og der skal jeg lige høer sådan, at kommunerne altså har færre penge
re, om Venstres ordfører kan bekræfte, at hvis
til folkeskoleområdet og til børnepasningsområman går ind og kigger på folkeskoleområdet og,
det i år, end de havde sidste år. Så kommer ordgår ind og kigger på børnepasningsområdet,
føreren med noget snak om, at der er lidt færre
kan man se, at der rent faktisk er tale om negativ
børn osv., men er sagen ikke den, at hvis vi kigvækst. Der er altså sat færre penge af pr. barn i
2009, end der var i 2008. Kan ordføreren bekræf- ger på den måde, man finansierer lærernes pen-

så naturligt er det også at tjekke op på aftalerne
om udbud, hvor man spørger til prisen på udførelsen af opgaverne, også til sikring af, at man
får mest mulig velfærd for skattekronerne.
Denne forespørgsel omhandler primært den
kommunale sektor, men jeg vil ikke undlade at
nævne, at der også skal forhandles økonomiaftaler med regionerne, således at også sundhedssektoren sikres en fortsat positiv udvikling og
hele investeringsprogrammer i sygehussektoren fortsat sikres.
På vegne af undertegnede, Erling Bonnesen,
Venstre, Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti,
Mike Legarth, Det Konservative Folkeparti, og
Villum Christensen, Liberal Alliance, skal jeg
hermed fremsætte følgende:

Torsdag, den 14. maj 2009 (F 35)
sion på, kan vi se, at den nu skal finansieres af
kommunerne, hvor den tidligere blev finansieret
af staten? Der er altså nogle andre udgifter, man
skal afholde.
Så sagen .er altså den, at man langsomt, men
sikkert udhuler velfærden i Danmark og undergraver det fællesskab, vi har været mange år om
at bygge op. Det er jo det, vi kan se sort på hvidt.
Der er færre penge til skolebørnene. Tænk sig: I
2009 kan vi ikke engang unde vores børn en lige
så god skolegang som den, vi selv har fået. Der
bliver færre penge. Det er helt urimeligt.
^ Kl. 11:58";Kl. 11:57
115485;title_name;Ordføreren.;Formanden
115506;Time;;Kl. 11:58
115526;name_party;":
Man skal godt nok langt ud i tallogikken, for at
man kan få omsat klar dokumentation for, at vi
har de største kommune- og velfærdsbudgetter
nogen sinde, til at begynde at kalde det en nedskæring. Det er klart, at man kan gå ind og stille
tallene op på forskellige måder og f.eks. spørge,
hvem der skal finansiere lærernes pension. Det
er jo fint nok, at man prøver at lave forskellige
analyser. Jeg hæfter mig bare ved konklusionen,
nemlig at vi på bundlinjen får mere velfærd,,.og
det er jeg sådan set kun glad og tilfreds med.";Erling Bonnesen
116067;Time;;Kl. 11:58
116079;title_name;"Jeg kan her oplyse, at jeg har noteret fru Line
Barfod til korte bemærkninger, og at mødet nu
udsættes og bliver genoptaget kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).

: Kl..13:00";Formanden
116288;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi beder Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen, om at komme op på talerstolen igen, for det
er sådan, at der er flere, der har bedt om korte
bemærkninger til ordføreren, og den første er
fru Line Barfod, værsgo.
.";Svend Auken
116535;Time;;Kl. 13:00
116552;name_party;":
Det lyder jo meget pænt, når Venstres ordfører
taler så meget om velfærd. Borgerne kan så selv
vurdere, hvordan de synes det går med den velfærd, de oplever. Venstres afgåede statsminister,

7443

lir. Anders Fogh Rasmussen, har jo lige udtalt, at
han har efterladt et forandret Danmark, og man
kan jo også tydeligt se, når man ser sig omkring,
at vi er gået væk fra at have et velfærdssamfund,
der bygger på fællesskab, og over til, at det i stedet for er et spørgsmål om størrelsen af ens pengepung.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om det
er den vej, som Venstre mener vi skal gå videre
ad, den vej, som hr. Anders Fogh Rasmussen er
gået ad, og som han siger har ført til et forandret
Danmark. Ønsker Venstre at forandre Danmark
endnu mere og gå endnu mere i retning af at
nedbryde fællesskaberne og få mere af det, hvor
man skal betale selv?";Line Barfod
117415;Time;;Kl. 13:01
117448;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
117481;Time;;Kl. 13:01
117501;name_party;":
Tak. Det er en velkendt sag, at Enhedslisten altid
sådan prøver næsten at tale det hele ned i et sort
hul. Jeg kan kun bekræfte, at der er, sket mange
forandringer siden 2001. Vi har også lige under
de foregående spørgsmål fået bekræftet, at vi nu
har danmarkshistoriens største kommune- og
velfærdsbudgetter nogen sinde. Det er. da en forandring, jeg er stolt af.
: :
. :";Erling Bonnesen
117885;Time;;Kl. 13:01
117918;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærk-,
ning.
>
.홢";Svend Auken
117987;Time;;Kl. 13:01
118004;name_party;":
Jamen det synes jeg da at Venstres ordfører så
skulle fortælle til det studerende par i Århus,
der oplevede, at deres vuggestue blév privatiseret, og at de så lige pludselig skulle betale næsten 1.500 kr. mere om måneden i stedet for at
have en friplads til deres søn, nemlig at hr. Erling Bonnesen synes, at det er rigtig godt, at vi
har fået den forandring i velfærd.,
Eller hr. Erling Bonnesen skulle fortælle det
til de ældre, der ligger på overfyldte hospitaler,
fordi man prioriterer operationerne der, hvor
der er: konkurrence med private sygehuse, i stedet for at sikre, at der er en god sundhedsbetjening for alle uanset størrelsen af deres pengepung eller eventuelle forsikringer.
Så det er da fint, hvis Venstre bekræfter, at det
at nedbryde fællesskaber og sige, at det er størrelsen af ens pengepung, der er afgørende, altså
er den vej, som man vil fortsætte ad.

7444

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Line Barfod
118931;Time;;Kl. 13:02
118965;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
118989;Time;;Kl. 13:02
119009;name_party;":
Den her velkendte skæve retorik fra Enhedslisten vil jeg starte med at afvise. Og så vil jeg da
pege på, at når man spørger de ældre selv, er der
jo op til 90 pet. af dem, der svarer: Ja, vi er meget
godt tilfreds med vores tilværelse. Ja, vi er meget godt tilfreds med den service, vi får.
Så kan der da findes nogle dårlige enkelteksempler en gang imellem, og dem skal vi selvfølgelig prøve at komme til livs. Derfor har vi jo
f.eks. også indført udfordringsretten, således at
man har mulighed for lokalt at tage stafetten og
gøre noget ved det.";Erling Bonnesen
119568;Time;;Kl. 13:02
119601;title_name;":
Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
119662;Time;;Kl. 13:03
119678;name_party;":
Venstres ordfører var sammen med flere andre
ordførere fra den borgerlige fløj inde på, at kommunerne nærmest vælter sig i penge, nu, da
man har fået lov til at bruge ekstra 2 mia. kr. på
anlæg. Er ordføreren ikke enig i det synspunkt,
at de 2 mia. kr. er et lille plaster på et meget stort
sår, et efterslæb, som man har oparbejdet gennem mange år, og at der i virkeligheden er behov for en meget, meget større indsats for at få
renoveret de offentlige bygninger i en overskuelig fremtid?";Lene Hansen
120179;Time;;Kl. 13:03
120212;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
120245;Time;;Kl. 13:03
120265;name_party;":
Det er ikke undertegnede, der har brugt udtryk,
som at man vælter sig i penge og den slags. Nej,
de 2 mia. kr., som der bliver spurgt til her, er jo
afstemt meget præcis med, hvad kommunerne
selv meldte ind. Det var det, de kunne gabe over
på daværende tidspunkt for ligesom at få sat
mere skub i tingene, og derfor blev der så lavet
en god aftale om det. Og kigger vi fremad, noterer jeg da også med tilfredshed, at det jo nu er
markeret, at et af de centrale punkter lige præcis
er forøgelse af investeringerne bl.a. inden for de
bygningsmæssige rammer og på de borgernære
områder, og det er med til, om jeg så må sige, at
følge op på den gode udvikling, vi allerede kan
se de steder, hvor der er bygget nye plejehjem el-

ler renoveret nogle. Men der er mere at gøre. Der
er noget: der tyder på, at det bliver et godt, centralt emne i forhandlingerne.";Erling Bonnesen
121131;Time;;Kl. 13:04
121164;title_name;":
Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
121215;Time;;Kl. 13:04
121231;name_party;":
Så vidt jeg husker, så sagde ordføreren: Der har
aldrig været så mange penge i kommunerne,
som der er nu. Og det er naturligvis logisk, fordi
pris og løn jo har det med a:t stige år for år, og
derfor vil beløbene jo hele tiden have en numerisk højere værdi i hvert fald end året før.
Men det overrasker mig lidt, at ordføreren er
uenig med sin partifælle, Erik Fabrin fra Venstre,
som er borgmester i Rudersdal Kommune: Han
slår fast, at de der 2 mia. kr. overhovedet ikke
forslår nogen steder. Jeg ved godt, at det måske
kan være udtryk for. en forhandlingsposition
osv., men på den anden side tror jeg også, at
Kommunernes Landsforening har tegnet et reelt
behov, når de siger, at der er brug for 6 mia. kr.
de næste 4 år for bare at komme på niveau med,
hvor man egentlig skulle være. Opfatter ordføreren det som en fejlberegning eller et optimistisk forhandlingsudspil?";Lene Hansen
122116;Time;;Kl. 13:05
122149;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
122182;Time;;Kl. 13:05
122202;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at det er rigtigt, at jeg
har sagt - hvad der er fakta - at der aldrig før
har været så mange penge på de kommunale
budgetter som nu, også efter at der er pris- og
lønfremskrevet. Det er værd at notere sig. Så
oven på pris- og lønfremskrivningen har der
været bevilget flere penge.
Så vil jeg sige, at de 200 mia. kr. jo også var
kommunernes eget udspil på daværende tidspunkt, for nogle måneder siden, og det passede
til situationen på det tidspunkt. Og ja, der skal
mere end de 2 mia. kr. til på sigt, og derfor er det
også, og det er meget fint, meldt ind, at det bliver et godt centralt emne, som der skal tages fat
på nu. Så jeg ser da også med glæde frem til
nogle gode forhandlinger og forhåbentlig nogle
gode resultater.";Erling Bonnesen
122971;Time;;Kl. 13:06
123004;title_name;":
Jeg tror, at vi af hensyn til referatet er nødt til at
præcisere, at selv om de kommunale valg nærmer sig, er det trods alt ikke 200 mia. kr., vi taler

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
om, men 2 mia. kr. Så jeg synes lige, det skal
fremgå af Folketingstidende, at det er 2 mia. kr.
Ordføreren kom til at sige 200 mia. kr., og jeg
ved, at det var en fortalelse., Det kan ske for enhver af os.
Den næste er fru Annette Lilja Vilhelmsen for
en kort bemærkning. : .";Svend Auken
123478;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Ja, jeg kan.så godt forstå, at hr. Erling Bonnesen
synes, at der aldrig har, været flere penge i systemet, hvis nullerne ruller så hurtigt.
Jeg.vil gerne spørge, om hr. Erling Bonnesen
ser en sammenhæng mellem regeringens restriktive politik over for kommunerne og så det,
at rigtig mange kommuner nu er ved at genåbne
budgetterne. Det er rigtigt, at der ikke før har
været så mange penge. Der har heller aldrig før
været så store opgaver i kommunerne: de har
overtaget amternes opgaver, så det er klart. Jeg
vil bede hr. Erling Bonnesen svare fpå sammenhængen mellem regeringens politik og det, at
kommunerne nu er tvunget til at genåbne budgetter - og det er budgetterne 2009, der bliver
åbnet - med store konsekvenser for kommunerne. Ser hr. Erling Bonnesen en sammenhæng i
det?.";Kl. 13:06
124302;Time;;Kl. 13:07
124335;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
124358;Time;;Kl. 13:07
124378;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg tror, vi har været
meget grundigt igennem den samlede sammenhæng i de samlede budgetter, så det kan jeg gøre
kort og også med en glædelig konstatering af, at
SF jo selv har svaret bekræftende på, at vi aldrig
før har haft så store kommunale budgetter, som
vi har nu. Fint, så er vi enige på det punkt. Det
spiller jo også meget fint sammen med, at der er
lavet de her forskellige økonomiaftaler hen over
året.
Det er så rigtigt, at vi ser enkelte eksempler
på, at enkelte kommuner bliver nødt til at genåbne deres budgetter, fordi udgifterne, om jeg så
må sige, er løbet lidt stærkere, end kommunen
selv havde planlagt. Og så er det jo da sådan set
kun sund fornuft at få taget fat i budgetterne, inden det løber fra dem. Det er vel det, vi ser i enkelte situationer, som jeg kunne forestille mig,
spørgeren også er inde på, men det er jo enkelsituationer, som kræver enkelstyring.i den enkelte
kommune, og man kan da kun sige, at det er
godt, at de tager fat i det der.

7445";Erling Bonnesen
125398;Time;;Kl. 13:08
125432;title_name;":
Så er det fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Svend Auken
125484;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg ved stadig væk ikke lige, hvordan hr. Erling
Bonnesen udregner det enkelte. Jeg kan i hvert
fald fortælle, at der ikke er ret mange kommuner
på Fyn, det ved hr. Erling Bonnesen selv, og seks
af dem er rigtig hårdt ramt af den her skæve udligning.
:
På mandag skal jeg mødes med Erling Bonnesens partifælle Jørn Terndrup, som er borgmester i Nyborg. Jeg skulle også have mødtes med
Lars Erik Hornemann fra Svendborg - også en
dygtig Venstrepolitiker. De er begge to med i
seksbanden fra Fyn, som gør opmærksom på, at
økonomien ikke hænger sammen. Mit sidste
spørgsmål er, hvad jeg skal sige til Jørn Terndrup, en god Venstremand: Klynker han, er han
blevet socialist, eller har han brug for at tale med
Venstres bagland?";Kl. 13:08
126249;Time;;Kl. 13:09
126282;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
126315;Time;;Kl. 13:09
126335;name_party;":
Tak. Jamen jeg synes da, at et godt råd kan være
at starte med at sige, at hvis man gerne vil diskutere udligningsordninger, ja, så har vi et meget højt udligningsniveau her i Danmark, faktisk helt op til omkring 90 pct.
For så vidt angår Nyborg konkret, er det en
velkendt sag, at den gode Venstreborgmester i
Nyborg så at sige stadig væk er ved at rydde op
efter Socialdemokraterne og SF i Nyborg. Jeg
ved ikke, om det samme er tilfældet i Svendborg, men der har i hvert fald også førhen i mange år været socialdemokratisk styre, og, det var
vist en velkendt sag, at der også var grund til at
se på det der. Men det må man jo styre lokalt.";Erling Bonnesen
126988;Time;;Kl. 13:09
127021;title_name;":
Så tror jeg faktisk ikke, at vi har ... undskyld, det
havde jeg ikke set. Hr. Flemming Bonne for en
kort bemærkning.
,";Svend Auken
127151;Time;;Kl. 13:10
127171;name_party;":
Nej, men formanden er undskyldt, for hånden
kom op her i sidste øjeblik. Den var foranlediget
af det svar, som hr. Erling Bonnesen gav til den
sidste spørger.
Jeg har ved tidligere lejligheder hørt Venstres
ordfører sige, at kommunerne bare skal tage sig

7446

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Flemming Bonne
127478;Time;"sammen, at der er mange penge, at der er rigeErling Bonnesen (V):
ligt med penge, og hvis ikke man kan få dem til
Nu handler det lige præcis i den diskussion meat række, så er det, fordi man er dårlig til at forget om, om der er noget, der - om jeg så må sige
valte dem. Man må effektivisere, og man må
- skal regnes på eller ej. Det blev også markeret i
gøre næsten hvad som helst, for mulighederne
er der. Det er de udsagn, vi har hørt fra hr. Erling går, at det er lagt i Finansieringsudvalget, som
jeg var inde på. Nu forestår økonomiforhandlinBonnesen.
gerne så. Man kunne da forestille sig, at komDet er rigtigt, når der bliver sagt, at vi har et
munerne måske selv kom og sagde, at det var en
højt udligningsniveau. Det sagde jeg også i min
god idé, hvis vi generelt fik afsat en pulje til særindledende tale. Men det er jo ikke ensbetydenlig vanskeligt stillede kommuner. Udligningssyde med, at fordelingen er rigtig, at der altså er
stemet er godt nok meget, meget fintmasket,
skruet på de rigtige knapper. Jeg er sikker på, at
de seks fynske kommuner, der bliver nævnt her, men det er jo også set i historiens lys en velkendt
er ofre for en forkert fordeling af udligningen og sag, at det ville være i kommunernes egen interesse, hvis der var en pulje af den karakter til at
ikke for størrelsen af udligningen.";Kl. 13:12
128809;Time;"fange op, på nogle ting. Så det kunne måske være et meget godt råd, man kunne give til komFørste næstformand (Svend Auken):
munerne, nemlig at de selv tog det med til forSå er det ordføreren.";Kl. 13:11
129011;Time;handlingerne.;Kl. 13:11
129035;Time;;Kl. 13:13
129055;name_party;:;Erling Bonnesen
129089;title_name;":
Vi har jo også i Kommunaludvalget vedrørende
Tak til Venstres ordfører. Så går vi videre med hr.
udligningsdiskussionen forholdsvis bredt - såRasmus Prehn.
dan opfatter jeg det - sagt, at der er nogle ting,";Svend Auken
129307;Time;"man er klar til at rette nu, og det er det, der i
(Ordfører)
form af et lovforslag behandles i Folketinget.";Kl. 13:13
129432;name_party;":
Det er lige præcis de ting, der er velgennemregJeg har efterladt mig et anderledes og et forannet, veldokumenteret, og som der er et - om jeg
så må sige - klart grundlag for. Så er der en ræk- dret Danmark, har tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen givet udtryk for. Det må
ke ting, som vi har sagt må kræve en lidt nærman sige han har gjort på en række områder,
mere grundig beregning, analyse, og det er så
desværre - efter Socialdemokratiets opfattelse lagt i Finansieringsudvalget, som jeg også tror
i en negativ retning. Der er ikke blevet levet op
spørgeren er bekendt med. Så er det jo også ret
til de flotte ord, der blev givet i forbindelse med
velkendt, at flere af de forskellige kommunelandets kommuner og den kernevelfærd, vi har i
grupper, der har været herinde, har bedt om, at
det danske samfund.
der bliver kigget på nogle faktiske tal. Så af gode
Hvis vi kigger på, hvad der har været af plusgrunde er man altså også nødt til at have 2009ord fra den siddende regerings side, vil vi se, at
tallene med.";Rasmus Prehn
130471;Time;"man har talt om strukturreform, man har talt om
kvalitetsreform, man har talt om velfærd 2.0, om";Kl. 13:11
130601;title_name;":
afbureaukratisering og en hel masse andre ting.
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Svend Auken
130703;Time;"Desværre må man bare sige, at virkeligheden er
en helt anden, for i den tid, vi har haft VK-regeFlemming Bonne (SF):
ringen, har vi altså oplevet en direkte udhuling
Vi havde et samråd i går med social- og indenaf kernevelfærden, der er kommet færre penge
rigsministeren, hvor vi diskuterede udligningen.
til skoler og børnepasning, og der er et forfald af
På det samråd lød det meget, som om man ikke
den offentlige bygningsmasse og infrastruktur.
kan forvente, at der sker noget før i 2012. SituaMed hensyn til bureaukrati er det altså også notionen her og nu for seks fynske kommuner og
get, der er steget ganske betydeligt.
andre kommuner er akut. Det kan formentlig
Med al den krudt, som den siddende regering
ikke være Venstres mening, at disse kommuner
har brugt på at iscenesætte kvalitetsreform, velskal vente med at få en løsning til 2012. Eller
færd 2.0 og andet, er det også lidt mærkeligt, at
hvad?
.
: ,Kl. 13:12 det så alligevel har været nødvendigt her for nylig at sende ikke bare én minister, men hele to";Kl. 13:11
131759;title_name;":
ministre i brechen for at tale om kommunal friOrdføreren.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
hed og om frihed til de offentligt ansatte. Først
var det den nye indenrigsminister, som ved sin
tiltrædelse havde meget travlt med at sige, at det
nu gælder om at sætte frihed til kommunerne på
dagsordenen. Men det var ikke nok, nej, selveste
vicestatsministeren skulle også på banen og love, at vi nu skulle have 'et løft af velfærden, og
de offentligt ansatte skulle stemme på Det Konservative Folkeparti, fordi man ville give mere
frihed til de offentligt ansatte. Men sagen er jo
bare den, at det, regeringen står for, alt, hvad
man har gjort, har fået det til at gå i den stik
modsatte retning.
Lad os starte med serviceniveauet i den offentlige sektor. Der kan vi se, at vi simpelt hen
har oplevet en meget, meget beskeden gennemsnitsvækst på kun 0,9 pet., hvor vi til sammenligning under den tidligere socialdemokratiske
regering havde en vækst på 2,1 pet. Når vi taler
om folkeskoler og daginstitutioner, vil jeg sige,
at vi på det seneste har oplevet et direkte fald.
Det har været på 0,7 pet. på folkeskoleområdet
og på 1,8 pct. på daginstitutionsområdet. Det betyder altså helt konkret færre penge pr. barn ude
i kommunerne i år, end der var sidste år. Der bliver altså mindre velfærd udeomkring i det danske samfund. Jeg synes, og Socialdemokratiet
synes, at det er en urimelig udvikling.
Med hensyn til anlægsinvesteringer har vi jo
set et massivt vedligeholdelsesefterslæb: vi har
set nedslidte skoler, vi har set toiletter, der er så
uhumske, at børnene ikke har lyst til at gå ud og
benytte de her toiletter, fordi de efterfølgende
har fået problemer. For nylig har der været en
historie om indeklimaet i skolerne, hvor det
kom frem, at det har én direkte indvirkning på
indlæringen hos børn, at indeklimaet er så ringe.
Det er, fordi man har forsømt muligheden for at
renovere, fordi man har haft et nidkært anlægsloft, som man alt for sent indså var forkert. Så
det er altså gået den helt forkerte vej.
Så viser det sig, at det løft på anlægsområdet
på 2,2 mia. kr., man her for nylig har givet, heller
ikke er nok til at løse de problemer, der er. Jeg
står her med et telegram fra dagens Jyllands-Posten, hvor vi kan se, at renovering ikke indhenter forfaldet, der vil stadig væk være et stort efterslæb, selv om regeringen har gjort en lillebitte
smule på det her område. Så der er altså store
problemer også på anlægssiden.
Så kan man så spørge: Hvad så med hensyn
til dokumentationskrav, til bureaukrati, til administration? Det må da være noget, som en liberal
regering vil kunne gøre noget ved, de må kunne

7447

gøre det lettere. Men hvordan ser det i virkeligheden ud? Der kan man så stå og skyde tal og
tabeller efter hinanden. Jeg har et udsagn fra en
professor på Syddansk Universitet, en professor
i offentlig forvaltning, Poul Erik Mouritzen, som
udtaler til Jyllands-Posten, at vi i de seneste år
har set den største vækst i kravene til dokumentation, registrering, evaluering og indberetning,
der nogen sinde er set i Danmark. Den nuværende regering har givet bureaukratiet fuldstændig
friløb, siger han. Efter hans vurdering har det taget fuldstændig overhånd.
Det er altså professor Poul Erik Mouritzen fra,
Syddansk Universitet, der udtaler det her. Det er
altså en klar tilkendegivelse fra ekspertisen i det
danske samfund. Vi har haft en regering, der lovede afbureaukratisering, lovede færre regler,
men i stedet har vi fået en massiv stigning i regler. For at komme med en lille illustration af,
hvordan det hænger sammen, har Finansministeriet selv oplyst, at vi har, hvad der svarer til
60.000 årsværk blandt medarbejdere, som ikke
skulle beskæftige sig med administration, men
som bliver brugt til administrative opgaver. Altså 60.000 årsværk, dér bliver brugt til administrative opgaver, selv om de mennesker ikke er
ansat til at løfte administrationsopgaven. Det
fortæller noget om dét.
Hvad er så årsagen til det? Jo, det er jo bl.a., at
regeringen har meget travlt med at tvinge landets kommuner til at lave udbudsmateriale, selv
om der slet ikke er noget grundlag for det. Efter
Socialdemokraternes opfattelse kan kommunerne udmærket lave udbud, men hvorfor tvinge
kommunerne, når kommunerne siger, at der
ikke er nogen grund til det her, og hvorfor så
sidde og fylde 25 ringbind med udbudsmateriale? Det er rent bureaukrati.
Vi har dokumentationskrav i massevis, og lad,
mig bare komme med et enkelt lille illustrativt
eksempel på de her dokumentationskrav: I en
børnehave er det sådan, at man har regler for,
selv sandskornenes størrelse, fordi man ikke har
tillid til, at de enkelte pædagoger selv kan finde
ud af de her ting.
Jeg kan nævne en række andre eksempler,
men jeg kan forstå, at jeg på grund af taletiden
er nødt til at komme ind på noget af det i den
debat, vi får senere. Men sagen er i hvert fald
den, at hvor regeringen har lovet at sætte velfærd og fællesskab i spidsen, har de gjort det
modsatte. Vi har fået besparelser, vi har fået afmagt i stedet for med den regering, vi har nu. Så

7448

Torsdag den 14. maj 2009 (F.35)

Fogh har efterladt et anderledes Danmark, men
velfærden, som lovede færre regler og mindre
desværre et Danmark med ringere velfærd.
bureaukrati, og så har vi fået det stik modsatte.";Svend Auken
137041;Time;Så jeg taler gerne varmt og længe om, hvad vi;Kl. 13:19
137120;title_name;":
præsterede, da vi fra Socialdemokratiet havde
regeringsmagten, for det var nemlig god velVi beder ordføreren om at blive stående. Den
første med korte bemærkninger er hr. Hans Kri- færd, investeringer i fremtiden og ikke alt for
mange unødvendige regler. Men nogle regler er
stian Skibby.";Svend Auken
137420;Time;der jo selvfølgelig nødt til at være.;Kl. 13:19
137468;Time;;Kl. 13:21
137494;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er altid interessant, når vi";Hans Kristian Skibby
137579;title_name;":
her i Folketinget har lejlighed til at diskutere no- Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort beget så vigtigt som kommunernes fremtid og
mærkning.";Svend Auken
137744;Time;handlemuligheder, og selvfølgelig også økonomi. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske;Kl. 13:21
137862;name_party;":
ordfører om, hvad arven fra Anders Fogh RasDet kunne jo være spændende at se, hvor mange
mussen var, og hvad arven så eventuelt også var
af de her ændrede dokumentationskrav og vilfra hr. Poul Nyrup Rasmussen, som jo var social- kår for kommunernes styre der egentlig reelt er
vedtaget her i Folketinget med socialdemokratidemokratisk statsminister, forudgående.
Der blev nævnt i ordførerens ordførertale,
ske stemmer eller andre stemmer fra oppositioat bygningsmassen var slidt, og at der har været nen.
Nu nævnte ordføreren selv noget med sandstigende bureaukrati, stigende dokumentationskorn i børnehaver osv., og det kunne måske
krav osv. hele vejen igennem den regeringspevære spændende at høre, hvad det egentlig reelt
riode, som vi er under nu. Jeg vil gerne spørge
drejede sig om. Men jeg er da ikke et sekund i
ordføreren: Hvad var egentlig vilkårene under
tvivl om, at netop når man går ind og laver en
den socialdemokratisk ledede regering i de
eller anden form for regler om eksempelvis
8 forudgående år? Var det ikke også sådan der,
sandkorn i en børnehaves sandkasse, kunne det
at der var stigende krav fra Folketingets side i
måske være forbundet med, at.der har været
forbindelse med dokumentation og andre ting,
nogle forældre, som har klaget over et eller ansom kunne være forbundet med et vist bureaukrati i kommunerne, og var der ikke også allere- det, eller at der har vætet et uheld i en børnehave, hvor et barn er kommet galt af sted med for
de dengang stigende utilfredshed i kommunersmå sandkorn, eller hvad ved jeg.
ne med, at der ikke var penge nok til at vedligeDer er som regel en eller anden dybereliggenholde den daværende bygningsmasse?";Hans Kristian Skibby
139542;Time;"de årsag bag, at ting bliver til en regel her fra
Folketingets side, og der undrer det mig lidt, at";Kl. 13:20
139675;title_name;":
Socialdemokraterne sådan ligesom siger, at det
Ordføreren.";Svend Auken
139745;Time;"ikke har noget med dem at gøre, når man kan se,
at mange af forslagene er vedtaget med socialRasmus Prehn (S):
demokratiske stemmer. Så må der da være en
Der er ikke nogen tvivl om, at i den tid, vi har
vis form for selverkendelse, også i Socialdemohaft VKO-flertallet i Danmark, er det gået den
kratiet.
gale vej. Hvis vi kigger på, hvad vilkårene var";Kl. 13:20
140108;Time;"under den tidligere, socialdemokratiske regeFørste næstformand (Svend Auken):
ring, kan vi se, at der har været et meget større
Så er det ordføreren.
investeringsniveau end det, der er tilfældet i";Kl. 13:22
140315;Time;dag.;Kl. 13:22
140337;name_party;":
Med hensyn til dokumentationskrav vil jeg
Fra socialdemokratisk side indrømmer vi da
sige, at vi jo hår ekspertudsagnet fra tidligere,
gerne, at vi også har været med til at stemme for
fra min ordførertale, hvor professor Poul Erik
dokumentationskrav og for regler, måske også
Mouritzen giver udtryk for, at det er i løbet af de
for nogle regler og nogle dokumentationskrav,
seneste år, at der særligt har været supertryk på
som man efterfølgende kunne se ikke var så
dokumentationskrav, på bureaukrati, på unødvendig administration osv. Så det er altså igen et smarte. Men i modsætning til VKO-partierne, er
eksempel på, at vi har haft en regering, som stil- vi altså store nok i Socialdemokratiet til at erkenlede noget i udsigt, og som lovede et megaløft af

(932)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
de, at tingene godt kan være gået i den forkerte
retning, så man skal lave det om.
Derfor har vi jo fra socialdemokratisk side
fremsat et helt konkret beslutningsforslag her i
Folketingssalen med 29 konkrete frihedsrettigheder til kommunerne, bl.a. et krav om at reducere antallet af dokumentationskrav med 10 -pet.
Det har vi fremsat her i Folketinget, og det kommer da bag på os at høre den nye indenrigsminister stå og tale om frihed til kommunerne, når
man ved, at netop Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti har stemt imod det konkrete
beslutningsforslag.
Vi indrømmer, at vi måske har medvirket til
at lave nogle fejl her, men vi er voksne nok til at
gøre noget ved det. Vi laver et forslag, men
Dansk Folkeparti og Venstre og Konservative
stemmer imod det. Det synes jeg er ærgerligt.";Rasmus Prehn
141947;Time;;Kl. 13:23
141980;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen.";Svend Auken
142022;Time;;Kl. 13:24
142042;name_party;":
Tak. Nu kunne jeg jo have valgt at fortsætte talkrigen meget længe, men det er jo sådan set ikke
nødvendigt, for nu har vi fået fastslået, at der er
flere penge til velfærd, og godt for det.
Så undrer det mig egentlig lidt - det er sådan
lidt sjovt - at en socialdemokratisk ordfører er
nødt til at gå helt ud på legepladserne og begynde at diskutere sandkornenes størrelse for at
prøve at ironisere over det. Alvoren i den sag er
jo faktisk, at det handler om sikkerheden på legepladserne, fordi nogen ér kommet galt af sted
på gyngerne, endda meget alvorligt til skade.
Det synes jeg ikke man skal køre mere rundt i,
jeg må bare konstatere, at det er godt, at der blev
taget fat i den sag. Det er jo et eksempel på, at
der netop var brug for nogle præcise regler.
Det, jeg vil spørge ind til, er lige præcis afbureaukratiseringen, som jeg kunne forstå man
også efterlyser i Socialdemokratiet, og godt for
det. Så kan vi jo henvise til, at der er lavet en god
aftale nu mellem kommunerne, og regeringen
om, at man sammen skal finde 1 mia. kr. pr. år
de næste 5 år. Det må da være en god aftale. Er
det ikke det?";Erling Bonnesen
143166;Time;;Kl. 13:24
143199;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:24";Svend Auken
143241;name_party;":
Vi har set alt for mange hule løfter fra den nuværende regerings side, også i forhold til afbureau-

7449

kratiseringsspørgsmålet, hvor man har lovet, at
der nu skulle være en særlig vision om det, og at
man virkelig skulle gå i gang med det. Vi har
også set, da den nuværende finansminister var
beskæftigelsesminister, at der blev lovet, at der
skulle ske en afbureaukratisering af det her område. Og hver gang man har lovet det, er det,
som om det bare er blevet endnu værre.
Men jeg anerkender da, at man indgik en aftale med Kommunernes Landsforening. Så må
vi håbe på, at det bliver et skridt i den rigtige
retning. Det har jeg da også tillid til. Men der er
bare et kæmpe morads her, og derfor virker det
fortvivlende, at man har ikke bare en, men hele
to ministre, der går i brechen for afbureaukratisering, når vi kan se, at der år for år, dag for dag
kommer flere og flere dokumentationskrav, flere
og flere administrative byrder til landets kommuner.
For at nævne den med børnehaven vil jeg sb
ge, at det da er rigtigt, at der kan være nogle årsager til nogle af de her ting, men skulle man
ikke forsøge sig engang med tillid til, at medarbejderne selv kan vurdere nogle af tingene. Og
hvis man havde de rigtige rammer, kunne det
være, at medarbejderne selv kunne løse det, 홢
frem for at vi sidder og vogter nidkært her på
Slotsholmen og agerer ved mistillid. Jeg tror, og
dét tror Socialdemokratiet, at man kommer meget længere med tillid.
<";Rasmus Prehn
144706;Time;;Kl. 13:26
144739;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Svend Auken
144804;Time;;Kl. 13:26
144824;name_party;":
Når vi hæfter os ved afbureaukratisering og
henviser til den aftale, der konkret er indgået
mellem regeringen på den ene side og kommunerne på den andet side - helt konkret - så er det
jo ikke hult, og jeg glæder mig da også over, at
ordføreren også svarer, at det sådan set var meget godt. Lad os komme videre ad den vej.
En af måderne, som jo faktisk er den nemmeste måde at lave afbureaukratisering på, er jo at
lade være med at kræve en masse nye unødvendige regler. Når man nu også tilsyneladende fra
Socialdemokratiets side er sådan lidt interesseret i det, skal mit spørgsmål gå på, om man så
nu fra ordførerens side og i Socialdemokratiet .
vil være mere tilbageholdende med konstant
herfra at kræve nye regler.
홢:: , 홢
홢홢.

7450

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Erling Bonnesen
145607;Time;"telse, hvis de selv skønner, at det ikke er nødvendigt?
Det er faktisk sådan, at socialdemokratiske";Kl. 13:26
145718;Time;"kommuner er de kommuner i hele Danmark,
der er bedst til at lave udbud, fordi vi har den";Kl. 13:26
145824;name_party;":
Jeg kan berolige Venstres ordfører med, at det al- grundopfattelse i Socialdemokratiet, at hvis vi
drig nogen sinde har været et socialdemokratisk kan give en bedre service til vores borgerne, vil
mål at komme med nye regler. Men jeg kan love vi gøre det. Men hvorfor have nidkære regler,
Venstres ordfører for, at det altid vil være Social- hvorfor sidde på Slotsholmen med en lommeregner og fuldstændig nidkært ned i detaljen bedemokratiets mål at forbedre danskernes vilkår.
Hvis det at forbedre danskernes vilkår indbefat- stemme, at 26,5 pet. skal man op på? Hvorfor bestemme det, hvis det er, at man har andre vilkår
ter en eller anden form for regel, må det jo være
med. Men det, vi kan se, at den nuværende rege- i Vestjylland, end man har i Ballerup, og man siger, at lige hos os er det altså kun 23 pet., der
ring har lavet, er ikke regler, der forbedrer danskal i udbud osv.? Hvorfor sidde fuldstændig
skernes vilkår. Næh, det er udtryk for mistillid,
detailstyrende og bestemme de her ting?
for nidkærhed, hvor man sidder og vil kontrolDet er det, vi går op imod, og det er derfor,
lere helt ned i mindste detalje. Altså, jeg synes,
vi har fremsat et helt konkret beslutningsforat det er den udvikling, vi skal gå imod.
Der kan jeg jo forstå, at ikke alene én minister, slag her i Folketinget, hvor vi siger: Lad os få
undersøgt betingelserne ved de her konkurrenmen hele to ministre har kastet sig ind i kampen
ceudsættelser, og lad os suspendere kravet om
imod regeringens egen politik, for de siger, at vi
26,5 pet. Det betyder ikke, at man ikke må lave
er ved at drukne i bureaukrati. Fri os fra det, lad
udbud: det må man gerne, man skal bare ikke
os gøre noget ved det. Selv vicestatsministeren
tvinges til det fra Slotsholmen. Det er sådan
er åbenbart fjendtligt indstillet over for regerinnærmest en form for en østeuropæisk måde at
gens egen politik på det her område, fordi vicestyre samfundet på, og jeg kan slet ikke forstå,
statsministeren har indset, at regeringen har lohvordan det kan harmonere med hverken De
vet så meget, som den ikke har holdt. Nu skal
Konservatives eller Venstres politik.
der gøres noget ved det.";Rasmus Prehn
147982;Time;;Kl. 13:29
147992;Time;;Kl. 13:27
148025;title_name;:;Svend Auken
148059;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Svend Auken
148152;Time;;Kl. 13:29
148162;Time;;Kl. 13:27
148180;name_party;:;Mike Legarth
148199;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig lodret uenig i. Tværtimod
Ordføreren, hr. Rasmus Prehn, tordner imod
er det jo vigtigt, at vi får brudt monopolet, og at
konkurrenceudsættelse. Det vil jeg gerne bede
vi sikrer, at hver krone, vi bruger på det offentlihr. Rasmus Prehn om at præcisere. Er det ikke
rigtigt, at hvis vi ikke havde konkurrenceudsæt- ge, bliver brugt bedst til gavn for borgerne. Det
er det, vi gør med det her krav om, at 26,5 pet. af
telse, altså at vi beder kommunen om at efterde offentlige ydelser skal kontrolleres for pris og
prøve den opgave, man selv løser, få den konkvalitet. Det er jo hensigtsmæssigt, og det er, fortrolleret og få lavet et tjek af, hvad den koster
di vi bagudrettet kan se, at kommunerne ikke
i forhold til at købe den samme ydelse i det prifår gjort det, og det er så den målramme, vi opvate erhvervsliv, så ville vi opnå en monopoltilstand, som i hvert fald hverken er omkostnings- sætter.
En anden detalje i hele hr. Rasmus Prehns
effektiv eller konkurrencedygtig?";Mike Legarth
149211;Time;"fremlæggelse er, at Socialdemokraterne jo om
nogen har stået ude på hovedtrappen foran";Kl. 13:28
149331;title_name;":
Christiansborg og forlangt mere kontrol og gjort
Så er det ordføreren.";Svend Auken
149413;Time;"opmærksom på, at i en sag - som man i øvrigt
selv har bragt i medierne - er der en eller anden";Kl. 13:28
149525;name_party;":
form for svigt, og nu må regeringen se at gøre
Altså, nu vil jeg gerne korrigere. Det er ikke sådan, at jeg har stået her på talerstolen og tordnet noget. Jamen det betyder jo så, at der skal opsættes et eller andet regulativ for at kontrollere det.
imod konkurrenceudsættelse. Det, jeg her har
Med hensyn til toiletpuljen og de 100 mio. kr.
gjort fra socialdemokratisk side, er at sige: Hvorvar vi jo nødt til at afsætte en særlig pulje. Det
for tvinge kommunerne til konkurrenceudsætFørste næstformand (Svend Auken):
Så er det ordføreren.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
var jo, fordi oppositionens borgmestre gerne ville gå til valgkamp på at påstå, at der ikke var
penge i det kommunale system til at renovere
toiletterne. Det har jo hu vist sig at være fuldstændig forkert og en totalt forkert præmis, fordi kun meget, meget få kommuner har vist at
kunne dokumentere, at de egentlig ikke godt
kunne have prioriteret den opgave på deres eget
budget. =
Så det er oppositionspolitik og propaganda
for at fremstille regeringen så kritisabel som
muligt.
홢. Kl. 13:30";Rasmus Prehn
150628;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
150661;Time;;Kl. 13:30
150678;name_party;":
Altså, lad os tage fat i det konkrete her. Vi taler
om toiletpuljen. Undskyld mig, hvem var det,
der brugte Venstres landsmøde til med opsmøgede ærmer og videofilm at illustrere, at nu var
der altså noget helt rivravruskende galt med
skolernes toiletter? Det var da den tidligere
statsminister, Anders Fogh Rasmussen. Og
hvem bakkede op om det? Det gjorde Det Konservative Folkeparti. Det var ny politik fra regeringens side, at nu skulle vi redde børnene fra
de forfærdelige skoletoiletter.
Så var problemet bare, at da man havde lovet
det og man ikke gjorde noget ved det, og da
man lovede det igen og man ikke gjorde noget
ved det, begyndte skolebørnene at tage billeder
med deres mobiltelefoner og sende dem ind til
Folketinget, så vi kunne se, hvor forfærdeligt det
var. Vi kunne se, at børn kom til at lide af inkontinens osv., fordi de ikke kunne komme på toilettet. Så var vi jo nødt til at gøre noget ved det, for
der er et problem. Vi kan da ikke byde børn, at
der er så uhumske toiletter, at man ikke kan gå
på dem.
Jeg kan så forstå, at nu er det så den nye konservative politik, at lige præcis her er det vigtigt
med friheden, for vi skal have frihed til beskidte
toiletter. Det synes jeg godt nok var et alternativt
konservativt synspuhkt.";Rasmus Prehn
151943;Time;;Kl. 13:31
151976;title_name;":
Man er helt ked af at afbryde på det her tidspunkt, men jeg vil sige tak til ordføreren. Og vi
går videre med den næste ordfører, som er hr.
Hans Kristian Skibby.

7451";Svend Auken
152157;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
152194;name_party;":
Tak. Men man kunne måske fortsætte debatten
om de uhumske toiletter lidt og sige: Hvis nu
det var foregået i en kommune, hvor man havde
valgt at lave et fornuftigt udbudsmateriale for
at beskrive, hvordan rengøringsstandarderne
skulle være på et kommunalt skoletoilet, et rådhustoilet eller et børnehavetoilet, kunne det jo
være, at den private virksomhed, som havde
vundet udbuddet, faktisk blev holdt op på, hvad
den havde lovet kommunen at foretage som entreprenør, eksempelvis at bruge en toiletbørste
nede i kummen. Det er jo sådan, det foregår rent
praktisk, når man laver en beskrivelse af en udbudsstandard i en kommune, og det synes jeg
måske at Socialdemokraterne burde tage med
en anden gang, når de synes, at vi skal diskutere
toiletter her fra Folketingets talerstoL
Men med udgangspunkt i den her forespørgselsdebat vil jeg jo da først og fremmest takke
dem, der har vist interesse for at stille den her
forespørgsel, for jeg synes sådan set, at det er
ganske fornuftigt, at vi også her i Folketinget tager en principiel diskussion om, hvordan det
egentlig skal ske fremadrettet med hensyn til at 홢
forbedre og vedligeholde de rammer, der er for
kommunernes økonomi, og selvfølgelig generelt
om det kommunale selvstyre.
Som flere har sagt før mig, bl.a. finansministeren, er det jo sådan, at vi står foran de nye forhandlinger, de årlige forhandlinger med KL, altså Kommunernes Landsforening, om de rammer, der skal til for kommunernes økonomi i
2010. Der skal man tage hensyn til mange forskellige ting. Der skal man tage hensyn til forskelligheden i de enkelte kommuner. Man skal
tage hensyn til regionale udfordringer. Man skal
også tage hensyn til den samlede samfundsøkonomi og til de konjunktursituationer, som vi ser
i øjeblikket, og som desværre på mange områder har en negativ tendens. Oven i det skal vi
også kigge på de langsigtede rammer for den offentlige økonomi og sikre, at de rammer, der gives, er nogle rammer, man kan nå inden for rimelighedens grænser og uden at gældsætte det
danske samfund på længere sigt. Endelig skal vi
selvfølgelig også i de forhandlinger, som kommer til at foregå, specielt gå ind og kigge med
øget fokus på netop de borgernære serviceområder, eksempelvis daginstitutioner, folkeskoler og
det sociale område, generelt, hvor mange ting
kan gøres bedre.

7452

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

For det er jo ikke sådan, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke anerkender, at nogle ting
kan gøres bedre. Men det, vi sådan set gerne vil
fokusere på, er jo, at det foregår i det rette tempo, og at tingene også bliver fuldt ud finansieret
på en sund og fornuftig vis.
Generelt må vi sige, og det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det kommunale selvstyre, absolut er styrket efter den kommunalreform, som
vi har været igennem, og som vi nu er ved at se
de positive resultater af. Vi har faktisk kunnet se
af de fleste tilbagemeldinger fra kommunerne,
at de opfatter den her kommunalreform som
værende en god oplevelse, i og med at de eksempelvis har haft bedre ved at fastholde og tiltrække kvalificerede medarbejdere i de forskellige arbejdsområder, i og med at de har kunnet tilbyde nogle job, som er mere målrettede inden
for det område, man som medarbejder gerne vil
arbejde på. Samtidig har vi også kunnet se, at
der er udsigt til, at kommunerne kan opnå en
vist form for rationale i den samlede administration.
Vi har også været inde på det med Finansieringsudvalgets arbejde. Det er jo en kendsgerning, at Finansieringsudvalget skal arbejde videre og har fået flere forskellige opgaver. Bl.a.
skal det belyse de socioøkonomiske problematikker, som er koncentreret i omkring 40 danske
kommuner. Vi skal også have belyst de østjyske
kommuner, som har været fremme med en kritik af, at de føler sig hårdt ramt med hensyn til at
være det, der hedder at være i et vakuum, hvad
angår vækstproblematik, som der er andre omkostninger forbundet med, som gør, at kommunerne har svært ved at få økonomien til at hænge sammen.
Endelig skal vi også ind og kigge på, hvordan
det går med kommunernes indtægter fra dækningsafgifter på statslige ejendomme i kommunerne for at sikre, om det egentlig er rimeligt, at
nogle kommuner får over 0,5 mia. kr. fra den
konto, mens andre kommuner kan få under
300.000 kr.
Så der er nok at tage fat på, og derfor er det
selvfølgelig også en proces, som vi fra Dansk
Folkepartis side hilser velkommen. Vi er sikre
på, at der også på den lange bane vil komme
nogle initiativer, som bliver til fordel for det
kommunale selvstyre i Danmark.
Med de afsluttende ord vil jeg sige, at dialog
og forhandling nu foregår gennem regeringen ,
og Kommunernes Landsforening på vegne af de
danske kommuner. Og vi vil fra Dansk Folke-

partis side selvfølgelig afvente de her forhandlinger med respekt og ser frem til, at der kommer et udspil, som vi så kan forholde os til. Med
de ord. vil jeg gerne sige tak.";Hans Kristian Skibby
157082;Time;;Kl. 13:36
157115;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ham om at
blive stående. Der er foreløbig to, der har bedt
om korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fru Line Barfod, værsgo.";Svend Auken
157299;Time;;Kl. 13:36
157316;name_party;":
Vi er jo midt i en økonomisk krise, hvor flere tusinde mennesker bliver arbejdsløse og flere bliver det hele tiden, og det rammer også meget
skævt, hvor i Danmark folk bliver arbejdsløse.
Der vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti mener, at vi har et ansvar for at gøre noget for at
skabe job, og om vi skulle bruge muligheden for
at få de her mennesker sat i gang med det samme, inden arbejdsløsheden når at bide sig for
meget fast, ved at vi får sat gang i bl.a. renovering af eJ,e offentlige bygninger, ikke kun skoletoiletterne, som vi har snakket om her, men hele
skolebygningen, sygehuse, plejehjem, og hvad
der ellers er behov for at sætte gang i. Det bør i
øvrigt indgå i den aftale, der er med kommuner
og regioner her i foråret, at vi skal have sat gang
i beskæftigelsen med det samme, og så er det
selvfølgelig smart, hvis det samtidig er klimarenoveringer, man laver.";Line Barfod
158208;Time;;Kl. 13:37
158241;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
158264;Time;;Kl. 13:37
158290;name_party;":
Det er jo sådan, at kommunerne selvfølgelig har
forskellige udgangspunkter med hensyn til udviklingen i antallet af arbejdsløse osv., men jeg
vil gerne overordnet sige, at det jo altså er sådan,
at man fra Folketingets flertals side har igangsat
en lang række initiativer, som skal resultere i, at
vi i hvert fald får vendt kurven med hensyn til
antallet af arbejdsløse i Danmark, f.eks. den her
pulje på 1,5 mia. kr. til boligforbedringer osv. og
energirigtige investeringer i private boliger og
også vores bankpakker, som bl.a. kan sikre fornuftige kassekreditter for en lang række små og
mellemstore erhvervsdrivende i Danmark. Det
var så i øvrigt noget, som fru Line Barfods eget
parti jo valgte at stemme imod.
Derimod er det sådan set sådan, at hvis Enhedslisten havde fået deres flertal eller deres vilje, ville det jo have betydet, at en lang, lang ræk-

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
ke danske virksomheder ville være gået konkurs, og at en lang række danske arbejdspladser
ville være gået tabt specielt inden for servicesektoren og håndværksindustrien. Jeg synes, at det
er dybt problematisk, at Enhedslisten tilsyneladende har den dagsorden.
J";Hans Kristian Skibby
159459;Time;;Kl. 13:38
159492;title_name;":
Fru Line Barfod.
t";Svend Auken
159522;Time;;Kl. 13:39
159539;name_party;":
Hvis Enhedslisten havde fået sin vilje, havde
vi sikret, at alle de sunde danske virksomheder
havde fået lån direkte, i stedet for at vi nu har
givet millioner og milliarder med Dansk Folkepartis stemmer til banditter i habitter. Det er
bankdirektører og spekulanter, der har fået penge, og masser af virksomheder har ikke kunnet
få de lån, de har brug for. Mange virksomheder
har måttet dreje nøglen om, fordi de ikke har
kunnet få kredit.
Men det var sådan set ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte, om Dansk Folkeparti mente,
at vi skulle fremrykke nogle af de renoveringer,
som vi ved skal ske, hvis ikke bygningerne skal
falde helt fra hinanden, og sige til kommuner og
regioner: I får en ekstra pose penge her i foråret,
og så skal I med det samme få gang i renoveringer, og så får vi skabt nogle job. Det er den hurtigste måde at få folk i arbejde på. Vi undgår en
kæmpe arbejdsløshed, og vi gør samtidig en
indsats for klimaet. Vil Dansk Folkeparti være
med til det?
:";Line Barfod
160527;Time;;Kl. 13:39
160560;title_name;":
Ordføreren. 홢
홢
홢";Svend Auken
160589;Time;;Kl. 13:39
160615;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor mange aviser fru Line Barfod læser, eller hvor mange nyhedsindslag hun
er vidne til, men det er jo sådan, at bl.a. Venstres
finansordfører og jeg selv som kommunalordfører har været ude at bakke op om nogle af de initiativer: som ligger i den redegørelse, som er
kommet fra KL, og som vi jo faktisk anmodede
om at få fra KL i forbindelse med økonomiaftalen for 2009 for at få belyst, hvad man egentlig
skønsmæssigt mener er det vedligeholdelsesefterslæb, som der er på offentlige og regionale
bygninger i Danmark. Der var vi faktisk ikke afvisende over for, at der kunne findes penge til at
imødekomme det vedligeholdelsesefterslæb,
men det ligger selvfølgelig i en forhandling, det

7453

ligger, som jeg nævnte i min indledning som
ordfører, selvfølgelig i nogle af de forhandlinger,
som der kommer til at foregå mellem KL og regeringen, og som vi så efterfølgende som Folketing naturligvis skal forholde os til.
Med hensyn til det andet med banditter i
habitter, som fru Line Barfod igen var inde på,
vil jeg sige, at det jo tilsyneladende er en holdning, man kan have, nemlig at folk, der prøver
at hjælpe danske erhvervsdrivende med at få
finansieringen på plads, er banditter. Vi andre
kalder dem for hjælpere, som selvfølgelig tager
sig godt betalt - det ved enhver - men samtidig
er det altså sådan, at vi i Danmark har mulighed
for eksempelvis at gå i vores bank, hvis vi har
brug for at låne penge.
Bankerne har selvfølgelig en kreditpraksis,
og den skal bankerne have lov til at have. Er der
nogle, som de vurderer at der er for høj risiko
ved: jamen så er det selvfølgelig, at de siger nej.
Men generelt har bankpakke I og bankpakke II
sikret langt, langt bedre forhold for de små og
mellemstore erhvervsdrivende med kreditadgang osv., og det er noget, som Enhedslisten
valgte at stemme imod.";Hans Kristian Skibby
162453;Time;;Kl. 13:41
162486;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn, en kort bemærkning. 홢";Svend Auken
162547;Time;;Kl. 13:41
162564;name_party;":
Man kan ikke undgå at blive en lille smule
imponeret hernede fra min plads over den hurtighed, hvormed Dansk Folkepartis ordfører
taler. Det er utroligt, hvad man kan nå at få sagt
på sådanne 5 min. Men der er ikke så meget,
der handler om det, forespørgslen her egentlig
handler om, den handler jo netop om kernevelfærd til danskerne.
Jeg står her med budgetoversigten fra 2009
fra Kommunernes Landsforening. Der er altså
nogle tal i, der viser, som jeg også nævnte i min
ordførertale, at vi, fuldstændig imod hvad man
egentlig burde forvente, bruger færre penge på
skolebørn i år^ end vi har gjort tidligere. Altså,
sagen er den, at nu har vi altså en situation, hvor
det, der skulle være et velfærdssamfund, altså er
et samfund, som prioriterer skoler mindre, end
det har gjort tidligere.
Dansk Folkeparti støtter jo det her. Er det
Dansk Folkepartis politik på området her, at vores børn skal have ringere skolegang end den, vi
selv har fået? Er det Dansk Folkepartis politik?

7454

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Rasmus Prehn
163596;Time;"hvor de skal spare. Hvorfor er der ikke en mulighed for at have nogle lidt mere ambitiøse
rammer, kan man sige?";Kl. 13:42
163719;Time;"Det er det, der er tilfældet her. Vi kan se på
budgetoversigten her, at man har været tvunget";Kl. 13:42
163839;name_party;":
ud i det, og det er jo det, vi også hører fra komJa, jeg kan jo svare ud fra egne erfaringer, hvis
munalbestyrelsesmedlemmerne, nemlig at man
det måske kan bruges i den socialdemokratiske
føler sig tvunget til at spare på sådan noget
lejr. I den kommune, hvor jeg selv har fornøjelgrundlæggende som folkeskolen. Det er da
sen af at sidde i byrådet, har vi en formand for
uhyrligt!
skole- og kulturområdet, som er socialdemokrat.
Regeringen har jo lagt den ene ansvarsbyrde
Og der har vi faktisk været enige om at gennemføre de rationaliseringer, der har været på skole- efter den anden over på kommunerne. Man var
også ude i valgkampen og love, at nu skulle det
området, netop med henblik på at få kommuvære slut med lukkedage i vores daginstitutionens økonomi til at hænge sammen.
ner. Og så er situationen den, at der ikke fulgte
Så jeg vil måske egentlig også gerne have lov
penge med. Så nu har vi i stedet for fået lukketil at sige, at mange af de steder, hvor kommuuger. Er det ikke en uhyrlig udvikling, at man
nerne med fordel og med rette har kunnet se, at
der kunne indhentes et økonomisk rationale, ek- bare bliver véd med at give større opgaver til
kommunerne, men at pengene ikke. følger med,
sempelvis i forbindelse med at kommunerne er
så vi får ringere og ringere velfærd?
blevet større, har de gjort det - nogle steder har";Hans Kristian Skibby
165190;Time;"man valgt at ændre på skoledistrikter for at få
Første
næstformand
(Svend
Auken):
mindre trafikale problemer, når børn har længeOrdføreren.
re til skole osv. Hvis det giver et rationale, som";Kl. 13:44
165391;Time;"gør, at det bliver billigere at drive kommunens
Hans
Kristian";Kl. 13:44
165465;name_party;":
skolevæsen og man så kan bruge de penge på at
Jo, det kan man såmænd godt sige, men jeg vil
opprioritere eksempelvis plejehjem og andre
så også have lov til at sige, at nu refererer hr.
steder inden for den ramme, som man har i
Rasmus Prehn til nogle ting, som er kommet fra
kommunen, vil vi gerne give kommunen og de
regeringen, og Dansk Folkeparti er ikke en del af
politikere og de embedsmænd de handlemuligregeringen. Vi er en del af det parlamentariske
heder og de værktøjer, der skal til.
grundlag, og vi skal ikke stå her fra Folketingets
Jeg tror jo faktisk egentlig, sådan som jeg fortalerstol og kloge os på, hvorfor Venstre og De
stod det på hr. Rasmus Prehn tidligere i dag, at
det også er nogle af de ting, som Socialdemokra- Konservative har ment dit eller dat. Vi er faktisk
et selvstændigt parti, og vi fokuserer på vores
terne gerne vil, nemlig netop give de lokalvalgegen politik frem for på andres. Og det kan man
te, de folkevalgte politikere muligheden for at
måske anbefale Socialdemokraterne også at behandle inden for de rammer, som der er til rådighed. Og det synes jeg ikke man skal kritisere. gynde på.
For jeg synes jo netop, som jeg også var inde
Så vil jeg sige, at spørgeren var inde på fra
på i mit første svar til hr. Rasmus Prehn, at der
starten, at jeg ikke har svaret på det. Jeg har jo
er steder, hvor man med rette kan begrunde, at
sådan set bare svaret på de spørgsmål, der er
der skal foretages besparelser og skabes rationablevet stillet. Og i min ordførertale synes jeg såler, for at man kan bruge de penge, der bliver fridan set, at jeg svarede præcis på det oplæg, der
givet andre steder inden for den kommunale
var.";Skibby
167137;Time;"service. Og det synes jeg at mange kommuner
har været rigtig gode til at gøre, og det ligger altFørste næstformand (Svend Auken):
så i den opgave, det er at være kommunalpolitiHr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.
>";Kl. 13:43
167366;Time;"ker, nemlig at man både skal råde og regere, og
man skal også være med til at finde nogle holdRasmus Prehn (S):
bare, langsigtede løsninger.
Jeg definerer det altså ikke som kommunal friKl. 13:45
hed, at man i en kommunalbestyrelse har frihed
til at finde ud af, hvor det er, man skal spare. Det Første næstformand (Svend Auken):
Der er, flere, der har bedt om korte bemærkniner jo den frihed, som Dansk Folkeparti har givet
ger. Hr. Flemming Bonne.
kommunerne. De kan få lov til at bestemme,";Kl. 13:43
167892;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Svend Auken
167949;Time;;Kl. 13:45
167969;name_party;":
Ordføreren nævnte i sin ordførertale, at der foran os ligger nogle vanskelige økonomiforhandlinger mellem regeringen og kommunerne, og
det er vi jo enige i at der gør. Ordføreren siger så,
at en del af de vanskeligheder består i at tage
højde for de forskelligheder, der er kommunerne imellem.
Vil Dansk Folkeparti her kunne give et tilsagn
om, at man vil medvirke til, at der findes løsninger på forskellighederne - dvs. på den ene side
være med til at finde løsninger for de kommuner, som er i vækst, og som ikke har haft mulighed for at foretage de velfærdsinvesteringer, der
skal til for at tage imod de nye tilflyttere, og på
den anden side være med til at skabe en økonomi, som gør, at de skæve og dårligt stillede kommuner i samme situation kan investere i at udvikle sig og blive stærkere kommuner? Kan vi få
det tilsagn? .";Flemming Bonne
168812;Time;;Kl. 13:46
168845;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
168868;Time;;Kl. 13:46
168894;name_party;":
Det, som jeg var inde på i min ordførertale, var
jo netop, at vi også skal respektere, at der i kommunerne er forskelligheder, både kulturelt og
rent udfordringsmæssigt med hensyn til deres
geografiske beliggenhed osv. Der ligger mange
ting, som man skal fokusere på.
Men der er det altså, at vi i Dansk Folkeparti
synes, at de her ting også skal ligge decentralt,
når det drejer sig om at tage beslutningerne. Og
vi synes faktisk, at vi, med den kommunalreform, som vi har været igennem, og den fuldmagt til at råde og reagere, der i dag ligger til
kommunerne, har et fornuftigt grundlag.
Men det hindrer jo ikke, at vi i Dansk Folkeparti vil være med til, at der skal reageres fra
Christiansborg, såfremt det kan ses nogle steder
rundtomkring i det kommunalpolitiske landskab,, at der er nogle ting, som kommunerne er
dårlige til at gøre. Så vil vi selvfølgelig også ty til
det, der er logisk at gøre, nemlig at handle, således at det bliver bedre for borgerne at bosætte
sig der. Et godt eksempel er f.eks. loftet over prisen på ældremad, som vi jo kunne se var eksploderet til ganske urimelige højder mange steder.";Hans Kristian Skibby
170024;Time;;Kl. 13:47
170057;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.

7455";Svend Auken
170095;Time;;Kl. 13:47
170115;name_party;":
Det var nu ikke så meget det, mit spørgsmål gik
på. Det gik mere på, om Dansk Folkeparti vil
medvirke til at sikre, at alle kommuner, uanset
deres situation, ender med at kunne gå hjem
med nogle budgetter, så de kan få det hele til at
hænge ordentligt sammen.
Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen, var
inde på, at han syntes, at KL faktisk skulle spille
ud med et forslag om nogle puljer, som kunne
opfange nogle af de skævheder, som er i det nuværende system. Er det noget, Dansk Folkeparti
vil være med til at støtte?";Flemming Bonne
170648;Time;;Kl. 13:48
170681;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
170704;Time;;Kl. 13:48
170730;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale tidligere, er det
jo altså sådan, at vi også gerne vil have lov til at
afvente det udspil, der kommer efter de pågående forhandlinger, der er mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening. Vi synes, det er
fair, at tingene kommer den vej ind, og at vi så
bagefter politisk tager stilling til dem.
Men med hensyn til puljer vil jeg gerne sige,
at jeg generelt synes, at vi skal være lidt tilbageholdende med at udbygge et stigende puljetyranni, for hvis puljerne begynder at udgøre en
større og større andel af den kommunale finansiering, så vil det også alt andet lige betyde, at
nogle kommuner vil føle, sig lidt mere motiveret
til at lave en form for puljespekulatiori osv., hvor
man eksempelvis i forbindelse med sine sociale
udgifter sætter rammerne ned og så søger om
puljemidler til en del af de udgifter, man tidligere fik dækket ind under sin almindelige drift på
det sociale område.
Vi har set, at man i nogle kommuner har været lidt for kreative med at gøre sådan noget, og
derfor synes vi, at man generelt skal passe på
med at oprette nye puljesystemer, og skal de laves, og er de velbegrundede, så skal de selvfølgelig også klart konkretiseres, således at man er
sikker på, at de ikke bliver misbrugt.
. : 홢 Kl. 13:49";Hans Kristian Skibby
172028;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov.";Svend Auken
172070;Time;;Kl. 13:49
172090;name_party;":
Tak. Når man hører ordføreren, lyder det jo nærmest, som om kommunerne har valgfrihed til
selv at træffe beslutninger og organisere service-

7456

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

niveauet derefter. Det er jo bare ikke virkeligheden: virkeligheden er, at kommunerne er hårdt
økonomisk presset, og at regeringen og Dansk
Folkeparti bliver ved med at sende nye regninger ud til kommunerne.
I øjeblikket behandler Folketinget et lovforslag, hvor man sender ansvaret for hele beskæftigelsesindsatsen ud til kommunerne, og det betyder, at en række kommuner vil stå med en forhøjet udgift næste år, hvis bare ledigheden når
op på 120.000, hvad der jo ser ud til at være meget stor sandsynlighed for. Lad mig nævne min
egen kommune, Odsherred Kommune: Der vil
man have et minus, dvs. et merforbrug på det
område, der svarer til omkring otte hjemmehjælperstillinger.
Nu nævnte hr. Hans Kristian Skibby selv, at
han er tidligere kommunalpolitiker. Så skal jeg
da nævne, at man i Hedensted Kommune har
3,3 mio. kr. i ekstraudgifter. Det svarer vel til
10-11 hjemmehjælperstillinger. Det er altså det,
man skal ud at spare, fordi Dansk Folkeparti og
regeringen bliver ved med at sende regninger
ud til landets kommuner.";Thomas Adelskov
173312;Time;;Kl. 13:50
173345;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
173378;Time;;Kl. 13:50
173404;name_party;":
Det er jo en - jeg vil ikke bruge ordet fladpandet
diskussion, men jeg gør det nu alligevel. Altså,
det er en mærkelig måde at argumentere på her i
Folketinget. For vi kan jo også lave et andet regnestykke: Socialdemokraterne afskaffede formueskatten i Danmark, som gav et nettoprovenu til den danske statskasse på mange, mange
hundrede millioner. Hvor mange hjemmehjælpere kunne det danske samfund have fået, hvis
man havde bibeholdt formueskatten i Danmark? Men det var altså sådan, at man under
Poul Nyrup-regeringen afskaffede formueskatten i Danmark, og det var ikke med vores velsign
nelse, skulle jeg hilse og sige.
Men det er bare sådan, at hvis man begynder
at lave en beregning her i Folketinget, hvor alting skal omregnes i antal af hjemmehjælpere,
så tror jeg faktisk, at vi alle sammen bliver lidt
trætte af det, for det er ikke en rimelig måde at
føre debatten på i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
174308;Time;;Kl. 13:51
174341;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov for en kort -bemærkning.";Svend Auken
174408;Time;;Kl. 13:51
174428;name_party;":
Nu bliver der nok en senere lejlighed til at behandle Dansk Folkepartis forslag om at genindføre formueskatten. Men lige nu og her taler vi
om kommunernes økonomi, og jeg bliver bare
nødt til at sige, at det jo ikke er korrekt, at det
ikke har noget med virkeligheden at gøre. Jeg
tror endda, ordføreren brugte ordet fladpandet
om den sammenligning, jeg lavede - at en ekstraudgift på 3,3 mio. kr. for en kommune svarer
til omkring 10-11 hjemmehjælperstillinger.
Det er bare virkeligheden ude i kommunerne.
De får ikke flere penge, de har ikke mulighed for
at hente flere penge andre steder, og Dansk Folkeparti og regeringen bliver ved med at sende
regninger ud. Det er ikke fladpandet: det er sådan set det, som kommunalpolitikerne sidder og
kæmper med - alle de der ekstraregninger og
mangel på økonomi, mangel på midler til at løfte opgaven. Det synes jeg faktisk ikke man kan
tillade sig at kalde fladpandet. Jeg synes sådan
set, at det er en alvorlig opgave. Jeg synes bare,
at Dansk Folkeparti mangler at tage ansvaret for,
at regningerne vælter ind over kommunerne, og
at pengene ikke er til stede derude, og at serviceniveauet derfor bliver forringet.";Thomas Adelskov
175600;Time;;Kl. 13:52
175633;title_name;":
Ordføreren.
. . .";Svend Auken
175662;Time;;Kl. 13:52
175688;name_party;":
Det er jo altså nu engang sådan her i Folketinget,
at man skal se på det hele som et samlet billede.
Beskæftigelsesområdet og spørgsmålet om,
hvor den indsats skal ligge henne, er en del af
det, der bliver flyttet rent økonomisk over DUTprincippet, Det Udvidede Totalbalanceprincip.
Det gør selvfølgelig også, at nogle kommuner
vil få en lille overkompensation, andre vil få en
lille underkompensation. Det ser vi også inden
for alle mulige andre områder i hele det kommunale udligningssystem. Mange kommuner
bliver overkompénseret på det sociale område,
andre bliver det på det kulturelle, nogle bliver
det på noget helt tredje. Alle de forskellige overog underkompensationer betyder i sidste ende,
at alle kommuner har et råderum til at råde og
regere, og det vil de også fremover have.";Hans Kristian Skibby
176488;Time;;Kl. 13:53
176521;title_name;":
Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.

(933)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Svend Auken
176622;Time;;Kl. 13:53
176638;name_party;":
Den her forespørgsel handler jo om andet end
økonomi. Den handler jo faktisk også om det
kommunale selvstyre, og det ér så den vinkel,
jeg har på mine spørgsmål.
Det er jo altid spændende at høre Dansk Folkeparti fra talerstolen her i Folketinget give deres mening til kende om det kommunale selvstyre. Jeg har ved tidligere lejligheder hørt hr.
Kristian Thulesen Dahl fra talerstolen sige, at
det kommunale selvstyre sådan set ikke er noget, Dansk Folkeparti sætter særlig højt. Der er
andre stærke kræfter i borgerlig-liberale kredse,
der egentlig er ved at gøre op med det kommunale selvstyre, med tankegangen om det kommunale selvstyre. Det kan man læse bl.a. i
CEPOS'udgivelser.
Har Dansk Folkeparti ændret holdning til
det kommunale selvstyre? Ser man noget værdifuldt i at beholde det kommunale selvstyre?";Lene Hansen
177462;Time;;Kl. 13:54
177495;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
177518;Time;"Hans Kristian Skibby ,(DF):
Ja, det gør vi i Dansk Folkeparti, kan jeg sige til
fru Lene Hansen. Og jeg tror faktisk også, at jeg
tidligere har fået nogenlunde det samme spørgsmål her i salen om, hvad hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt om kommunernes fremtidige virke med selvstyre osv.
Der er der altså noget, jeg lige synes man skal
have med som vinkel, for det blev jo faktisk sagt
i en bestemt forbindelse, nemlig den, at hvis ikke kommunerne igennem KL er i stand til at lave én troværdig aftale over for regeringen, underskrive en aftale, som forpligter kommunen
og regeringen og Folketinget til i den 12-måneders periode at gøre dét ene eller det andet
- hvis ikke den aftale bliver overholdt - er det
jo tegn på, at kommunerne ikke er solidariske og
ikke forstår at forhandle samlet. Derfor kunne
man med fordel diskutere, om ikke kommunerne så hellere skulle forhandle individuelt.
Det er jo ikke det samme som at sige, at kommunerne ikke skal havé et decentralt styre: det
skal de stadig væk. Men vi synes også, vi skal
have respekt for de kommuner, som er i mindretal, eksempelvis i KL-systemet, og som nogle
gange føler sig lidt desavoueret af primært
storby kommunerne:

7457";Kl. 13:54
178719;Time;;Kl. 13:55
178752;title_name;":
Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
178803;Time;;Kl. 13:55
178819;name_party;":
Man kan jo styre på mange måder, og efter vores
mening er det kommunale selvstyre vel egentlig
en ting, som vi skal værne lidt om, for vi har en
decentral struktur med en masse lokalt demo- '
krati og nærdemokrati. Det synes vi er værdifuldt.
Regeringen og Dansk Folkeparti som støtteparti har jo valgt i snart 8 år at detailregulere og
styre kommunerne med regler og kontrolforanstaltninger frem for egentlig at overlade selvstyret til de lokalt folkevalgte. Når nu ordføreren siger, at det kommunale selvstyre er noget, som
man vægter meget højt: er ordføreren så enig i,
at det nu er tid til at give los, at give køb på alle
de mange kontrolforanstaltninger, alle de mange
regelsæt på regelsæt, der findes i kommunerne,
og virkelig overlade noget selvstyre til kommunalrådene?";Lene Hansen
179610;Time;;Kl. 13:56
179643;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
179666;Time;;Kl. 13:56
179692;name_party;":
Man kan jo vende det om og sige, at uden regler
og kontrol ville vi have et samfund, som det var
meget, meget svært at få en fælles forståelse af.
Og det er jo sådan, at hvis vi kigger på sådan noget, som jeg tidligere var inde på, nemlig kommunernes priser for, hvad de enkelte ældre skulle betale for at få deres forplejning på plejecentre
osv., så kan man se, at det i nogle kommuner kostede over 5.000 kr., mens man andre kommuner
kunne gøre det for 2.300 kr. Der synes vi fra
Dansk Folkepartis side, at hvis ikke kommunerne i det mindste kan lave et ordentligt og fornuftigt tilbud til de ældre, som sikrer, at de ikke bliver brandskattet for at få deres varme mad osv.,
så er vi nødt til fra regeringens side og fra Folketingets side at lave nogle regler, som sikrer de
ældre imod det.
Jeg kalder det et overgreb, når nogle kommuner går ud og kræver 5.300 kr. for, at den ældre
kan få nogle ret beskedne portioner mad om dagen. Derfor synes vi selvfølgelig, at det, når
kommunerne ikke kan håndtere opgaven selv,
så er fair, at vi laver nogle ensartede regulativer, ,
som dækker hele landet.

7458

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Hans Kristian Skibby
180841;Time;;Kl. 13:57
180875;title_name;":
Så er det hr. Niels Christian Nielsen.";Svend Auken
180926;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Hr. Hans Kristian Skibby nævnte, at han principielt er modstander af puljeordninger. Nu kan
vi så konstatere i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at der har Dansk Folkeparti i
hvert fald været med til at oprette diverse puljeordninger.
Det, mit spørgsmål konkret går på, er, om hr.
Hans Kristian Skibby vil være med til at kompensere de ca. 40 kommuner, som bliver underkompenseret på det sociale område frem mod år
2012. Som andre tidligere har nævnt, så havde vi
jo netop et samråd i går med indenrigsministeren, og der fik vi jo ikke ligesom lovning på, at
der ville ske noget ad den vej. Men vil Dansk
Folkeparti være med til, at vi frem mod år 2012
finder en midlertidig ordning, så de ca. 40 kommuner bliver kompenseret? Her kan jeg så nævne, at seks fynske kommuner alene har en underkompensation på det sociale område på
550 mio. kr.";Kl. 13:57
181814;Time;;Kl. 13:58
181847;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
181880;Time;;Kl. 13:58
181906;name_party;":
Nu nævner hr. Niels Christian Nielsen jo selv, at
vi var til et samråd i Kommunaludvalget i går
om den her sag, og der håber jeg da også, at ordføreren selv noterede sig det svar, der kom fra
indenrigsministeren om de beregninger, der var
kommet fra de her kommuner omkring den socioøkonomiske fordelingspolitik: at den faktisk
var sådan, at man ikke tager hensyn til den samlede fordeling, hvor man var underkompenseret
på det sociale område, men måske overkompenseret på andre områder, og at de ting selvfølgelig skulle med ind i den analyse, der skal til for
at vurdere, hvor stor en eventuel skævvridning
der er i de her socioøkonomiske dele af det nye
udligningssystem. Derfor er det jo ikke bare sådan sort eller hvidt, sådan som ordføreren siger,
nej, det er et enten-eller.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke som ordfører
sagde, at Dansk Folkeparti var konsekvent modstander af puljeordninger, det, jeg sagde, var, at
vi vil kigge på puljeordninger fra gang til gang,
fordi vi kan se, at nogle puljeordninger af kommunerne er blevet misbrugt til, at man bevidst
har nedskåret budgetterne for bagefter at få pen-

ge ind over nogle puljeordninger, og så har man
på den måde været kreative for at få andel i puljer, som man måske ikke var berettiget til ud fra
det, der var formålet med at nedsætte puljen. Så
sagde jeg: Skal puljerne til, skal puljerne selvfølgelig nøje beskrives, således at vi sikrer os imod
misbrug og andre former for kreativitet fra kommunernes side. Det vår det, jeg sagde. Vi er ikke
modstandere af puljer generelt.";Hans Kristian Skibby
183461;Time;;Kl. 14:00
183494;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen for en kort bemærkning.
:. .";Svend Auken
183562;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jeg kan godt huske, hvad der blev sagt i forbindelse med samrådet i går, men der fik man jo
ikke lovning på, at der ville blive set på en midlertidig udligning frem mod år 2012. Så det er
det, jeg efterlyser i fothold til ordføreren, for
selvfølgelig er jeg også modstander af, at man
snyder på vægten, men det er jo heller ikke det,
vi taler om.
I forhold til de kommende år er der jo et antal kommuner, der har problemet, og jeg kan da
ikke forestille mig, at Dansk Folkeparti med hr.
Hans Kristian Skibby i spidsen vil lade de kommuner sejle deres egen sø, så man får et endnu
større socialt problem.";Kl. 14:00
184205;Time;;Kl. 14:01
184238;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
184271;Time;;Kl. 14:01
184297;name_party;":
Der er ikke nogen kommuner i Danmark, der
skal sejle deres egen sø. Derfor har man faktisk
igennem mange, mange årtier i Danmark haft
noget, der hedder Kommunernes Landsforening: det er talerøret for kommunerne, og det
er også talerøret for de folkevalgte i de forskellige kommuner. Og vi har også Danske Regioner,
som også har et råd til at videreformidle synspunkter over for Folketinget og andre. Derfor
synes jeg selvfølgelig også, at man skal gøre tingene i den rigtige rækkefølge.
Nogle af de ting, der bliver skitseret, er jo, at
vi har et Finansieringsudvalg, som kigger på de
her problematikker på den lange bane, bl.a. det
omkring kommuner, der påberåber sig, at de er
blevet underkompenseret på det socialøkonomiske område - og andre er så underkompenseret
på andre områder. Men det kan man ikke ændre
på kort sigt, det er desværre ikke muligt. Det er
jo sådan, at der er lovforslag, som er på vej igen-

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
nem Folketinget nu, bl.a. L 189, som tager ud- .
gangspunkt i de ting, som,.vi her og nu kan se.
ikke er rimelige og retfærdige, og som derfor
selvfølgelig skal ændres allerede nu. Men belysningen af de her andre ting, som ligger i Finansieringsudvalgets regi, er altså lidt på den lange
bane, fordi vi er nødt til at have 3 regnskabsår
for bedre at kunne kigge på, hvad det egentlig
er, der er sket i kommunerne i forbindelse med
de 3 års økonomi, for at få et samlet billede af,
hvad der er op, og hvad der er ned. 홢
홢,
..";Hans Kristian Skibby
185782;Time;;Kl. 14:02
185815;title_name;":
Så tror jeg, at vi siger tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Der har været mange indlæg til ordføreren, og jeg må sige, at mit ordforråds hvert
fald er blevet beriget med udtrykket: Dette er
ikke sort eller hvidt, men et enten-eller. Det er
et udtryk, som jeg vil bevare.
Hr. Mike Legarth som ordfører.
...
:
.";Svend Auken
186137;Time;(Ordfører) 홢;Kl. 14:02
186168;name_party;":
Tak, hr. formand.
Regeringen og Kommunernes Landsforening
skal i den kommende tid forhandle, de overordnede økonomiske rammer for kommunerne i
2010, og det kan nok ikke komme bag på nogen,
at for Det Konservative Folkeparti og for regeringen er de centrale prioriteter, at vi får løftet de
fysiske rammer, som brugerne af den offentlige
sektor oplever og er en del af i dagligdagen. De
fysiske rammer på de borgernære serviceområder skal være tidssvarende - det har vi sagt før,
og det gentager vi gerne - og det kræver et målrettet løft af investeringerne på disse områder.
Regeringen har med kvalitetsreformen afsat
i alt 22 mia. kr., som de næste 9 år skal medfinansiere et løft af de kommunale investeringer
på de borgernære serviceområder, dvs. dagtilbud, skoler, institutioner, idrætsfaciliteter for
børn og unge og ældreområdet. I perioden 20092013 vil investeringerne på områderne blive løftet fra 25 mia. kr. til 34 mia. kr., så det er store beløb, vi taler om. Der er indgået en aftale med
kommunerne i foråret om at udarbejde en plan
for investeringer i de kommende år. Den har KL
nu leveret, »Fundament for fremtiden«, og den
vil indgå i forhandlingerne.
Offentlige investeringer kan være et redskab i
forhold til at afbøde virkninger på dansk økonomi af den økonomiske afmatning internationalt
set, og det skal vi selvfølgelig også bruge dem
til. Lad mig ridse op, at vi allerede har gjort en

7459

hel del: bankpakke I og II, pakken om obligationer, fremrykning af offentlige investeringer i infrastruktur på to gange 2,5 mia. kr., forlængelse
af betalingsfristerne for A-skat og moms, frigivelse af SP her om kort tid og en renoveringspulje på 1,5 mia. kr. Så vi har altså foretaget en :
række tiltag til at dæmpe de negative virkninger
af den økonomiske afmatning, og det kan man
selvfølgelig også bruge kommuneforhandlingerne til.
Kommunalreformen har givet kommunerne
en enestående mulighed for at nytænke opgaveløsningen og høste gevinster, som kan omsættes
til service for borgerne. Og for at sikre en langsigtet holdbarhed af de offentlige finanser vil
der skulle, ske en målrettet prioritering af de ressourcer, den offentlige sektor anvender, og det
gælder selvfølgelig også for kommunerne. Det
er,baggrunden for, at sidste års aftale indeholdt
en gensidighedsaftale, sådan at begge parter
medvirker til den proces. Forbedringerne af den
kommunale service skal også ske ved at anvende de eksisterende ressourcer bedre og på en
klogere måde.
De Konservative har en stærk tro på det kommunale selvstyre. Det har vi stået på den her talerstol og talt om og argumenteret for mange
gange, og det bliver vi ved med, og kommunernes mulighed for at finde lokale løsninger skal
være i højsædet for at kunne tilpasse den lokale
service og velfærd til de lokale behov og ønsker.
De senere år er det kommunale selvstyre blevet
styrket. I forbindelse med kommunalreformen
har vi dannet nye, større og stærkere kommu- :
ner, både økonomisk og fagligt. Regeringens,
kvalitetsreform har også et stærkt lokalt selvstyre som sit udgangspunkt, og det er en konservativ mærkesag.
Vi har et stærkt lokalt selvstyre i Danmark, og
i De Konservative har vi igennem de seneste år
medvirket til en række initiativer, som har styrket kommunernes placering i den offentlige sektor og omdrejningspunktet for den borgernære
service. I Det Konservative Folkeparti har. vi det
udgangspunkt, at indholdet i en aftale skal være
i respekt for det lokale selvstyre, hvor kommunerne har gode muligheder for at prioritere og
vælge lokale løsninger.
Det var sådan mine indledende kommentarer.";Mike Legarth
189757;Time;;Kl. 14:06
189790;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Line Barfod for en kort bemærkning.

7460

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Svend Auken
189923;Time;;Kl. 14:07
189940;name_party;":
Vi står i en økonomisk krise, som ordføreren
også var lidt inde på, som jo ikke bare betyder,
at det finansielle system er brudt sammen, fordi man har ladet markedskræfterne få lov til
at råde og ladet grådigheden få lov til at løbe
løbsk, men som for rigtig mange mennesker i
høj grad betyder, at de er blevet arbejdsløse, og
endnu flere er bange for at blive arbejdsløse. Et
af de rigtig store problemer, vi står med, er de
mange unge, der nu oplever, hvad ungdomsarbejdsløshed er, unge, som bliver færdige med
deres håndværkeruddannelse og går direkte
ud i arbejdsløshed, eller som ikke kan komme
i gang med deres uddannelse eller ikke kan færdiggøre den.
Vil De Konservative være med til, at vi bruger
muligheden, som vi har lige nu i forhold til forhandlinger med kommuner og regioner, for at
sige: Vi sætter penge af til at fremrykke de mange offentlige investeringer og renoveringer, som
vi ved der er brug for, og så sikrer vi, at disse
unge kommer i gang, så vi ikke taber en hel ungdomsårgang på gulvet, som man gjorde, sidst vi
havde en stor ungdomsarbejdsløshed, men at vi
faktisk sikrer, at de her unge kan komme i arbejde?";Line Barfod
191088;Time;;Kl. 14:08
191121;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
191144;Time;;Kl. 14:08
191162;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er korrekt
at sige, at vores samfundsmodel er brudt sammen. Vi har været under hårdt pres, og hvis vi
holder os til det lokale - for vi har jo håndteret
krisen på en fornuftig måde rundtomkring,
både på verdensplan og i Danmark - så havde vi
i de gode år sparet op, sådan at vi faktisk stod
med en stor sum penge, hvormed vi har kunnet
afbøde og minimere effekterne af den finansielle
krise. Det har vi gjort med en række tiltag.
Jeg er selvfølgelig enig i, at vi skal følge udviklingen og konjunkturerne og agere drypvist i
forhold til det, sådan at de midler, vi bruger, får
den bedste effekt. Den her regering har æren af
og har også haft ansvaret for, at ledighedstallene
er så historisk lave - på verdensplan historisk
lave - og vi vil selvfølgelig ikke sidde på hænderne og se dem vokse mere end højst nødvendigt. Så fru Line Barfod kan være helt sikker på,
at vi har øjnene og ørerne med os og vil gøre alt,

hvad der står i vores magt, for at holde ledighedstallene så lave, som det nu er muligt.";Mike Legarth
192221;Time;;Kl. 14:09
192254;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
192305;Time;;Kl. 14:09
192322;name_party;":
Nu hjælper det ikke meget at have øjne og ører
med sig herinde i Folketingssalen. Det, der sådan set er behov for, er, at man lytter til det, der
kommer udefra, og at man til de forhandlinger,
der nu er med kommuner og regioner, siger: Der
skal fremrykkes investeringer. Vi skal have sat
gang i renoveringerne, det er også til gavn for
klimaet her op til klimatopmødet.
Vi skal have gang i de renoveringer og investeringer nu, for det er ikke noget med drypvist
om Vi eller 1 eller 2 eller 3 eller 4 eller 5 år. Det er
et spørgsmål om her og nu at forhindre, at arbejdsløsheden bider sig fast, at forhindre, at der
er unge, der kommer til at gå arbejdsløse i mange år og måske aldrig får en chance for at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er det, der er
behov for at den Konservative ordfører forholder sig til.
Så er jeg i øvrigt enig i, at de nordiske velfærdssamfund, som De Konservative altid har
kæmpet imod at vi andre byggede op, klarer sig
bedre end de samfund, der alene bygger på, at
det er markedskræfterne, der råder.";Line Barfod
193363;Time;;Kl. 14:10
193396;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
193429;Time;;Kl. 14:10
193447;name_party;":
Man kan ikke med rette påstå, at vi ikke har
gjort det, der skulle til for at afbøde de virkninger, der er skyllet ind over os. Vi vil af eftertiden
få meget, meget høje karakterer for den måde, vi
har håndteret krisen på, det er jeg ikke et sekund
i tvivl om.
Vi har både for nylig og også tidligere set alle
økonomiske eksperter dokumentere, at skattelettelser har en bedre virkning end offentlige
hjælpepakker, så den debat bør forstumme. Vi
har gjort det rigtige med en meget ekspansiv finanslov, den største i Europa. Vi har gennemført
skattelettelser i de seneste 2 åt, og vi har altså
iværksat en række tiltag, som har gjort, at de
penge, man har stående i banken, kan man være
sikker på også står der i morgen. Vi har givet en
statsgaranti til samtlige danskere på det. Derudover har vi ydet en lånemulighed til bankerne
på 100 mia. kr., som sikrer, at der er et tilstræk-

. Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
keligt kapitalgrundlag til, at virksomheder og
borgere kan fortsætte, hvis de ellers er kreditværdige. Det bedste, vi kan gøre, er jo at understøtte bankverdenen på den måde.
Så skal man være opmærksom på, at det jo
ikke er alle lande, der er ramt på samme måde,
så det er altså ikke den samme medicin, der skal
gives. Så fordi man synes, at man kan se et eksempel et sted i verden, hvor det er blevet gjort
på én måde, er det altså en anden sygdom, andre,lande er ramt af, og dermed skal det også
være en anden medicin. Men jeg synes altså, at
vi i Danmark har ramt den lige i skabet og har.,
gjort det rigtig godt, og det er jeg også sikker på
at eftertiden vil vise.";Mike Legarth
195045;Time;;Kl. 14:11
195078;title_name;":
i
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Svend Auken
195132;Time;;Kl. 14:11
195149;name_party;":
Jeg synes, det var en kedelig blanding af selvros
og udenomssnak, vi oplevede fra den konservative ordfører her. Der er jo ikke nogen tvivl om,
at et af de steder, man kunne have sat ind fra regeringens side i forhold til at skabe beskæftigelse, ville have været at fremrykke offentlige investeringer, bl.a. offentlige investeringer i skolebygninger, så vores børn ikke skulle opleve ringe indeklima.
Her i mandags så vi et ritzautelegram, og vi
kunne se, at de.offentligt ansattes organisationer
havde lavet en undersøgelse af medarbejdernes
tilfredshed med de fysiske rammer, de har. Der
er så 78 pet. af de offentligt ansatte - skolelærere,
pædagoger og andre - som giver udtryk for, at
det er, ødelæggende for kvaliteten af deres arbejde, at der er så ringe fysiske rammer. Skulle man
ikke i tide have sat ind og have lavet de renoveringsopgaver, sådan at man ikke kun kunne have skabt beskæftigelse, men også have sikret sig,
at der var ordentlige arbejdsbetingelser for vores
offentligt ansatte, og at vores skolebørn også
kunne have ordentlige fysiske rammer? Havde
det ikke været klogt og meget mere klogt end alt
det, som ordføreren lige har stået og refereret og
rost sig selv for?
.
'\";Rasmus Prehn
196357;Time;;Kl. 14:12
196390;title_name;":
Ordføreren.
.. Kl. 14:12";Svend Auken
196434;name_party;":
Nu er det jo altså ikke mig selv, jeg roser. Jeg roser regeringen og det arbejde, vi har udført med
vores støtteparti, Dansk Folkeparti, og andre,

7461

der har været med i de beslutninger, der er truffet: det har jo i mange tilfælde været brede beslutninger.
Men jeg har jo forstået - og har også tidligere
kommenteret det - Socialdemokraternes ønske
om at brænde 30 mia. kr. af på en gang og så lukke øjnene og håbe, at det problem, vi havde, var
helbredt. Der må jeg bare sige, at den form for
hasard med dansk nationaløkonomi medvirker
Det Konservative Folkeparti og den her regering
ikke til. Vi forholder os individuelt til den problemstilling, vi står i, vi investerer drypvist i forhold til at minimere de effekter, der er. Vi står
og det må vi erkende - i en situation, hvor v i
ikke ved, hvor lang tid krisen varer, og derfor,
skal vi passe på med at brænde hele molevitten
af på en gang, så vi ikke er i stand til at agere senere.
Så må jeg lige til sidst gøre opmærksom på,
inden tiden løber ud for det her spørgsmål, at vi
altså med den her kvalitetsreform har tilkende- 홢
givet, at vi ønsker et massivt løft af de fysiske
rammer på daginstitutionerne, ældreområdet,
børn og unge osv. Så tilkendegivelsen er klokkeklar..
홢
,i";Mike Legarth
197685;Time;;Kl. 14:13
197718;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.
.. ,";Svend Auken
197775;Time;;Kl. 14:13
197792;name_party;":
Hasard med lukkede øjne, kalder ordføreren vores forslag her. Der er tale om målrettede investeringer i offentlige bygninger og andet, som
man jo ved har en langt større beskæftigelseseffekt end bare at give skattelettelser. Altså, er det
det, som ordføreren kalder hasard med lukkede
øjne? Det er jo altså den samme politik, vi har set
man er i gang med i USA, i Tyskland, i England
og mange andre steder. Er det virkelig det, ordføreren kalder: hasard med lukkede øjne, samtidig med at vi altså ser, at offentligt ansatte flygter fra offentlige job, fordi der simpelt hen er for
ringe fysiske rammer der, og vi haren kæmpestor udfordring med at rekruttere nye offentligt
ansatte? Er det måden at gøre det på?
Jeg synes, det er en uklog politik, som regeringen er inde på her, og jeg kan meddele, at
bl.a. den konservative borgmester i Høje Taastrup, Michael Ziegler, netop giver mig ret i den
her kritik. Man skulle for længst være gået i
gang med offentlige investeringer, så vi kunne
have fået en bedre offentlig bygningsmasse,
gang i beskæftigelsen og bedre vilkår for både
vores børn og voksne i offentlige institutioner.

7462

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Rasmus Prehn
198971;Time;;Kl. 14:16
198982;Time;;Kl. 14:14
199015;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
199047;Time;;KL14:14
199066;name_party;":
Vi tror i Det Konservative Folkeparti, at det bedste, vi kan gøre for den enkelte dansker og den
enkelte familie nu, er at skabe tryghed og optimisme. Det har vi gjort ved at sikre, at de får flere penge mellem hænderne, ved at gennemføre
to betydelige skattelettelsesrunder, udlevering
og udbetaling af SP-midler og på andre måder
gjort, at man simpelt hen får et større rådighedsbeløb, sådan at man bedre kan klare sig igennem
den krise, der er. Og det vil jo medvirke til at
kickstarte dansk økonomi, for efterhånden som
trygheden og optimismen sniger sig ind - og det
vil især ske her efter den 1. januar 2010, hvor
den sidste meget historiske og ambitiøse skattereform slår igennem - vil man se, at tingene begynder at gå i den rigtige retning: det er jeg ikke
et sekund i tvivl om.
Ja, jeg mener, at Socialdemokraternes økonomiske politik er hasard, jo også set i lyset af at
man er gået sammen med Socialistisk Folkeparti: det mener vi jo bringer en ny risikofaktor på
banen, for hvordan vil det så gå i den her tid,
hvor erhvervslivet er så hårdt presset? Så kan vi
forstå, at skattelettelserne nu skal tilbagerulles,
vi kan forstå, at erhvervslivet skal brandskattes.
Det er den sikre vej mod undergang, så bliv ved
regeringen.
: Kl. 14:15";Mike Legarth
200349;title_name;":
Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
200410;Time;;Kl. 14:15
200426;name_party;":
Det ville jo være spændende at blive i det spor,
men jeg vil meget gerne gå over til igen at tale
om det kommunale selvstyre, for det var jo med
nogen overraskelse, men også med stor glæde,
at jeg kunne læse den konservative partiformand, fru Lene Espersen, give udtryk for, at nu
kunne det være nok med alt det der kontrol og
hele det regeltyranni, som den borgerlige regering igennem 8 år har opbygget.
Jeg forstod det sådan, at hun var parat til netop igen at give kommunerne selvstyre i en eller
anden form. Er ordføreren enig i, at der er et påtrængende behov for at gøre op med kontrolsamfund og regeltyranni nu, da vi skriver 2009?";Lene Hansen
201100;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
201124;Time;;Kl. 14:16
201143;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal bevare det
kommunale selvstyre. Det har vi medvirket til
hele tiden, og det vil vi også gøre i fremtiden. Og
hvis man havde hørt den debat, vi havde sidste
år, ville man vide, at det var helt afgørende, at vi
fik sikkerhed for, at kommunerne ville være i
stand til at overholde budgetterne og de aftaler,
de indgik med regeringen, fordi kommunerne
rent faktisk står for over halvdelen af det offentlige forbrug. Nu har KL medvirket til at skabe et
økonomisk opfølgningssystem, sådan at man nu
kan følge budgetternes udvikling over årene, og
det vil sige, at man er sikker på, at man kan holde budgetterne. Og dermed er jeg fuldstændig
fast overbevist om, at kommunernes selvstyre
ligger fast, og vi vil gerne være med til at udbygge det.
Det er også et faktum, at vi sammen med et
btedt flertal forsøger at smøre et tyndt lag ud
over de mange for at gøre alle tilpas, og at vi giver en hjælpende hånd her og der, og det gør
måske, at der ikke altid er midler til at hjælpe de
allersvageste, men kan vi ændre på det, så medvirker vi gerne.";Mike Legarth
202231;Time;;Kl. 14:17
202264;title_name;":
Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
202315;Time;;Kl. 14:17
202331;name_party;":
Nu var det ikke et økonomisk spørgsmål, jeg rejste, det var meget mere et principielt spørgsmål
om, hvorvidt ordføreren er parat til at give kommunerne deres frihed tilbage, altså om ordføreren er parat til - hvad skal jeg sige? - at komme
med en strøm af beslutningsforslag, lovforslag,
der netop kan give medarbejderne i den kommunale forvaltning friheden tilbage til at gøre
det, som de i virkeligheden er uddannet til, sådan at kommunerne igen kan få selvstyre ubegrænset eller næsten ubegrænset, for man skal
selvfølgelig ikke sætte overliggeren alt for højt.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre hvad
ordføreren har af bud på. Hvad kan vi forvente
i den kommende samling fra Det Konservative
Folkeparti, for det bliver spændende at se, om
formanden har medløb til en ny beslutnings- og
lovforslagsstrøm?

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)";Lene Hansen
203186;Time;;Kl. 14:18
203219;title_name;":
Så er det ordføreren.

홢Kl. 14:18";Svend Auken
203272;name_party;":
Jamen det glæder jeg mig også til at vi ruller ud
og konkretiserer på et senere tidspunkt, og det
ville jo være fuldstændig i takt med regeringens
politik. Så meget kan jeg da garantere. Vi har en
fuldstændig total tillid til, at det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem og det enkelte byråd
er i stand til at prioritere rigtigt på vegne af lokalområdet og de borgere, der måtte bo der. Og
hvis vi kan medvirke til at finde en god model
til at øge friheden og give en øget tillid til frihed
under ansvar, så synes vi, det vil være en god
idé, men Socialdemokraterne har jo selv stået på
Christiansborgs hovedtrappe og været med til at
påpege, at der var sket et svigt et sted i det offentlige system, og har forlangt bod og bedring
og nye kontroller osv. osv. Så man skulle jo feje
for egen dør, før man gør opmærksom på den
her problemstilling. Vi vil gerne være med til at
forenkle tingene samt til at få skabt en større tillid til det forenklede system, vi har oprettet.";Mike Legarth
204254;Time;;Kl. 14:19
204287;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne, kort bemærkning.";Svend Auken
204345;Time;;Kl. 14:20
204365;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mike Legarth om, hvordan man vil give de ansatte i kommunerne mere
råderum, som foreslået af erhvervsministeren
her for nylig, når kravene til kommunernes dokumentation og til minuttyranni stiger og stiger
år efter år. Kan vi ikke få en kort, præcis forklaring på det?
:";Flemming Bonne
204672;Time;;Kl. 14:20
204705;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
204728;Time;;Kl. 14:20
204746;name_party;":
Det har jeg rent faktisk lige besvaret. I dag diskuterer vi kommunernes økonomi og selvstyre,
men jeg vil da gerne gøre opmærksom på, at
det, vi har tilkendegivet, er, at hvis vi kan medvirke i en model til at øge tilliden til det offentlige og deres medarbejdere, medvirker vi gerne,
for vi synes, at det vil være på sin plads, og vi
tror, at det vil være sundt og hensigtsmæssigt, at
vi gør det. Det er det korte svar på det, og jeg
skal som sagt nok sikre: at det bliver udrullet og
konkretiseret senere af vores partiformand.

7463

, .
, Kl. 14:21";Mike Legarth
205335;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
205366;Time;;Kl. 14:21
205386;name_party;":
Jamen jeg har nok brug for at vide, hvad det er,
Det Konservative Folkeparti og för den sags
skyld også regeringen vil gøre anderledes, for
man har jo brugt 7 år til at tale den offentlige
sektor ned, til at gøre det fuldstændig umuligt at
lave et ordentligt stykke arbejde ude i kommunerne, der er overdynget med bureaukrati osv.
Hvad er det sådan lidt mere præcist, man vil
gøre anderledes?
:";Flemming Bonne
205792;Time;;Kl. 14:21
205827;title_name;":
Ordføreren.
- Kl. 14:21";Søren Espersen
205870;name_party;":
Den præmis anerkender jeg overhovedet ikke:
Vi anvender flere penge i kommunerne, end vi
nogen sinde har gjort. Vi har lyttet til kommunerne og skabt større kommuner, 98 kommuner,
som både økonomisk og fagligt er blevet meget
stærkere og nu også har overtaget amternes opgaver og sågar nogle af statens. I et fuldstændig
tillidsfuldt samarbejde forventer vi, at de løfter
,
det.
Vi lægger nu også jobcenterindsatsen over til
kommunerne, og vi vil i det hele taget medvirke
til et system, hvor den indsats og det resultat,
man får ud af det på kommunal side, også betaler sig, så man får en gevinst ved det og også
gerne en større medbestemmelse og større frihed til selv at afgøre, hvordan tingene skal besluttes. Men det skal selvfølgelig ske fra Folketinget, og et bredt flertal kan medvirke til det.";Mike Legarth
206684;Time;;Kl. 14:22
206719;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
206802;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Forespørgslen er jo, som det er sagt et par gange,
en forespørgsel, der beskæftiger sig med, hvordan man fra regeringens side vil forbedre rammerne for økonomi og selvstyre. Jeg vil også
- hvis finansministeren har tid 홢gerne sige velkommen til finansministeren, som vel for første
gang indgår i en af de her mere grundlæggende
kommunalpolitiske debatter om lige nøjagtig ,
økonomi og selvstyre.

7464

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

Jeg vil meget gerne forsøge at anlægge en
meget positiv vinkel på den her debat, for jeg
mener faktisk, at vi på det seneste har fået nogle
udmeldinger fra regeringen, som, i hvert fald
hvis man går ud fra de ord, der er sagt, tyder på,
at man er parat til på en række områder at lave ,
ændringer i forhold til den styring, der hidtil har
været for kommunerne. Derfor vil jeg også takke
for det svar, der blev givet på forespørgslen,
hvor jeg synes der var en række elementer, som
det er værd at diskutere videre ud fra.
Først og fremmest har vi i Det Radikale Venstre noteret os, at der af flere af regeringens ministre i de seneste uger er sagt, at der er brug for
at skabe bedre rammer for det kommunale selvstyre i form af større frihed på en lang række felter. Det synes jeg man skal tage positivt, når det
siges. Selvfølgelig skal det efterprøves, og selvfølgelig skal vi se det ført ud i livet, men det er jo
dog en erkendelse af, at der er nogle rammer,
som er så snærende, der er nogle regelstyringer,
som er så detaljerede, at man bør tage et opgør
med det. Det synes vi er fornuftigt. Vi synes måske en gang imellem, at det kan være en lille
smule trættende, det, der bruges rigtig meget tid
på her i Folketingssalen, nemlig at man dunker
hinanden i hovedet med, hvad der skete i de år,
den og den var statsminister.
Vi vil hellere forsøge at sætte en fremadrettet
dagsorden, og derfor vil vi netop gerne modtage
det positivt, når der fra flere af regeringens ministre, og, synes vi, også i elementer af svaret i
dag, var signaler om, at der - lad os så sige det
på den måde - skal nye boller på suppen på det
her felt. Det er glædeligt, og derfor vil vi koncentrere os om også i debatten her i dag at nøjes
med at prøve at give nogle gode råd til, hvordan
vi ser man kan forbedre rammerne både for økonomien i kommunerne og for selvstyret fremadrettet, ikke mindst når man står over for at skulle lave nye aftaler med kommunerne og med
Danske Regioner her i løbet af ganske få uger.
Det ene tema, hvor vi synes det er vigtigt at
få konkretiseret, hvad udsagnene så betyder, er
hele det felt, der handler om at lave mindre regelstyring og give mere frihed til, at kommunerne selv kan agere på egne præmisser. Det er et
emne, vi er fuldstændig enige i. Det er jo faktisk
sådan, at det i al beskedenhed var Det Radikale
Venstre, som for et par år tilbage i valgkampen i
2007 - faktisk forud for valgkampen i 2007 - lancerede begrebet tillidsreform. Det har jo siden
medført, at man i hvert fald fra en lang række
partiers side taler om, hvordan man får øget til-

lid indført i det offentlige system, ikke mindst i
forhold til kommuner og regioner. Den tankegang ser vi gerne forfulgt, også i de nye aftaler,
og vi ser gerne den del konkretiseret fra regeringens side, når man skal udmønte aftaler.
Vi synes også, at et andet væsentligt element
er mere frihed til den økonomiske tilrettelæggelse. Jeg siger ikke, at jeg i dag vil lægge facitlister
på bordet til, hvordan det skal gøres. Men jeg synes, at det kunne være spændende at udfordre
regeringspartierne og for den sags skyld også
Dansk Folkeparti til en diskussion om, om man
kunne lave en anden form for økonomisk styring af kommuner og regioner - i det her tilfælde mest kommuner - end den, vi har set hidtil.
Der har jo været en ret detaljeret styring både
på indtægtssiden og på udgiftssiden, og vi synes
faktisk, at det kunne være spændende at debattere, om man kunne nøjes med at lave en styring
på indtægtssiden, således at det, man forholdt
sig til, var, hvor mange penge kommunerne
principielt har til rådighed, og så i øvrigt inden
for rammerne af det,. de, har til rådighed, selv lader kommunerne tilrettelægge indsatsen fra år
til år. Det kan betyde, at man nogle år har en højere aktivitet i kommunerne og andre år en lavere aktivitet. Specielt i enkelte kommuner kan det
betyde det, men det synes vi vil være en fordel,
fordi det ofte er sådan, at der ikke mindst på anlægsområdet kan være variationer, der er ganske betydelige mellem de enkelte år. Vi synes, at
det kunne være interessant, at hvis man kun styrede på indtægtssiden hos kommunerne, gav
man faktisk frihed til, at. den enkelte kommune
kunne tilrettelægge indsatsen fra år til år og
også hen over årene på en økonomisk hensigtsmæssig måde, så man ikke hele tiden skulle tage
hensyn til også at opfylde betingelser, som er på
udgiftssiden. Så det vil vi meget gerne have en
diskussion med regeringen om, og vi vil meget
gerne vide, om det er noget, som man har lyst til
at diskutere videre.
Det tredje væsentlige og principielle element,
som vi mener man skal have sikret, er, at når der
lægges nye opgaver ud, også i forhold til de nye
opgaver, der er lagt ud i de senere år, skal der gives en reel og faktisk kompensation for opgavens størrelse. Jeg skal lade være med at uddybe
det mere af hensyn til tiden og derfor nøjes med
som det sidste at sige, at vi synes, at det derudover ér vigtigt i aftalerne at få indbygget en række incitamenter til, at man kan handle klogt i
kommuner og regioner.
""
I

(934)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
Hvis jeg lige med et enkelt eksempel må nævne, hvad jeg mener med det sidste i forhold til
regioner, ja, så er det jo måske at stille f.eks. lånemuligheder til rådighed, som betyder, at regionerne selv inden for rammerne af deres virksomhed kan vælge f.eks. at opføre hospitalér og
lignénde, når de mener, at der er rationel drift,
som kan begrunde, at man opfører dem. Det mener vi ville være klogt. Vi mener, at det vil være
mere frihed, og vi mener, at det vil give bedre
løsninger for det :danske samfund.";Kl. 14:22
212876;Time;;Kl. 14:28
212911;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.
.. Kl. 14:28
(Ordfører):";Søren Espersen
213025;name_party;":
Den tidligere statsminister fra Venstre har lige
været ude at sige, at han mener, at han har efterladt sig et forandret Danmark, og det må man jo
sige: ikke kun, når man ser på, at Danmark har
været trukket ind i ulovlig krig og været tæt allieret med USA under en regering, der mente,
at det var i orden med tortur: heller ikke kun,
når man ser på, at vi har en regering, der begår
grundlovsbrud, og som mener, det er nok, at
man bare får en lille næse, og at man så ellers
kan gå videre: men også, når man ser på, hvad
konsekvenserne af det forandrede Danmark har
været for borgerne i Danmark.
Der er af regeringen sammen med Dansk Folkeparti gehnemført en lang række reformer, som
har ført samfundet væk fra den solidariske velfærd, som flere generationer har kæmpet hårdt
for at få bygget op: væk fra et samfund, der byggede på, at vi i fællesskab var med til at sikre, at
der var gode muligheder for alle, var med til at
sikre, at alle havde mulighed for at få en god uddannelse, alle havde adgang til at komme hen
og få sundhedsbehandling, alle børn havde mulighed for at komme i vuggestue og børnehave
osv.
Det har Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ønsket at forandre. Det har man i høj
grad gjort, og det er så det, som Anders Fogh
Rasmussen synes der er grund til at prale af. Så
håber jeg, at vi andre kan få et flertal i befolkningen til at fortælle ham, hvad det er, vi synes om
det forandrede Danmark.
Senest har vi set konsekvenserne på børneområdet, hvor et par på SU oplevede, at den
vuggestue, deres søn gik i, blev privatiseret, og
så havde de lige pludselig ikke friplads i vugge-

7465

stuen længere, men skulle betale næsten 1.500
kr. om måneden. Det er altså ikke nemt at lade
sin søn blive gående i vuggestuen, hvis man kun
har SU.
,
홢
Vi har også et land, som er ramt af både klimakrise og af finansiel krise, der så også har ført
til økonomisk krise. Regeringen og Dansk Folkeparti forsøger at påstå, at det er sådan noget, der
er kommet udefra som en naturkatastrofe, men
realiteten er jo, at man i Danmark i høj grad har
været med til at skubbe på for at skabe den her
krise ved, at man fuldstændig har dereguleret
den finansielle sektor og har ladet spekulanterne
få lov til at råde. I stedet for så at gå ind og rydde op, i stedet for at gå ind og sikre, at der kom
reelle lånemuligheder til de sunde virksomheder, har man givet millioner og milliarder til
banditterne i habitter, til spekulanter og bankdirektører, der så bare kan fortsætte deres grådighed i stedet for at sikre, at der faktisk kom
penge til de virksomheder, der skal sikre, at folk
også kan være i arbejde, og kan sikre, at vi kan
fortsætte med at have et godt samfund.
Derfor oplever vi nu en stærkt stigende arbejdsløshed og som det mest bekymrende en
stærkt stigende ungdomsarbejdsløshed. De af
os, der kan huske, hvordan det gik sidst, vi havde en stærkt stigende, ungdomsarbejdsløshed,
hvor mange af de unge aldrig nogen sinde fik
chancen for at komme ind på arbejdsmarkedet,
men endte med at være udenfor resten af deres
liv, nogle af dem endte på førtidspension, har
grund til at råbe vagt i gevær og sige, at det er
nu, vi skal gøre noget. Kommunerne er et rigtig
oplagt sted at gøre noget, og kommunerne vil
gerne, og regionerne vil gerne, de vil rigtig gerne få folk i arbejde, de vil rigtig gerne sikre, at vi
igen går i gang med at opbygge stærke fællesskaber, som alle kan være en del af., ,
Men det kræver altså, at der bliver sat nogle
penge af, og det kræver, at vi igen får kommunalt selvstyre. For en anden af de reformer, som
Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti
har gennemført, som har været med til det her
forandrede Danmark, som Anders Fogh praler
af, er, at det kommunale selvstyre er reduceret til
retten til selv at bestemme, om man vil skære på
folkeskolen eller på de ældre eller på daginstitutionerne eller på de handicappede, i stedet for at
det kommunale selvstyre handler om, hvordan
vi udvikler kommunerne, hvordan vi skaber et
bedre samfund, hvordan vi skaber stærkere fællesskaber, hvordan vi får alle med.

7466

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

Det er der ikke meget tilbage af, fordi man er
underlagt så snævre rammer og så meget detailregulering fra regeringens og Dansk Folkepartis
side, ikke ud fra at man tror, at det er det bedste
for borgerne, men ud fra at man tror, at det bedste for samfundet er, at private firmaer får mulighed for at komme ind og tjene penge, og at alt
skal styres, som om det var private firmaer, og at
det at tage sig af børn og syge og ældre skal behandles på nøjagtig samme måde som det at
producere pølser eller vindmøller eller andet.
Så der er stort behov for, at vi i forhold til muligheden for, hvordan vi styrer landet, og også
muligheden for at gøre noget ved den økonomiske krise og ved klimakrisen, får brugt de forhandlinger, der er nu med kommuner og regioner til at få sat gang i en anden udvikling, væk
fra det forandrede Danmark, som Anders Fogh
har efterladt, og over til et helt andet samfund.";Line Barfod
218031;Time;;Kl. 14:33
218066;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
218126;Time;;Kl. 14:33
218152;name_party;":
Grunden til, at jeg gerne vil stille et par spørgsmål til Enhedslistens ordfører, er sådan set, at
fru Line Barfod i ordførertalen gav udtryk for
det, der er skrækeksemplerne ved det Danmark,
som Anders Fogh Rasmussen efterlader efter sin
tiltrædelse af et nyt job. Jeg vil gerne spørge fru";Hans Kristian Skibby
218458;title_name;"Hvordan ville man så forholde sig
til det Danmark, der ville være eventuelt efter
8 års styre af Enhedslisten? Jeg tænker bare på
et par eksempler, jeg har fået inden for den senere tid. Enhedslisten har jo sagt, at på grund af
finanskrisen kan vi bare opkøbe alle boliger i
Danmark, der er på tvangsauktion, og så i øvrigt
lade alle borgerne blive boende i husene, og så
kan staten bare betale udgifterne, for det er synd
for børnene, at de skal flytte.
Der vil jeg så gerne spørge: Hvor store må
de huse være? Vil Enhedslisten også finansiere
huse på Strandvejen, fordi børnene ikke må flytte skole eller hvad? Man siger bare fra Enhedslistens side: Lad os da købe alle huse, der er på
tvangsauktion, og så lade børnene bo i husene.
Et andet eksempel var fra den her uge, hvor
man ville indføre hundrede procent refusion på
alle overførselsindkomster. Hvad er det for et
Danmark, Enhedslisten ville efterlade, hvis de
havde magt, som de har agt?";Line Barfod
219416;Time;;Kl. 14:35
219451;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
219475;Time;;Kl. 14:35
219492;name_party;":
Det Danmark, vi gerne vil skabe for de næste
8 år - jeg kan forstå, at hr. Hans Kristian Skibby
mener, at Enhedslisten kommer til at sidde ved
magten, det glæder vi os til - er et Danmark,
hvor alle har mulighed for at være med, hvor vi
har stærke fællesskaber, hvor vi tager udgangspunkt i mennesker, hvor ældre f.eks. får ret til
selv at bestemme, hvornår de vil sove, hvornår
de vil spise, hvad de vil have på af tøj, hvornår
de vil i bad, altså får lov til selv at tilrettelægge
det sammen med de mennesker, der er ansat til
at hjælpe dem, i stedet for at det skal detailreguleres fra oven, fordi man gerne vil have private
firmaer ind.
Vi vil gerne sikre, at folk kan være trygge i
forhold til deres boliger, og vi vil gerne sikre, at
der er billige boliger. Vi mener selvfølgelig, at
folk skal betale for at bo i deres bolig, men vi
mener også, at vi er nødt til igen at skabe et boligmarked, hvor der er tryghed, frem for det boligmarked, Dansk Folkeparti var med til at skabe, som har skabt en enorm boble, en kæmpe boligboble på grund af afdragsfrie lån - alt det,
man har givet los for. Det mener vi at vi er nødt
til at rydde op i, ligesom man er i gang med at
rydde op i Island.";Line Barfod
220694;Time;;Kl. 14:36
220729;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.
.";Søren Espersen
220768;Time;;Kl. 14:36
220794;name_party;":
Svaret var jo forventeligt. Det, man må konkludere, er i hvert fald, at hvis Enhedslisten vitterlig
fik den indflydelse, som de målrettet går efter, så
ville vi kunne se frem til langt, langt større offentlige udgifter i Danmark. Jo større udgifterne
bliver, jo mindre bliver der altså tilbage til velfærd på kryds og tværs i det danske samfund.
Og det tror jeg da egentlig ikke at borgerne vil
være særlig interesserede i.
Finanskrisen bruger fru Line Barfod jo hele
tiden og i alle argumenter her i Folketinget. Der
vil jeg gerne spørge: Kunne vi ikke også forvente et beslutningsforslag fra Enhedslisten, som
gik på, at vi skulle fjerne finanskrisen, ved at vi
bare trykker nogle flere penge ovre i Nationalbanken? For det er jo lige så legitimt at fremsætte det forslag, som det er at foreslå, at Danmark
bare kan hæve pengene i Nationalbanken og så

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
købe alle boliger på tvangsauktion. Det er jo
grænsende til det naive.";Hans Kristian Skibby
221764;Time;;Kl. 14:36
221799;title_name;":
Ordføreren.
홢
'";Søren Espersen
221826;Time;;Kl. 14:37
221843;name_party;":
Med hensyn til det med, at langt større offentlige udgifter skulle give mindre velfærd, vil jeg sige, at det er muligt, hvis det er Dansk Folkeparti, der styrer. For det er jo det, vi har set nu: at
man laver langt større offentlige udgifter til at :
betale bureaukrati, kontrol og minuttyranni.
Hvis vi har langt større offentlige udgifter, går
de direkte ud til borgerne - til at sikre, at der
kommer mere tid til børnene, mere tid til de syge, mere tid til de ældre. Det er bare for at sige,
at det ikke betyder, at man så slet ikke har noget
tilbage til sig selv.
De beregninger, som Velfærdskommissionen
lavede, byggede på, at vores privatforbrug skulle stige med 120 pet. Hvis vi bare nøjes med at
lade vores privatforbrug stige med 100 pet. - altså siger, at vi bare kan nøjes med dobbelt så
mange fjernsyn, dobbelt så mange computere, .
dobbelt så mange samtalekøkkener, hvilket jo i
øvrigt ikke vil være særlig godt for miljøet - v i l
der altså være rigeligt til også at have stigende
offentlige udgifter.
Det er den vej, vi fra Enhedslistens side synes
at man skal gå: Vi er ikke ude på at trykke mange flere pengesedler. Vi er ude på at fordele pengene i samfundet på en anden måde. Det tror vi
at mange flere mennesker vil have gavn af i stedet for bare nogle få spekulanter.";Line Barfod
223143;Time;;Kl. 14:38
223178;title_name;":
Tak til ordføreren. Finansministeren.";Søren Espersen
223227;Time;;Kl. 14:38
223270;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat. Regeringen står sammen med KL over for nogle spændende forhandlinger om rammerne for kommunernes økonomi i 2010. Regeringen vil i en aftale
lægge vægt på, at der følges op på sidste års aftale om et løft af investeringerne på de borgernære serviceområder vedrørende dagtilbud, folkeskoler, idrætsfaciliteter for børn og unge samt
ældreområdet. Det ligger i naturlig forlængelse
af, at der i regeringens kvalitetsreform er afsat
22 mia. kr., som netop skal finansiere et løft af
kommunernes investeringer på disse områder.
Men det er jo også vigtigt, at vi ikke taber
blikket mod de langsigtede udfordringer for ,'

. 7467

økonomien, hvor de ældre vil udgøre en stigende andel af befolkningen, mens andelen i den erhvervsaktive alder er faldende. Vi vil komme til
at stå over for en ny udfordring, nemlig knaphed på hænder til at løse en række af de offentlige borgerrettede serviceopgaver.
Det er baggrunden for, at vi sidste år indgik
en aftale med kommunerne, som har fokus på
bedre ressourceudnyttelse og en mere effektiv
opgavetilrettelæggelse. Den aftale vil vi drøfte
igen i år, og fokus vil bl.a. være på, hvordan staten kan bidrage til at frigøre ressourcer i kommunerne via f.eks. regelforenkling, afbureau- kratisering eller digitaliseringsprojekter.
Afbureaukratisering og regelforenkling har
med rette spillet en stor rolle i debatten i dag.
Det er en vigtig debat, fordi vi selvfølgelig ikke
skal kræve mere bureaukrati og mere dokumentation end påkrævet, og den skal alligevel være
tilstrækkelig. Der skal selvfølgelig være dokumentation for, at de ældre får den rette medicin
til den rette tid. Der skal selvfølgelig være dokumentation for, at når man sender en ung på førtidspension i 35 år og placerer den pågældende
uden for arbejdsmarkedet, så er der gjort alt for
at sikre, at den pågældende ikke kunne have
fået et liv med arbejde, et liv med tilknytning til
samfundet. Så selvfølgelig skal der være dokumentation.
Men vi må da også erkende, at der kan stilles
spørgsmål på det her område. Jeg repræsenterede jo tidligere som beskæftigelsesminister et område, hvor der var en meget heftig diskussion
om de her ting. Det gør da indtryk, at man kan
sige, at man bruger tid på noget, som ikke hører
til den kerneopgave, man har. Derfor skal vi jo
finde nogle balancer. Jeg igangsatte så på jobcenterområdet en stor øvelse, en omfattende afbu-,
reaukratiseringsøvelse, hvor ansatte, chefer, ministeriet og styrelser under ledelse af et konsulentbureau alle kunne komme med deres forslag.
Der kom 169 forslag til forenklinger og afbureaukratisering på det område. En del af det var
noget, vi umiddelbart kunne gøre uden i og for
sig at skulle vedtage nye regler. Det havde noget
med skærmbilleder og computere og den slags
ting at gøre. Noget kunne kommunerne selv afskaffe, fordi det var nogle regler, som hver enkelt kommune selv havde i sit jobcenter for at
følge med. Noget krævede ændring i lovgivningen, og jeg kan med glæde sige, at den øvelse jo
har været utrolig vellykket og slutter i disse
dage med vedtagelse af nogle lovforslag med

7468

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

forenklede regler på ungeområdet og på sanktionsområdet inden for kontanthjælpsområdet.
På den måde har vi så fået igangsat en proces for
at se, hvad der er nødvendigt, og hvor meget vi
kan klare os med på de forskellige områder.
Jeg ved jo, at en række andre ministerier nu
følger efter og er i gang med tilsvarende kortlægninger. Så det er en debat, der optager regeringen utrolig meget, for det, der jo virker sådan
lidt paradoksalt, er, hvis vi som en politik skulle
ønske, at medarbejderne i det offentlige sad og
lavede overflødige ting. Altså, det er jo på en
måde absurd.
Så vil jeg gerne sige til hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiets bilagsordfører, at sjældent har
jeg hørt så meget selvgod tale som i dag. Faktisk
emmede Folketingssalen af, at Socialdemokraternes ordfører udviste en sådan selvgodhed, at
luften herinde blev tyk.
Se, hr. Prehn har jo i modsætning til alle andre
tillid til kommunerne, og derfor er det jo meget
glædeligt for mig at konstatere, at det også bety.,
der, at hr. Rasmus Prehn er enig i, at vi nu overfører beskæftigelsesindsatsen - den statslige del
af beskæftigelsesindsatsen - til kommunerne,
for det er jo udtryk for, at vi har tillid til, at kommunerne kan løse den opgave. Derfor er det jo
glædeligt, at hr. Rasmus Prehn deler den samme
opfattelse. Vi viser tillid til kommunerne, og vi
overfører opgaver til kommunerne. Vi kan jo så
ved afslutningen af den her debat konstatere, at
det er vi fælles om. Nu har emmen lagt sig lidt,
og jeg glæder mig til at høre hr. Rasmus Prehns
selvgode tale fortsætte om lidt.
Men det øvrige Folketing vil jeg gerne takke
for en god og saglig og fornuftig debat.";Claus Hjort Frederiksen
228069;Time;;Kl. 14:44
228104;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
228156;Time;;Kl. 14:44
228173;name_party;":
Jeg synes nu, det begyndte at emme fra talerstolen igen, da man hørte ministeren her, for det
var da virkelig selvgod tale. Nu taler vi om det
med beskæftigelsescentrene, der lægges ud til
kommunerne. Det er jo ikke, fordi vi ikke har tillid til kommunerne. Vi er sikre på, at de gør en
rigtig god indsats. Sagen er bare den, at vi jo her
har endnu et eksempel, hvor regeringen siger til
kommunerne: Her har I en opgave - og så glemmer man bare at lade pengene følge med.
Vi har et svar her fra ministeriet, hvori vi kan
se en række opgørelser for, hvad det kommer til
at koste for kommunerne, når ledigheden stiger.

Der er altså en lang række kommuner, som får
ekstraudgifter nu, sådan at de skal ud og reducere i antallet af hjemmehjælpere og andet, fordi
de nu skal til at finansiere den her opgave.
Det er det, der er problemet, på samme måde
som det har været problemet, hver eneste gang
regeringen har lagt andre opgaver ude i kommunerne. Man har glemt at sende finansieringen med. Det, vi kan se, er, at velfærden på den
måde bliver udhulet ud i kommunerne. Det er
det, der er problemet med regeringens politik.
Jeg synes, at det fra talerstolen oser af selvros og
udenomssnak.";Rasmus Prehn
229370;Time;;Kl. 14:45
229405;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229428;Time;;Kl. 14:45
229471;title_name;":
Jeg kan så glæde hr. Rasmus Prehn med, at det
var mig, der som beskæftigelsesminister forhandlede den reform på plads, ud fra at vi havde tillid til kommunerne, og derfor overførte vi
jo også pengene til kommunerne i forbindelse
med denne reform. Der er ikke knebet en krone
på det her område, og der er oven i købet lavet
et system, så kommunerne får refunderet deres
penge uden for det nuværende udligningssystem, så man faktisk på øre får refunderet de udgifter, man har, også i denne situation, hvor ledigheden stiger.
Men jeg synes alligevel, det er tankevækkende, at den socialdemokratiske ordfører kan stå
her og hælde sin selvgodhed ud om den store
tillid, man har til kommunerne. Så er der virkelig her et område, hvor man kan sige, at vi mener, at kommunerne kan løfte opgaven. Vi synes, at det er meningsløst, at man har to styringssystemer over for mennesker, som har det
samme problem, nemlig at de mangler et arbejde. Men jeg tager det som udtryk for, at hr. Rasmus Prehn nu vil stemme for den reform, når
det kommer til stykket her senere på måneden.";Claus Hjort Frederiksen
230548;Time;;Kl. 14:47
230583;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
230612;Time;;Kl. 14:47
230629;name_party;":
Det er jo en grov form for manipulation. Sagen
er, at vi jo netop står med det her svar til Arbejdsmarkedsudvalget, svar nr. 30 på L 184,
hvori vi kan se en lang række konkrete kommuner, som simpelt hen taber på denne opgave,
fordi det simpelt hen bliver dyrt. Pengene følger
ikke i tilstrækkelig grad med.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
Derfor er det jo en mærkelig måde at stille det
på hovedet på. Sagen er den, at nu har regeringen i snart 8 år lovet at afbureaukratisere og lovet færre regler, og antallet af regler er bare steget og steget og steget. Og så bruger man lige
pludselig det her eksempel til at sige, at det er et
eksempel på, at man har tillid til kommunerne.
Det passer jo simpelt hen ikke.
Kan ministeren ikke bekræfte, at der er en
række kommuner, som har udsigt til ekstraudgifter, så de skal ud at spare bl.a. på hjemmehjælpere, på grund af at de skal overtage den
her jobcenterfunktion? Kan ministeren bekræfte
det?
, 홢, Kl. 14:48";Rasmus Prehn
231624;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
231653;Time;;Kl. 14:48
231696;title_name;":
Nu synes jeg, at jeg gav en god åbning ved at
redegøre for dilemmaerne omkring kontrol og
bureaukrati og dokumentation ved at sige, at
vi hele tiden skal finde balancen. Jeg synes også,
jeg var imødekommende ved at sige, at der på
mit område havde været meget kritik, at vi havde taget den alvorligt, og at vi igangsatte en stor
øvelse for at finde ud af det, netop fordi vi er '
lydhøre over for at løse de her problemer.
Derfor nævnte jeg bare det videre skridt,
nemlig at vores tillid til kommunerne oven i købet går så vidt, at vi også synes, at beskæftigelsesindsatsen ligger bedst i jobcentrene. Jeg kan
se på hr. Rasmus Prehns hovedrysten, at han
ikke er enig i det, men det må vi jo så bare tage
til efterretning.
. KL14:48";Claus Hjort Frederiksen
232464;title_name;":
Jeg vil gerne bede om ro i salen. Der er stadig
væk en forhandling i gang.
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
.
홢 . .";Søren Espersen
232598;Time;;Kl. 14:49
232615;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om finansministeren mener,
at det forandrede Danmark, som Venstres afgåede statsminister Anders Fogh Rasmussen har
udtalt han har efterladt, er det Danmark, som
ministeren selv i 2004 udtalte til Børsen, at man
havde en strategi for, at man ville skabe. Har
man gennemført en stor del af den revolution,
som ministeren selv omtalte for et par år siden
i Berlingske Tidende at man var i gang med, så
man altså har skabt et helt andet Danmark end
det Danmark, som byggede på en solidarisk vel-

7469

færd, da regeringen kom til? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad er det næste
område, som regeringen gerne vil kaste sig over
og privatisere for at fortsætte denne forandring
af Danmark, denne revolution, som ministeren
mener man er i gang med?";Line Barfod
233409;Time;;Kl. 14:49
233444;title_name;":
Jeg er nødt til at bede om ro i salen. Det kan ikke være rigtigt, jeg skal bede om det en gang til.
Der er stadig væk forhandling i gang, og der er
stadig væk to, der venter til korte bemærkninger, så må jeg bede om ro i salen.
Finansministeren.";Søren Espersen
233701;Time;;Kl. 14:50
233744;title_name;":
Jeg deler fuldstændig den afgåede statsministers
stolthed over de forandringer, der er gennemført
i det danske samfund. Jeg mener, vi i dag har et
rigere, et mere velstående og et mere frit samfund, end vi havde dengang.
Det, som vi har set som hovedopgaven i et
moderne samfund, er jo, at når vi vedkender os
de ceritrale velfærdsområder - gratis hospitalsbehandling, gratis undervisning, skatteyderfinansieret ældrepleje - så skal vi inden for de
rammer skabe det størst mulige råderum til, at
det enkelte menneske, den enkelte familie kan
indrette sig, som de gerne vil. Det er det, vi anser som hovedopgaven for et moderne velfærdssamfund.
Det var jo sådan, at man i 1950'erne, 1960'erne
og 1970'erne, hvor man opbyggede velfærdssamfundet, valgte standardiserede løsninger.
Man kunne få ét tilbud fra kommunen, eller \
man kunne lade være. Her har vi udvidet og
sagt: Jamen inden for det, at samfundet har ansvaret, skal vi naturligvis sikre mennesker den
størst mulige indflydelse på egen situation.
:
"" 홢 Kl. 14:51";Claus Hjort Frederiksen
234801;title_name;":
Fru Line Barfod.
,
홢 Kl. 14:51";Søren Espersen
234850;name_party;":
Da man opbyggede velfærdssamfundet, byggede man på, at det skulle være et solidarisk samfund med stærke fællesskaber. Man opbyggede
muligheden for frihed, byggende på at alle havde muligheden, uanset om de var rige eller fattige. Det var det, man f.eks. gjorde på børneområdet ved at give mulighed for selvejende daginstitutioner, menighedsbørnehaver osv. Der var

7470

Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)

den samme betaling alle steder og den samme
fripladsordning alle steder.
Det, regeringen har gennemført nu, er jo, at
hvis du har penge, har du frihed til at vælge,
men hvis du ikke har penge, har du ikke frihed
til at vælge. Det er den revolution, som ministeren siger man har gennemført i Danmark, og
derfor vil jeg gerne spørge: Hvad er det næste
område, hvor regeringen og Dansk Folkeparti
planlægger, at her skal der ikke længere være en
solidarisk velfærd med lige muligheder for alle,
men her skal man også privatisere og kun lade
valgmuligheden gælde for dem, der har penge?";Line Barfod
235849;Time;;Kl. 14:52
235884;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
235913;Time;;Kl. 14:52
235956;title_name;":
Fru Line Barfod har ikke ret. Tidligere kunne de
rige søge hospitalsbehandling i England og alle
andre steder, hvor de havde råd til det, når de
selv skulle betale. Vi har givet den lille mand
mulighed for at vælge noget andet end den standardiserede løsning, så vi vedkender os samfundets solidaritet, men udvider den til, at det enkelte menneske kan få en større råderet, og det
tror jeg er det, der skal til i et moderne samfund.";Claus Hjort Frederiksen
236400;Time;;Kl. 14:52
236435;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Søren Espersen
236489;Time;;Kl. 14:52
236509;name_party;":
Jeg tilslutter mig finansministerens bemærkninger om, at det har været en god debat, vi har haft
igennem de sidste par timer, men jeg har dog alligevel lyst til her på falderebet at kommentere
den lidt morsomme diskussion, ministeren havde med hr. Rasmus Prehn. Det er dog fantastisk,
som man kan vende op og ned på de danske
ord.
Den statslige del af beskæftigelsesindsatsen,
de statslige jobcentre, flyttes nu over til kommunerne, og det skulle så være for at vise kommunerne større tillid. Jeg ved helt nøjagtig, at en
række kommuner har en anden opfattelse. Der
er kommuner, som er hunderædde for den her
opgave, og som mener, at her igen er et forsøg
på at tørre ansvaret af på kommunerne, for der
er ikke sikret en finansiering, der hedder krone
til krone. Så sådan hænger det jo altså også sammen.";Flemming Bonne
237325;Time;;Kl. 14:53
237360;title_name;":
Finansministeren. ,";Søren Espersen
237392;Time;;Kl. 14:53
237435;title_name;":
Finansieringen fulgte med jobcentrene til kommunerne, og som jeg har hørt det fra kommunerne, så kvitterer man for den tillid, der herved
er vist fra regeringens side.";Claus Hjort Frederiksen
237614;Time;;Kl. 14:54
237649;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Søren Espersen
237680;Time;;Kl. 14:54
237700;name_party;":
Der foreligger nogle beregninger, som klart anskueliggør en række skævheder, hvis ledigheden kommer op på 120.000 til næste år. Det er
altså, som jeg ser det, de kommuner, som i forvejen lider under et tilskuds- og udligningssystem, som ikke i tilstrækkelig grad kompenserer for sociale udgifter, som også kommer til at
hænge på smerten, som følge af en høj ledighed,
og det kan ikke være rimeligt. Det må kunne gøres bedre.
:";Flemming Bonne
238138;Time;;Kl. 14:54
238173;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
238202;Time;;Kl. 14:54
238245;title_name;":
Regeringen har fremsat en finansieringsmodel,
hvor den enkelte kommune kan overtage de nye
opgaver uden risiko for, at kommunens økonomi sættes over styr.
Det sikres ved et højt refusionsniveau, hvor
godt 60 pet. af udgifterne dækkes af statslig refusion til den enkelte kommune: et særligt beskæftigelsestilbud, hvor den enkelte kommune
kompenseres nøjagtigt svarende til det overtagne udgiftsniveau i 2009: en budgetgaranti, der
sikrer, at kommunerne under et friholdes for udgifterne ved stigende ledighed: en forsikringsordning, der forsikrer den enkelte kommune
mod situationer, hvor der nedlægges mange arbejdspladser på samme tid i kommunen. Så vi
har taget højde for dette i vores forslag.";Claus Hjort Frederiksen
238954;Time;;Kl. 14:55
238989;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
239042;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne kvittere for, at den nye finansminister i sit svar til os i Folketinget her i dag reelt
sagde, at der efter hans opfattelse er grund til at
kigge på, om man kan finde en anden balance,
hvor man baserer sig på mindre kontrol og mere
tillid. Det er vi glade for i Det Radikale Venstre.
Det har vi foreslået gennem lang tid og har ger-

>. Torsdag den 14. maj 2009 (F 35)
ne villet debattere, og det går vi gerne ind i debatten om.
Der er et enkelt andet punkt, jeg gerne vil
have finansministerens refleksion på, og som
ikke var med i svaret. Jeg nævnte, at man måske
kunne overveje - og jeg beder ikke om et færdigt
svar - at man også forenklede den økonomiske
styring af kommunerne, således at man ikke detaljeret styrede på både udgifts- og indtægtssiden, men måske nøjedes med fremadrettet at
styre på indtægtssiden. Det vil altså sige, at man
interesserede sig for, hvordan skatteprocenten
samlet set er i kommunerne, hvordan det samlede tilskud er, og så i øvrigt lod kommunerne inden for rammerne af det frit tilrettelægge deres
indsats over årene. Jeg ønsker ikke et kategorisk
svar, men spørger blot: Er det en overvejelse,
man i regeringen vil gå ind i en diskussion om?";Kl. 14:55
240266;Time;;Kl. 14:56
240301;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
240330;Time;;Kl. 14:56
240373;title_name;":
Jeg er ikke den, der vil afvise nogen diskussioner. Jeg vil så bare tilføje som statsminister ... eller som finansminister (munterhed i salen), at mit
ansvar er, at den samlede samfundsøkonomi
hænger sammen..
Men jeg er meget indstillet på at gå den vej at
diskutere, hvilke frihedsgrader vi yderligere kan
give kommunerne. For jeg synes heller ikke, det
er særlig tilfredsstillende at skulle diskutere, at
vi bruger vores kræfter på at opfinde bureaukrati og overflødige skemaer. Så det er da en ting, vi
skylder det kommunale selvstyre: at vi hele tiden debatterer frihedsgraderne.";Claus Hjort Frederiksen
240968;Time;;Kl. 14:57
241003;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
241033;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Det er jeg glad for. Jeg synes, at det
er en konstruktiv tilgang.
Jeg har et sidste spørgsmål. Der er ingen tvivl
om, at man i regionerne har ønsker om at kunne
udføre større anlæg end dem, der hidtil har været plads til inden for anlægsrammerne. Jeg skal
i øvrigt sige, at jeg naturligvis deler finansministerens ønske om, at den samlede samfundsøkonomi holdes sund på alle måder. Men der er jo
regioner, der har været fremme med ønsket om,
at man måske fik nogle lånemuligheder, der betød, at man kunne investere på sygehusområdet, hvis der i øvrigt kan investeres på en sådan

7471

måde, at der er en høj forrentning, i form af at
man i arbejdstilrettelæggelse og lignende faktisk
får et rationale eller en besparelse, der stort set
giver en forrentning, der kan betale de investeringer over en kort årrække.
Vil man også være med til at debattere, om
det kunne være en mulighed, hvis man ikke i en
direkte finansiering kan løse sygehusopgaverne
i så stort et omfang, som vi måske kunne have
ønsker om?
:";Kl. 14:57
242085;Time;;Kl. 14:58
242120;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
242149;Time;;Kl. 14:58
242192;title_name;":
Jeg tror, at jeg gør klogt i som finansminister forud for kommune- og regionsforhandlingerne
ikke at gå ind i yderligere debatter på det her
område.
홢,";Claus Hjort Frederiksen
242355;Time;;Kl. 14:58
242390;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
242440;Time;;Kl. 14:58
242456;name_party;":
Jeg bemærkede før, at finansministeren talte om
omsorgen for den lille mand. Vil finansministeren erkende, at de, der har råd, masser af penge,
er bedre stillet end pensionisten, hvis det er sådan, at de har en forsikring,betalt af en arbejdsgiver, der kan trække den fra i skat? Og vil finansministeren erkende, at man samtidig har
forgyldt privathospitaler, så der er kommet en
vældig vækst i antallet af senge i det private sygehusvæsen, og at der på den måde er nogle,
der har bedre adgang til sundhedsydelser end
andre, og at uligheden i samfundet er vokset?";Frank Aaen
243031;Time;;Kl. 14:59
243066;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
243095;Time;;Kl. 14:59
243138;title_name;":
Vedrørende denne famøse ligheds/ulighedsdiskussion er der jo det mærkelige fænomen, at den
måde, man opgør på, om ligheden øges, eller .
uligheden formindskes, er, at hvis aktiekurserne
rasler ned, ejendomspriserne rasler ned, og le- .
digheden stiger, så stiger ligheden i samfundet.
Man kan så sige, at ud fra hr. Frank Aaens synspunkt skulle vi jo ønske os, at der blev lidt mere
lighed, så ejendomspriserne kunne få yderligere
et nøk nedad, der kunne blive endnu flere arbejdsløse, og aktiekurserne kunne rasle endnu
mere ned.

7472

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

Men jeg vil bare sige, at der har jeg valgt et
andet synspunkt. Jeg synes, at det er bedre med
så mange i arbejde som muligt og så gode aktiekurser som muligt, og at folk ikke mister penge
på deres ejendomskøb. Så hvis jeg skal vælge
mellem det, vil jeg hellere have, at der er gang
og vækst i samfundet end tilbagegang og stagnation.
,Kl. 15:00";Claus Hjort Frederiksen
244098;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
244125;Time;;Kl. 15:00
244141;name_party;":
Nu var der jo lidt uro i salen, så måske kunne finansministeren ikke høre, hvad jeg spurgte om,
men fandt sådan et automatsvar.";Frank Aaen
244280;Time;;Kl. 15:00
244315;title_name;":
Lige et øjeblik. Det er næsten umuligt at høre,
hvad der bliver sagt dernedefra.
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
244423;Time;;Kl. 15:00
244439;name_party;":
Det var nok derfor, at jeg i stedet for at få svar på
mit spørgsmål bare fik et automatsvar, der var
trukket op af baglommen.
Det, jeg spurgte efter, var, om det ikke har
øget uligheden i samfundet, hvad angår adgang
til sundhedsydelser, at der er nogle, der har en
forsikring, som er betalt af deres arbejdsgiver,
der kan trække den fra i skat, og at nogle, der
har masser af penge, har fået flere privathospitaler at vælge imellem, fordi de er blevet forgyldt
af staten, gennem at man betalte alt for meget til
privathospitalerne. Vil finansministeren erkende, at adgangen til sundhedsydelser er blevet
mere ulige i den her regerings tid?";Frank Aaen
245091;Time;;Kl. 15:01
245126;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
245155;Time;;Kl. 15:01
245198;title_name;":
Det, der er sandheden på det område, er, at vi
interesserer os for at give borgerne nogle rettigheder på det område. Det betyder rettighed også
for den lille mand til at kunne vælge et privathospital, hvis ikke man kan komme til på et offentligt hospital. Det er det, der optager os. Det optager ikke os, om de rige selv kan rejse til Amerika og blive behandlet. Nej, for os er det afgørende, at den lille mand får den mulighed, og det er
sådan set det, der er ledestjernen for vores politik.";Claus Hjort Frederiksen
245703;Time;;Kl. 15:02
245738;title_name;":
Tak til finansministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
245872;Time;Afstemning;Kl. 15:02
245918;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 81
(se side 7442) af Erling Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Mike Legarth (KF) og Villum
Christensen (LA), og afstemningen begynder.
Afstemningen slutter.
For stemte: 59 (V, DF, DF og LA), imod stemte:
49 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 81 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 80 (se
side 7440) af Flemming Bonne (SF), Rasmus
Prehn (S), Johs. Poulsen (RV) og Line Barfod
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til fødevareministeren:
Vil ministeren i forbindelse med regeringens
landdistriktsredegørelse uddybe, om regeringen har en strategi, der sikrer vækst, herunder
bedre rammer for bosætning, erhvervsudvikling og offentlige servicetilbud i landdistrikterne, og vil regeringen herunder sikre fuld
hjemtagning af landdistriktsmidlerne, og finder regeringen, at disse midler i dag på tilfredsstillende vis anvendes til at understøtte
bedre rammer for bosætning, erhvervsudvikling og offentlige servicetilbud i landdistrikterne?
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S),
Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009. Fremme 02.04.2009).

(935)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
Sammen med dette punkt foretages:
22) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Velfærdsministerens landdistriktsredegørelse
2009.
(Anmeldelse 01.04.2009. Redegørelsen givet
01.04.2009. Meddelelse om forhandling
01.04.2009).
23) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til velfærdsministeren:
Hvad kan ministeren i forbindelse med den regionalpolitiske redegørelse 2009 oplyse om udviklingen i Danmark med hensyn til levevilkår, omfanget af offentlig service, beskæftigelse og økonomiske vilkår særlig i de egne af
Danmark, som ikke har del i væksten, men
som lider under stagnation og befolkningstilbagegang, og hvilke initiativer vil regeringen
tage, for at alle kommuner i Danmark får ordentlige økonomiske vilkår, del i beskæftigelsen og god offentlig service?
Af Flemming Bonne (SF), Lene Hansen (S), Johs.
Poulsen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 31.03.2009. Fremme 02.04.2009).
24) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Indenrigs- og socialministerens regionalpolitiske redegørelse 2009.
(Anmeldelse 30.04.2009. Redegørelsen givet
30.04.2009. Meddelelse om forhandling
30.04.2009).
' 홢";Søren Espersen
248324;Time;;Kl. 15:03
248359;title_name;":
Jeg skalallerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 19. maj.
:
For begrundelse er det ordføreren for forespørgerne, hr. Flemming ,Bonne.
Begrundelse

홢";Søren Espersen
248582;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:04
248632;name_party;":
Selv om Danmark sådan geografisk set er et lille
land, trækkes udviklingen mere og mere skæv.
Det er sådan, at væksten koncentreres omkring
de store områder, København, Ørestad, Trekantområdet, Århusområdet og Aalborgområdet, og
det sætter i den grad udkantsområderne, småøerne og landdistrikterne, under pres. Derfor er
det jo glædeligt, at vi får lejlighed til at tage en
debat ikke bare om udviklingen og udviklings-

7473

mulighederne i landdistrikterne, men også om
den regionale udvikling sådan under et. Det er
vigtigt, at Folketinget påtager sig et ansvar for at
få bragt vores lille dejlige land i en ordentlig balance.
Vi har fået to redegørelser, som indeholder
nogle rimelig gode statusbeskrivelser, men som,
på ingen måde rummer svarene og løsningerne.
Dem håber jeg jo så at vi vil kunne nærme os, i
hvert fald komme nærmere, i forbindelse med
den debat, vi nu skal have. Så jeg ser frem til, at
vi får en god debat her,i eftermiddag. ,";Flemming Bonne
249595;Time;;Kl. 15:05
249630;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det indenrigs- og socialministeren for besvarelse.1
Besvarelse

"" Kl..15:05

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
. . . .
Tak for det. Dagens forhandling handler om
både den regionalpolitiske redegørelse og landdistriktsredegørelsen samt om de to forespørgsler, der er stillet i den anledning. Jeg vil begynde
med at redegøre for den regionale udvikling og
for regeringens strategi på landdistriktsområdet. Fødevareministeren vil efterfølgende redegøre for regeringens landdistriktsprogram.
I morgen er det præcis 1 år siden, at der her i
Folketinget sidst var en debat om den regionale
udvikling, og det er 2 år siden, at landdistrikternes udvikling var til debat. Men når man kigger
på verden udenfor, skulle man tro, at det var i en
helt anden tid.
De foregående år har vi alle kunnet glæde os
over en positiv regional udvikling. Der blev hele
tiden sat nye rekorder for, hyor langt ledigheden
kunne komme ned. Den lave ledighed slog igennem over hele landet, fordi alle områder af landet tog del i væksten. Og særlig interessant var
det, at ledigheden faktisk faldt mest i de områder, hvor den ellers lå højest, altså f.eks. i udkantsområder. Faktisk er det sådan, at selv om
der fortsat er regionale forskelle i fordelingen af
indkomsterne, kan vi også sej at disse forskelle
er blevet stadig mindre igennem en lang årrække.
Når vi står her i dag, må vi omvendt erkende,
at udviklingen i øjeblikket bevæger sig i en anden retning med hensyn til ledighedsudviklingen. De mørke skyer fra den internationale økonomiske krise er også nået til Danmark, og in-

7474

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

gen landsdele går fri af den stigende ledighed,
hverken Nordjylland eller Nordsjælland. Og for
de mennesker, der har. fået nyheden om, at de
har mistet deres arbejde, er det naturligvis en
trist situation. Det har været situationen for bl.a.
borgere i Vestjylland, i Sønderjylland, på Lolland og andre steder i landet, hvor virksomheder har set sig nødsaget til at varsle store afskedigelsesrunder. Geografisk er der dog store variationer i, hvor meget ledigheden er steget, og
det er svært at forudsige, hvordan det vil påvirke de regionale forskelle på s i g t . .
Men vi må også huske på, at udgangspunktet
var en rekordlav ledighed. I de seneste statistikker ligger de fleste landsdele fortsat meget tæt
på hinanden, f.eks. ligger ledighedsniveauet i
Vestjylland og i Sydjylland, der har oplevet de
største stigninger, endnu fortsat under landsgennemsnittet på 2,9 pet. På trods af den stigende ledighed står vi jo også i en situation, hvor
der er mangel på arbejdskraft på nogle områder.
Regeringen har derfor også forbedret hjælpen til
folk, som er blevet afskediget, eller som er på vej
til at blive det, med uddannelse, omskoling eller
jobsøgning.
Regeringen tager naturligvis den økonomiske udvikling og den stigende ledighed meget
alvorligt. Derfor har regeringen som bekendt
også iværksat en hel række vækstfremmende
initiativer. Der er tale om initiativer, som både
sigter på den økonomiske udvikling i landet
som helhed og på regionale aktiviteter helt ud
i lokalområderne.
Her vil jeg fremhæve igangsættelsen af en hel
række anlægsinvesteringer, som vil have en positiv betydning for beskæftigelsen i alle landets
kommuner, og det allerede i 2009, bl.a. fremrykningen af infrastrukturinvesteringer og løftet i
de kommunale anlægsinvesteringer på mindst
2 mia. kr. Indenrigs- og Socialministeriet har lige
netop fordelt 860 mio. kr. i tilskud og lån til de
kommuner, som vil få svært ved selv at finansiere et løft i investeringerne. Jeg regner også med,
at vi skal tale om investeringer ved de kommende økonomiforhandlinger med kommunerne,
men det er selvfølgelig endnu for tidligt at sige
noget nærmere om det.
Ud over disse initiativer er det også væsentligt, at vi har indrettet et økonomisk system for
kommunerne, som sikrer stabilitet. Kommunerne kan således føle sig trygge på trods af de
mørke skyer. De overordnede økonomiske rammer for den kommunale økonomi udgør et so-

lidt bolværk, hvis stormen skulle blæse yderligere op. Udligningssystemet sørger for, at de
kommuner, der måtte opleve et uforholdsmæssig stort tab i de kommunale skatteindtægter,
opnår et større udligningstilskud.
Regeringen har også lagt vægt på at sikre, at
alle kommuner får de nødvendige ressourcer,
når de fra 2010 overtager finansieringen af dagpengene og indsatsen for de forsikrede ledige.
Den særlige ordning, der etableres på området,
vil også sikre, at hvis ledigheden stiger i løbet af
året, vil kommunerne blive kompenseret for de
øgede udgifter.
Set i et længere perspektiv er det væsentligt,
hvordan levevilkårene udvikler sig mellem regionerne og mellem landdistrikter og byområder. Her vil jeg særlig nævne den offentlige service, hvor der er sket meget store landvindinger
i de seneste år. Kommunalreformen har større
skabt større og stærkere kommuner. Det gælder
særligt i de mere tyndt befolkede områder af
landet, og finansieringsreformen har øget udligningen og sikret større lighed.
De overordnede rammer er derfor forbedret
for kommunerne under et. Det gælder særskilt
for de kommuner, som er præget af befolkningstilbagegang, og som der specifikt er peget på i
forespørgslen. 17 kommuner uden for hovedstadsområdet har i de seneste 5 år haft et gennemsnitligt befolkningsfald, men de kommunale nøgletal viser, at de samme 17 kommuner
ikke desto mindre i gennemsnit har større nettodriftsudgifter pr. indbygger end kommunerne
under et.
Det kommunale anlægsloft på mindst 2 mia.
kr. vil primært gå til at forbedre rammerne i
daginstitutioner, på folkeskoler og på ældreområdet. I finansieringen af projekter på disse områder er der også taget hensyn til kommuner
med en lav likviditet og andre vanskelige økonomiske vilkår.
Også med hensyn til den trafikale tilgængelighed og på sundhedsområdet tager vi i disse
år tiltag, som skal forbedre kvaliteten af den offentlige service. Den nye sygehusstruktur vil
skabe bedre rammer for den faglige specialisering, og der kan her være en risiko for, at der kan
opstå utryghed i nogle af de områder, der måske
mister et lille sygehus, men det er netop en væsentlig prioritet for regeringen, at der også her
bliver taget hånd om trygheden i udkantsområderne.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Søren Espersen
255963;Time;"Når vi beskæftiger os med landdistrikter og
regional udvikling, er befolkningsudviklingen
et meget vigtigt element. For nogle områder er,
det en altoverskyggende udfordring at fastholde
et befolkningsgrundlag, og en række kommuner
har over en årrække netto oplevet en fraflytning.
Borgere kan naturligvis lokalisere sig, hvor de
ønsker, og derfor kan vi ikke undgå tendenserne
til, at flytningerne sker i retning af byerne. Det
skal vi heller ikke, men vi ser gerne en spredt befolkning ud over landet. Det er en værdi i sig :
selv for regeringen, og det er også derfor, vi lægger vægt på, at landdistrikterne er attraktive for
b o s æ t n i n g . .
: ,
Vi har i den regionalpolitiske redegørelse fået
gennemført en analyse om bosætning og pendling. Her er det interessant, at der ikke kan ses
en meget snæver sammenhæng mellem placering af den økonomiske aktivitet, altså arbejds-,
pladserne, og så bosætningen. Dét betyder med
andre ord, at et landdistrikt udmærket kan satse
på at være et godt bosætningsområde uden nødvendigvis at skulle have arbejdspladser sådan
lige om hjørnet. Det er en af fordelene ved, at vi
er blevet langt mere mobile nu, end vi tidligere
var.
Spørgerne vil gerne have mig til at uddybe
regeringens strategi for at sikre vækst og gode
rammer for bosætning, erhvervsudvikling og offentlige servicetilbud i landdistrikterne. Jeg har
allerede været omkring mange af de initiativer,
som regeringen har igangsat for at sikre en afbalanceret regional udvikling. :
Når det specifikt gælder landdistrikterne, er
det regeringens overordnede målsætning, at det
skal være attraktivt at bo og arbejde i alle dele af
Danmark. Denne målsætning kommer til udtryk
gennem regeringens arbejde for at skabe gode
rammer for erhverv, natur og bosætning. Landdistriktsområdet er kendetegnet af mange interessenter, og landdistriktsudviklingen omfatter
i praksis de fleste politikområder. Regeringens
rådgivende udvalg på landdistriktsområdet er
i den sammenhæng et vigtigt forum.
Som det ses i landdistriktsredegørelsen tænkes landdistriktsudvikling løbende ind i regeringens arbejde på tværs af ministerområderne i alt
lige fra præhospitale løsninger i yderområderne
over særlige udkantstilskud til de almene gymnasier, strategien »Kultur i hele landet« og til
forhøjede befordringsfradrag for langdistancependlere. Regeringens målsætning om, at det ,

7475

skal være attraktivt at bo og arbejde i alle dele af
Danmark, kommer derudover til udtryk ved en
række centrale indsatser, der specifikt er målrettet landdistrikterne.
Landdistriktsprogrammet og fiskeriudviklingsprogrammet, som fødevareministeren vil
komme nærmere ind på, strukturfondsmidlerne, hvor mindst 35 pet. skal anvendes til gavn
for yderområderne, svarer til ca. 350 mio. kr. om
året til erhvervs- og vækstpolitiske initiativer i
yderområderne.
Også når det kommer til de dårlige boliger på
landet, har regeringen forbedret kommunernes
muligheder for at gribe ind. En ændring af byfornyelsesloven fra sidste år har givet kommunerne en række instrumenter, som giver dem
bedre handlemuligheder over for de allerdårligste boliger, hvor mange er beliggende i landdistrikterne.
Landdistriktsredegørelsen viser også, at de
nye stærke kommuner netop har brugt kommunalreformen som afsæt for en opprioriteret og
sammenhængende indsats på landdistriktsområdet. Hermed kan vi konstatere, at kommunerne har taget regeringens opfordring til sig om at
tage et samlét ansvar for udviklingen i landdistrikterne og tænke på tværs af traditionelle sektorgrænser. Redegørelsen viser også, at kommunerne er bevidste om de forskellige udfordringer landdistrikterne imellem. Det er især kommuner med faldende indbyggertal, der har formuleret en landdistriktspolitik.
Regeringen vil bibeholde sit fokus på at understøtte gode muligheder for bosætning, vækst
og erhvervsudvikling i hele landet. Men afslutningsvis vil jeg nævne, at regeringen herudover
yderligere vil undersøge mulighederne for at
styrke dette fokus. Derfor vil regeringen til efteråret fremlægge et nyt regionalpolitisk udspil,
»Danmark i balance«. Med udspillet vil regeringen sikre en fortsat sammenhængende regionalpolitisk indsats, der også tilgodeser landdistrikterne. I regeringen er, der stor vilje til at skabe et
godt resultat. På samme måde er regeringen fast
besluttet på at mildne konsekvenserne af den internationale økonomiske krise. Der vil dog fortsat være skydække over Danmark i. nogen tid
endnu, men de mange regeringsinitiativer, jeg
har redegjort for i dag, vil alle medvirke til at
styre os sikkert igennem k r i s e n . . :
Tak for ordet. Jeg ser frem til en god og spændende debat.

7476

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Kl. 15:11
260648;Time;;Kl. 15:16
260683;title_name;":
Tak til indenrigs- og socialministeren, og så er
det fødevareministeren for besvarelse.
'";Søren Espersen
260784;Time;;Kl. 15:16
260821;title_name;":
Gennem de sidste 100 år har danskerne haft
en tendens til at klumpe sig sammen i de større
byer/hvor der jo var mange job at få, var økonomisk vækst, kulturelle tilbud, uddannelsestilbud, og hvor det var let at transportere sig
rundt. Og nu er det ikke, fordi jeg på nogen
måde vil kræve, at folk skal holde op med at
klumpe sig sammen i de større byer, men jeg
mener, at det i den grad er i Danmarks interesse, at vi udnytter hele vores lille nationalterritorium.
Når man har så få kvadratkilometer som
Danmark, skal vi sørge for at udnytte dem fuldt
ud. Så det handler om, at der skal være liv og
glæde i alle egne af landet. Og jeg lægger vægt
på, at alle egne af landet kender til økonomisk
vækst. Det betyder, at vi skal huske de erhverv,
som landdistrikterne stadig er meget afhængige
af, såsom landbrug og fiskeri, og derfor skal vi
gøre det nemmere at sætte økonomiske aktiviteter i gang uden store bureaukratiske hindringer.
Derfor skal vi sørge for, at der også er kulturelle
tilbud, uddannelsesmæssige tilbud og mulighed
for at lade sig transportere rundt, så det reelt bliver lige så nemt at bo udeomkring i landet. 홢
Danmark skal være mere harmonisk, ikke
ved at straffe de større byer, men ved at udnytte
mulighederne for vækst i landdistrikter. Fødevareministeriet gør en væsenflig del af sit arbejde gennem det danske landdistriktsprogram.
Med »Grøn Vækst« lægges der nu op til en udmøntning af det danske landdistriktsprogram
for 2010-2013 med fuld hjemtagning af midlerne.
Vi har nu sikret en ambitiøs og sammenhængende plan for natur og miljø og klima. Samtidig
styrker vi den fremadrettede indsats for udviklingen af landbrugs- og skovbrugserhvervet og
for en værdiskabende og konkurrencedygtig fødevareindustri. Vi giver et solidt skub til den
økologiske sektor, og ikke mindst viderefører vi
indsatsen i de lokale aktionsgrupper, LAG'erne.
Fra starten af har det for regeringen været en
bærende tanke, at de tværgående indsatser for
miljø, natur og erhvervsudvikling skulle gå
hånd i hånd med den målrettede indsats for
landdistriktsudvikling, som jo især de lokale aktionsgrupper står for. Vi er nu derhenne, hvor

der er etableret i alt 56 LAG'er under landdistriktsprogrammet og fiskeriudviklingsprogrammet: og de udgør et bærende element i programmets indsats for liv på landet. De har sat
over 700 projekter i søen, og flere er på vej. Mange små virksomheder har fået et ekstra løft, lokale kvalitetsprodukter er hjulpet på vej, og der
er sat gang i aktiviteter for landdistrikternes beboere og gæster, og mange har fået hjælp til at
forbedre det lokale bymiljø. LAG'erne formår at
samarbejde tæt med kommuner og regioner,
som jo også er repræsenteret i LAG'ernes bestyrelser. Så der er koordination fra bund til top på
det lokale niveau, og netværk, samarbejde og lokale engagementer er nøgleordene for arbejdet.
På den måde sikres den lokale indflydelse, og
det er de mennesker i lokalområdet, der jo ved,
hvad det er, de har brug for til at skabe udvikling, der får mulighed for at tackle udfordringerne med værktøjer og initiativer, som passer lige
præcis til, hvad det er, de har brug for i de lokalområder.
Nu gælder det om, at vi fortsætter og udbygger den her indsats, så vi sikrer helhedsorientering og maksimal effekt af de mange initiativer,
der bliver sat i værk. Eksisterende partnerskaber
skal udvikles, og nye skal måske etableres.
Min ambition er at styrke samarbejde og netværk på alle niveauer - både lokalt, regionalt,
nationalt og internationalt. Samtidig er det vigtigt, at aktiviteterne er synlige, altså at man kan
se, hvad det er for nogle resultater, der kommer
ud af indsatserne. Det har alle en interesse i. Lokalsamfundene skal kunne se en udvikling og
en effekt, og jeg ønsker som overordnet ansvarlig for udmøntningen af landdistrikts- og fiskeriprogrammerne i Danmark, at vi også kan se en
effekt af de midler, der bliver givet fra statens og
EU's side.
Et godt eksempel på tværgående samarbejde,
og som samtidig har en meget synlig effekt, er
den indsats, vi gør for byfornyelse og boligforbedring i de små landsbyer. Fødevareministeriet
går ind og stiller midler til rådighed, så bl.a. de
lokale aktionsgrupper kan deltage i byudviklingsprojekter, der er sat i gang af kommuner og
Indenrigs- og Socialministeriet. På den måde får
vi flere aktiviteter og bedre og mere sammentænkte projekter rundtomkring.";Eva Kjer Hansen
265197;Time;"Det er rigtig godt at se i landdistriktsredegørelsen, at de nye og stærkere kommuner, som jo
har en nøglerolle at spille i forhold til indsatsen
på det her område, tilsyneladende også har gre-

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
bet udfordringen og i langt højere grad sørger
for at sætte udviklingen i landdistrikterne på
dagsordenen og for at have en politik på området.
Samtidig ser vi, at regioner og regionale
vækstfora er parate til at indtænke landdistriktsudviklingen i deres strategier og politikker - og
som det jo også fremgår af redegørelsen, er der
bidrag fra hele 11 ministerier, der på forskellig
vis har iværksat initiativer til gavn for landdistrikterne. Når jeg fremhæver det, er det, fordi'
det viser, at landdistrikterne tænkes ind i alle relevante sammenhænge, og sådan skal det jo lige
præcis være, altså at der er den her opmærksomhed om at få alle dele af landet tænkt med
ind, hvor man kan. Det gælder om, at vi i de
kommende år bygger videre på den sammentænkning, både mellem ministerier og også mellem kommuner og regioner.
Så ja, landdistriktsmidlerne anvendes i høj
grad tilfredsstillende i dag, og med en fornuftig
udnyttelse af landdistriktsprogrammets budget
og med fortsat sammentænkning og samarbejde
på tværs, vil de midler, der er til rådighed, få en
endnu støtre effekt fremover.";Kl. 15:22
266529;Time;;Kl. 15:23
266564;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Så er det Venstres
ordfører, hr. Jens Kirk.
Jeg har undtagelsesvis lavet en lille fejl, for
det er faktisk først hr. Flemming Bonne som ordfører for forespørgerne. (jens Kirk (V): Jeg er villig til at bytte). Det er godt, tak.
Hr. Flemming Bonne.
Forhandling";Søren Espersen
266863;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:24
266913;name_party;":
Jeg kunne jo nok have levet med, at Venstres
ordfører havde talt før mig, men nu følger vi
reglerne.
,
Det er af stor vigtighed, at vi sikrer en lige og
fair udvikling i alle egne af Danmark. SF mener,
at der skal være lige og god adgang til velfærd
og livsudfoldelse, uanset hvor i Danmark man
bor. Sådan er det desværre bare ikke i dag, hvor
en række udkantskommuner og landdistrikter
oplever en negativ udvikling med lav vækst,
massefyringer, nedskæringer i velfærden og fraflytninger. Det har en stor værdi for vores parti,
at alle egne af Danmark:udvikler sig og udvikler
sig i en positiv retning, og at alle danskere har

7477

gode livsvilkår, uanset hvor de har valgt at bosætte sig. :
Der er utrolig smukt i de danske landdistrikter, og det er der også ude på kanterne, derude,
hvor man er omkranset af skov og strand. Det er
herligt at bo der. Derfor vil SE være med til at
sikre en stærk og lige regional udvikling i Danmark. Vi vil i særdeleshed lægge vægt på, at vi
afbøder de problemer, vi står over for i forbindelse med den finansielle krise. 홢
' i'
Finanskrisen rammer regionalt skævt. Det er
tydeligt, at den gør store indhug på arbejdspladserne i yderområderne. Vi ser det, når Vestas fyrer 1.275 medarbejdere på grund af regeringens
mangel på rettidig omhu. Nu imødeser 3F-afdelingerne i Ringkøbing og Nakskov en arbejdsløshed på 30 pet., og 3F har lavet en opgørelse,
der viser: at arbejdsløsheden hos dem er steget
med 140 pet. i det, de betegner som området omkring den såkaldte rådne banan. Tallene fra
Danmarks Statistik viser eksempelvis også, at ledigheden i Vestjylland er steget med over 50 pet.
Finanskrisen og. arbejdsløsheden er således blevet en meget ubehagelig kendsgerning for dem,
der bor i landets mest udsatte områder.
Situationen inviterer jo ikke ligefrem til øget
bosætning, vækst og indtjening, som den regionalpolitiske redegørelse og landdistriktsredegørelsen ellers lægger op til at yderområderne skal
have. Derfor er der behov for, at der sættes ind
med en massiv beskæftigelsesindsats i yderområderne, og jeg håber, at regeringen og de, der
bliver arbejdsløse, vil anerkende, at der er et
problem. Situationen.skal jo som regel erkendes,
før der kan gøres noget effektivt ved det. Der
sidder måske i øjeblikket nogle nyledige ude
ved skærmene og kigger med på den debat, vi
har her i eftermiddag, og det. ville jo være dejligt, hvis vi her i dag kunne indgyde et eller andet håb om, at en vækstpakke kunne være på
vej. Regeringen bemærker selv i sin landdistriktsredegørelse, at arbejdsløsheden rammer
yderkommunerne hurtigst, så nu må vi forvente
hurtig handling fra regeringen.
Men regeringen gemmer desværre den eksploderende ledighed i yderområderne væk i sin
regionalpolitiske redegørelse og i landdistriktsredegørelsen, og det gør man i en alt for generel
arbejdsløshedsstatistik. Den enkelte arbejdsløse
kan ikke bruge generelt lave ledighedsprocenter
til noget. Det, der betyder noget for den enkelte
dansker, der nu er blevet fyret, f.eks. på Vestas i
Nakskov eller i Ringkøbing, eller for andre, der
står over for at blive arbejdsløse, er: Hvad er det

7478

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

for en fremtid, der tegner sig nu for mig og min
familie? Kan jeg mon vende tilbage til mit tidligere job? Hvilke andre muligheder har jeg? Kan
jeg blive boende? Får jeg mulighed for at uddanne mig uden at miste for meget økonomi? Har
regeringen og Folketinget egentlig en plan, der
virker? Virker den hurtigt? Og mange andre
spørgsmål trænger sig jo på hos de mennesker,
som nu er i en trængt situation.
SF har med interesse læst regeringens regionalpolitiske redegørelse og landdistriktsredegørelsen. Redegørelserne er mere tilbageskuende
end fremadrettede. Vi savner helt konkret, at regeringen lægger sine regionalpolitiske målsætninger frem. Hvornår og hvordan får vi vendt
den negative befolkningstilvækst? Hvilke midler vil regeringen bringe i anvendelse? Hvordan
vil regeringen styrke erhvervsudvikling og bosætning osv.?
Desværre er regeringens regionalpolitiske redegørelse og landdistriktsredegørelsen meget
diffuse, og de er ukonkrete. Der er behov for'
mere konkrete initiativer og reelt målrettet anvendelse af de udviklingsmidler, der stilles til
rådighed. Regeringen nævner et antal beløb og
puljer i redegørelserne, men det fremgår ikke sådan helt klart, hvad disse midler reelt har haft
eller vil få af betydning for udviklingen i udkantskommunerne og landdistrikterne. Det er et
gennemgående træk, at de økonomiske midler,
som regeringen henviser til, oftest findes i projekter, puljer eller aftaler, som ingen direkte tilknytning har til udkantsområderne eller landdistrikterne. Det er ikke her, at regeringen gør en
forskel.";Flemming Bonne
271627;Time;"SF ser nu frem til regeringens kommende regionalpolitiske udspil, som man kalder »Danmark i balance«. Det lyder i øvrigt som noget,
jeg har hørt før. Vi ser frem til, at udspillet kommer til tiden, at det bliver konkret og ledsages af
brugbare forslag til løsninger.
De yderste kommuner og landdistrikterne
venter på en samlet politik med en konkret plan
og en sammenhængende regionalpolitisk indsats. Regeringen kan ikke blive ved med at skrive sig fra sit ansvar. Regering og Folketing er ansvarlige for, at hele Danmark balancerer.
Det er tydeligt, at der er behov for bedre rammer og udviklingsmuligheder for kommunerne
i periferien af Danmark. Et skærende misforhold
mellem den høje skat, der betales, og den service, der er til rådighed for børne-, skole- og ældreområdet svækker naturligvis disse kommu-

ners konkurrenceevne i forhold til en satsning
på øget bosætning. Man får ikke et ben til jorden
over for vækstkommunerne.
Landdistrikter og udkantskommuner udsættes løbende for den stigende centralisering af
velfærden, og det er lægebetjening, sundhedstilbud, folkeskoler, politi og mange andre basale
velfærdsserviceydelser, som er helt centrale for
udviklingen, for vækst og bosætning. Det svækker naturligvis også kommunernes konkurrenceevne, at de ting forsvinder fra udkanterne.
Vi ved, at uddannelsesniveauet er væsentlig
lavere i udkantskommunerne end i resten af landet, og det gavner jo ikke arbejdet med at nå Folketingets målsætning på uddannelsesområdet,
som er, at 85 pet. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse, og at 50 pet. skal
have en videregående uddannelse. Det lave uddannelsesniveau i yderkommunerne er en klar
barriere for at nå disse mål. Adgangen til viden
og uddannelse er en helt afgørende forudsætning for udkantsområdernes fremtidige vækstmuligheder. Der skal derfor satses massivt på
uddannelse og tilførsel af viden.
Der er sket en betydelig centralisering af den
økonomiske aktivitet i Danmark. Vi kan se, at
pendlingen er øget. Det har dog ikke gjort kommunernes økonomi grundlæggende stærkere.
Pendlingen er øget, ja, men fraflytningen er også
øget, så derfor er pendling ikke løsningen for de
områder, der ligger så langt ude, at daglig pendling er urealistisk på grund af en helt urealistisk
lang rejsetid. Der skal investeres i initiativer,
som styrker rammebetingelserne for mere liv
og vækst i udkantsområderne.
Regeringen skriver i den regionalpolitiske redegørelse, at kommunerne har mulighed for at
påvirke øget bosætning ved at investere i kultur,
lave skatter, børnepasning og infrastruktur. Netop dette sætter jo udkantskòmmunernes problem helt på spidsen. De har i forvejen et højt
skatteniveau og et lavt serviceniveau. De har
simpelt hen ikke de økonomiske kræfter, der
skal til for at investere i det, der kan tiltrække
bosætning. Deres kommunaløkonomiske udgangspunkt rummer således ikke mulighed for
at gøre de her investeringer.
Derfor er vi i SF optaget af, hvordan vi styrker kommuneøkonomien i udkanten af Danmark. Udkantskommunerne befinder sig desværre i en dødsspiral, og det har vi i vores parti jo ikke tænkt os bare at stå og se på.
Regeringen skriver i sin landdistriktsredegørelse, at reformen af tilskuds-, og udligningssy-

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
stemet, der fulgte med kommunalreformen, har
sikret de vanskeligt stillede kommuner med negativ befolkningstilvækst og lavt beskatningsgrundlag en bedre mulighed for at levere det
samme serviceniveau med en ensartet skatteprocent.
Det passer jo simpelt hen ikke. Man skal bo
meget langt væk fra udkantsområderne for at
kunne sige, at det her holder vand. Et af de områder, der bekymrer borgerne i landdistrikterne
og yderomtåderne, er mangel på politi. Det er jo
fint, at der kommer 300 nye betjente, men de
skal også kunne gøre gavn i hele landet. Der bør
laves en konkret plan for, hvordan politibetjentene sikrer trygheden ude i landdistrikterne og
yderområderne. Der skal være tilstrækkeligt politiberedskab ved alle lokalstationer. Det burde
jo ikke være nødvendigt at skulle stå og sige sådan nogle ting.
. Kl. 15:35
Et kerneområde for udviklingen i landdistrikterne er adgang til at gå i skole, og især skoletilbud til de mindste er vigtigt at bevare i landdistrikterne. Derfor må der udtænkes nye decentrale skoleformer, især for de mindste elever.
Regeringen henviser i redegørelsen til en analyse udarbejdet i Velfærdsministeriet i februar
2008, hvor konklusionen er, at skolelukninger
ikke er årsag til lokalområders tilbagegang. Den
tror vi heller ikke på. Vi, der bor derude, har
nogle helt andre erfaringer,
Mange landsbyer er skæmmet af faldefærdige ejendomme. Det bidrager til en negativ udvikling. Ca. 10.000 ejendomme i Danmark skønnes tjenlige til nedrivning. Regeringen omtaler i
landdistriktsredegørelsen, at man indtil nu har
taget et initiativ til nogle lovændringer, som giver kommunerne lidt bedre muligheder, men
her bliver jeg nødt til at sige, at det jo slet ikke
rækker. Man gav godt nok nogle bedre muligheder for og lidt flere penge til at lave noget områdefornyelse, men det forslår som en skrædder et
vist sted.
Jeg bliver nødt til at hænge min hat på, at hr.
Erling Bonnesen fra Venstre har varslet et forslag om støtte og flere penge til nedrivning. Indtil nu er dette dog blevet ved snakken, men jeg
håber, at vi kan genoplive hr. Erling Bonnèsens
gode idé. Vi har som sagt desværre ikke set noget konkret fra Venstre endnu.
Der skal også åbnes op for en øget dobbelt
bosætning, og endelig skal en større del af byfornyelsesmidlerne gå til landdistrikterne i udkantskommunerne.

7479

Mange byer er så heldige at have engagerede
borgere, der gerne vil gøre en, ekstra indsats for
at udvikle deres lokalområde. Der er i dag 56 såkaldte.lokale aktionsgrupper med 700 medlemmer. Hvis der fortsat skal være gang i ildsjælene,
skal Folketinget tage arbejdet med at udvikle
landdistrikterne yderst alvorligt. SF vil gerne
have en større del af landdistriktsmidlerne og
vækstforaenes midler mere målrettet den konkrete udvikling i landdistrikterne, som er drevet
af og forankret i de ildsjæle og iværksættere, der
bor der.
I SF arbejder vi med nogle forslag, som kan
være med til at styrke udviklingen i udkantsområderne. Vi forestiller os, at vi her i Folketinget
skal have nedsat et landdistriktsudvalg. Som det
næste forestiller vi os, at kommunerne får mulighed for at indføre landsbypedeller, som bliver
ansat af en kommune til at løse flere opgaver
ude i landdistrikterne. Det er noget, der bliver
prøvet af i øjeblikket.
Vi forestiller os hjemmearbejdspladsfradrag
for de mennesker, som arbejder på distancen, og
som har hjemmearbejde. De skal have lov til at
beholde de ekstraordinære skattefradrag, som
de har til transport. Vi ser for os fælles kontorhuse i udkantsområderne, hvor små virksomheder
kan etableres, og hvor folk, der ellers ville pendle og have meget langt til arbejde, kan blive
hjemme og få en arbejdsplads. Statslige arbejdspladser skal skabe ny vækst i udkantsområderne. Viden er en helt afgørende forudsætning for
at skabe vækst, og derfor skal vi have skubbet
noget mere viden længere ud i landet.
Derfor er det også afgørende, at vi får nogle
flere uddannelsessteder, som kan uddanne til
velfærdsjob, at der er Uddannelse på dagpenge i
udkantskommunerne, og endelig at der er et udkantstaxameter til ungdomsuddannelserne, og
som en nytænkning bør dette også gælde uddannelser under professionshøjskolerne.
Det var en velment kritik, men også en række
forslag til, hvad der kan arbejdes videre med.";Kl. 15:30
279148;Time;;Kl. 15:39
279183;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det Venstres ordfører
hr. Jens Kirk. (Flemming Bonne (SF): Må jeg lige
have lov at læse et forslag til vedtagelse op?) Ja,
det går nok. Nu er det næsten synd for hr. Jens
Kirk, at han skal gå herop en gang til. Men lad
os bare høre forslaget til vedtagelse. Jeg havde
egentlig også forventet, at det kom. Værsgo.

7480

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m:fI.)

Klo 15:40
(Ordfører for forespørgerne)";Søren Espersen
279632;name_party;":
Det må Folketingets søreme meget undskylde.
(Søren Espersen: Værsgo at læse op, lad os så høre). Jeg har naturligvis et forslag til vedtagelse,
og på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsættes:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at visse udkantsområder og landdistrikter i Danmark har brug for en
ekstra indsats for at imødegå en negativ udvikling og befolkningstilbagegang.
Folketinget pålægger derfor regeringen i dette folketingsår at fremlægge en landdistrikts- og
regionalpolitisk handlingsplan, som sikrer rammerne for vækst, udvikling og velfærd i hele
Danmark.
Planen skal indeholde konkrete planer for at
sikre job, uddannelsesmuligheder og tilførsel af
vidensarbejdspladser til udkantskommuner.
Planen skal også indeholde konkrete planer
for at sikre tilstrækkelig offentlig velfærdsservice i landdistrikter og udkantskommuner, herunder kommunal velfærd, sundhed og læger,
beredskab og statslige opgaver som politi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Flemming Bonne
280656;Time;;Kl. 15:41
280691;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg har nu fået et forslag til
vedtagelse af hr. Flemming Bonne, fru Lene
Hansen, fru Bente Dahl og fru Line Barfod, og
det lader jeg indgå i de videre drøftelser. Og så ,
tror jeg ikke, at vi kan holde hr. Jens Kirk hen
med snak mere. Nu er det Venstres ordfører.";Søren Espersen
280987;Time;;Kl. 15:42
281001;name_party;":
Tak til hr. Flemming Bonne. Det blev fremlagt
mange ting og mange procenttal, og de er jo taknemlige. Jeg håber, at hr. Flemming Bonne lagde
mærke til, hvad indenrigs- og socialministeren
sagde, nemlig at arbejdsløsheden i de områder,
hr. Flemming Bonne nævner, var meget, meget
lav før, og derfor er det meget taknemligt at
nævne - hvis man kommer fra 0,7 pet. i arbejdsløshed - at det er steget med 140 pet. For så er
arbejdsløsheden på 2 pct. bagefter. Det skal vi
lige have i baghovedet, når vi hører de procenttal.
Jeg medgiver, at det er tragisk, når en familie
- en eller begge forsørgere - bliver arbejdsløs.

Det er tragisk, og det skal vi finde en løsning på.
Men jeg synes, at man skal tage de procenttal sådan lidt med et gran salt.
Det spændende er jo her - jeg har lige læst i
bogen om, hvor folketingspolitikere kommer fra
- at hr. Bonne kommer fra Nakskov. Det har jeg
lige fundet ud af. Og jeg har lige en pressemeddelelse her fra formanden for Erhvervsråd Lolland-Falster, Marie Louise Friderichsen, som";Jens Kirk
282034;title_name;"Optimisme på Lolland-Falster, selv om
der er fyringer. Det er slet ikke, som det var i
1970'erne og 1980'erne. Femern Bælt vil gøre noget andet, men helt klart skal vi ligesom have
gang i noget andet, omstilling, uddannelse.
Men hvad er det, SF helt enkelt vil gøre, f.eks.
hvis vi skal sige noget med hensyn til struktur i
de gamle amter? Kan vi flytte de der statslige arbejdspladser, eller er det bare noget, vi snakker
om ved festlige lejligheder? Kan det lade sig
gøre i praksis? Jeg spørger.";skriver
282541;Time;;Kl. 15:43
282576;title_name;":
Så er det ordføreren.
.";Søren Espersen
282611;Time;;Kl. 15:43
282631;name_party;":
Nu, når der henvises til min hjemstavn og erhvervsrådets ganske udmærkede formand, vil
jeg da afsløre over for hr. Jens Kirk, at jeg selv,
efter fyringerne blev varslet på Vestas, har været
med til at tale problemerne ned. For de skal såmænd nok rejse sig igen, Vestas er et stort og et
stærkt firma, de skal nok komme.
Men når vi kigger på situationen i forbindelse
med krisen, er det, man skal være betænkelig,
og så kan man ikke lade sig nøje med de her generelle lave ledighedstal. Så bliver regeringen
nødt til at forholde sig til, at ledigheden eksploderer. Det er eksplosivt, og hvis ikke man sætter
ind hurtigt, risikerer vi det, vi har set tidligere,
nemlig at folk går hen og bliver ledige i for lang
tid. De mister tilknytningen til arbejdsmarkedet,
og så får vi massive sociale problemer. Det kan
jeg ikke tænke mig at nogen kan have interesse i.";Flemming Bonne
283501;Time;;Kl. 15:44
283536;title_name;":
Hr. Jens Kirk.";Søren Espersen
283562;Time;;Kl. 15:44
283576;name_party;":
Det er interessant, at hr. Flemming Bonne nævnte noget, som jeg mener er forkert. Når man tager håndfast på bogen her og læser tabel 2 på
side 36, ser man, at der står, at ungdomsuddannelserne er dårlige derude. Her står jo sort på
hvidt, at der faktisk er flere i Nordvestdanmark i

(936)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
hvert fald, der gennemfører en ungdomsuddannelse, end i landet som gennemsnit. Vi er helt
oppe på 87-88 pet. i de områder. Og endelig kan
vi sige, at den sociale arv jo også er brudt. Den er
næsten på højde med de andre i de områder, vi
snakker om her. Det er rigtigt, at der erhvervsfagligt set er en større del, der bliver det: og det
er jo helt klart produktionsvirksomhederne, der
ligesom mister eksportmuligheder, og derfor
bliver arbejdsløsheden jo større der, end hvor
vi har servicevirksomheder.
Men jeg synes, at hr. Bonne skulle læse lidt
mere i den her. Der står faktisk meget godt i den,
som dokumenterer, at der er sket en masse ting,
også ude i landdistrikterne, helt derude i Vestjylland, hvor jeg kommer fra.
,
Men hvad er det mere, hr. Bonne mener skal
flyttes ud? Jeg spurgte til statslige arbejdspladser.
홢
.
. , :
- Kl. 15:45";Jens Kirk
284787;title_name;":
Ordføreren.
,";Søren Espersen
284812;Time;;Kl. 15:45
284832;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige det på den måde, at det,
vi gerne vil have flyttet ud, er statslige arbejdspladser, som samtidig flytter noget viden ud her
fra Københavnsområdet eller fra Århusområdet.
For en vigtig forudsætning for, at udkantsområderne kan udvikle sig, er, at der tilføres noget viden, og at der bor nogle mennesker, som er i
stand til at udvikle, iværksætte osv.
Det kan være mange typer af statslige arbejdspladser. Jeg står ikke her og plæderer for en
ny udflytning af SKAT eller sådan noget. Jeg taler om kommende nye initiativer, statslige institutter, der skal oprettes, eller statslige centre,
som skal ansætte videnpersoner. De behøver
ikke at ligge i hovedstaden. De kan lige så godt.
ligge længere ude, i hvert fald så langt ude, at de
kan nås af folk, der vil pendle fra udkantsområderne.
Jeg beder ikke om, at tingene kommer til at
ligge ude ved kysterne, slet, slet ikke. De skal
bare være i en afstand, så de kan nås ved almindelig daglig pendling.";Flemming Bonne
285820;Time;;Kl. 15:46
285855;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
285920;Time;;Kl. 15:46
285941;name_party;":
Nu kan man jo ikke påstå, at hr. Flemming Bonnes tale var særlig positiv - den var i stedet rela-

7481

tivt negativ. Hr. Flemming Bonne afsluttede med
at sige, at ledigheden eksploderer, og vi er helt
enige om, at det er uheldigt, men mener hr.
Flemming Bonne virkelig, at man kan redde landets situation og løse hele vores nuværende arbejdsløshedsproblematik ved at tilføre landets
yderområder nogle flere midler? Jeg vil gerne
have, at hr. Flemming Bonne gør en lille smule
mere ud af at forklare det.";Knud Kristensen
286458;Time;;Kl. 15:47
286470;title_name;Ordføreren.;Formanden
286491;Time;;Kl. 15:47
286511;name_party;":
Det kan godt være, at jeg udtrykker mig meget
uklart, men det, jeg sådan set plæderer för, er ikke, at der skal flyttes mange flere penge ud til
udkantsområderne.
Jeg siger bare, at kommunerne, der ligger derude, skal have fair konkurrencevilkår: de skal
som udgangspunkt kunne have en økonomi på
lige fod med andre kommuner. Så kan man tage
den derfra og sige, at de dygtige kommuner får
meget ud af pengene, mens de mindre dygtige
får mindre ud af det. Lad os få den konkurrencesituation - det vil vi gerne have - men udgangssituationen skal være forholdsvis ens og lige.
Det gælder specielt, når vi taler om kommuner i
de områder, som er truet i den grad, som vi ser'
her.
Derudover har jeg jo ikke sagt: at der skal
flyttes flere penge ud, men vi skal have flyttet
noget viden derud og styrket nogle uddannelser
i de områder, og det er jo noget helt andet. Og
der bruger vi jo pengene i forvejen.";Flemming Bonne
287423;Time;;Kl. 15:48
287435;title_name;"Hr. Knud Kristensen.
.
.Kl. 15:48";Formanden
287489;name_party;":
Det var jo lige præcis det, som var interessant i
hr. Flemming Bonnes tale, nemlig at vi skal have
flyttet noget ud. Derfor synes jeg, det ville være
rimeligt, at hr. Flemming Bonrie tog udgangspunkt i den landdistriktsrapport, som der fore- :
ligger nu, og som er positiv og fremadrettet. Og
det, vi nu mangler, for netop at kunne gøre det,
som hr. Flemming Bonne eftersøger, er at opfordre kommunalbestyrelserne til at udarbejde deres første nye kommuneplan, der lægger nogle
rammer for, at de faktisk kan gennemføre det.
Jeg synes, det er rimeligt, at man opfordrer til, at
kommunerne gør det, i stedet for at rette kritikken mod det, som regeringen har gennemført

7482

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

strålende indtil nu. Det håber jeg at hr. Flemming Bonne vil give mig ret i.
Så vil jeg sige en ting mere, og det er, at vi kun
løser arbejdsløsheden ved, at vi får gang i eksporten igen. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at
man, som hr. Flemming Bonne står og siger, bare
skal lægge noget mere ud til landdistrikterne.
Det er eksporten, det handler om også.";Knud Kristensen
288573;Time;;Kl. 15:49
288585;title_name;Ordføreren.;Formanden
288606;Time;;Kl. 15:49
288626;name_party;":
Jeg har lyst til at sige, at jeg tror, at mange kommuner virkelig arbejder reelt og realistisk med
at udarbejde kommuneplaner, og der skal også
nok komme noget fornuftigt ud af det - noget
planlægning, som gavner både by og land inden
for deres kommunegrænser.
Det, der er mit problem i den forbindelse, er,
at kommunerne jo ikke kan sidde og være herre
over, om der er politi til rådighed. De er jo underlagt et politiforlig og en politireform, hvor
politihovedsæderne er centraliseret og flyttet
væk fra lokalområderne. De er underlagt nogle
sygehus- og sundhedsplaner, som centraliserer
hele vores sundhedsvæsen og flytter viden fra
udkantsområderne og længere ind i landet, og
derfor mister kommunerne de borgere, som vil
jobbe på disse store arbejdspladser.
Derfor er det et spørgsmål om at flytte noget
viden den anden vej.";Flemming Bonne
289467;Time;;Kl. 15:50
289479;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Britta
Schall Holberg.";Formanden
289548;Time;;Kl. 15:50
289574;name_party;":
Tak. Jeg forstår, at hr. Flemming Bonne gerne vil
have flyttet arbejdspladser ud i lokalområderne
og dermed flyttet viden ud, og det er vi jo fra regeringspartiernes side meget enige i.
Jeg synes bare, jeg manglede en kvittering for,
at regeringen faktisk i forbindelse med kommunalreformen har gjort en stor indsats for at få
flyttet viden og statslige arbejdspladser ud, bl.a.
skattecentre, miljøcentre, datacentre og andet. Så
der er jo flyttet utrolig mange mennesker ud i lokalområderne og dermed også skabt en viden,
som landdistrikterne kan bygge videre på.";Britta Schall Holberg
290150;Time;;Kl. 15:51
290162;title_name;Ordføreren.;Formanden
290184;Time;;Kl. 15:51
290204;name_party;":
Jeg ved nu ikke, hvor meget der er flyttet ud.
Men jeg er enig i, at der er blevet flyttet rundt.
Jeg bor f.eks. helt nede i udkanten af Lolland, og
mit regionale hovedsæde ligger oppe midt på
Sjælland: det hænger jo slet ikke sammen set
med mine øjne. Og det er jo ikke sådan, at man
der, hvor jeg kommer fra, har fået glæde af noget af det her. Så derfor bruger jeg udtrykket, at
man har flyttet nogle ting rundt, og det er der
nogen der har fået glæde af, og så er der andre,
der er blevet tabere på det. Sådan er det.
. . . Kl. 15:51";Flemming Bonne
290755;title_name;Fru Britta Schall Holberg.;Formanden
290791;Time;;Kl. 15:52
290817;name_party;":
Ordføreren står og siger, at vi mangler arbejdspladser, og at vi mangler, at statslige arbejdspladser bliver flyttet ud: så må ordføreren da
også acceptere, anerkende, at regeringen rent
faktisk har flyttet en masse arbejdspladser ud til
netop de lokalområder, som hr. Flemming Bonne står og taler om, og dermed også flyttet den
viden ud, som er fundamentet for, at disse landdistrikter og landområder er i stand til at klare
sig også i fremtiden.";Britta Schall Holberg
291276;Time;;Kl. 15:52
291288;title_name;Ordføreren.;Formanden
291309;Time;;Kl. 15:52
291329;name_party;":
Jeg må fastholde, at der ikke er flyttet nye arbejdspladser ud. Der er flyttet rundt på nogle
arbejdspladser. Det er ikke sådan, at staten og
statsadministrationen og det, der er foregået
omkring Slotsholmen her, er blevet mindre.
Tværtimod, vil jeg sige: det bliver jo større og
større.
Så vi ser gerne, at der bliver flyttet endnu
mere ud. Med hensyn til det, der er flyttet ud, er
det sket i forbindelse med amternes nedlæggelse, og man skulle så have placeret nogle forskellige miljøcentre og sådan nogle ting. Men det er
ikke samlet set en styrkelse af udkantsområderne.";Flemming Bonne
291916;Time;;Kl. 15:53
291928;title_name;"Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til hr. Flemming Bonne. Så går vi videre
i ordførerrækken, og det er hr. Jens Kirk som
ordfører.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Formanden
292128;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
292153;name_party;":
Der bor i alt ca. 745.000 mennesker i landdistrikterne eller mellem 13 og 14 pet. af Danmarks befolkning. Det er for landsbyer med
under 200 indbyggere. Tager vi dem med med
fra 200 til 1.000 indbyggere, er vi faktisk oppe
på over 1 million mennesker eller 21 pet. af Danmarks befolkning eller hver femte, der bor i det,
jeg vil kalde landdistrikterne.
I Venstre finder vi det vigtigt, at vi ikke glemmer den befolkningsgruppe, som bor på landet,
og i de mindre byer, og det er således afgørende,
at vi sikrer, at de får adgang til udviklingsmuligheder og service, der svarer til, hvad den øvrige
befolkning får. Ellers risikerer vi, at landdistrikterne affolkes yderligere. Det skal siges, at der
inden for de sidste år har været en affolkning på
en lille procent i gennemsnit.
Kommunalreformen har medført større og
mere bæredygtige kommuner og dermed også
skabt et større og bedre fundament for at styrke
indsatsen i landdistriktsområderne. En undersøgelse viser, at cirka tre fjerdedele af de nye kommuner i større eller mindre omfang har udarbejdet en landdistriktspolitik eller har planer om
det. Det er positivt, at kommunerne tager landdistrikternes vilkår seriøst, og at kommunalreformen i mange tilfælde har medført en opprioritering af landdistriktsindsatsen. I mange kommuner er der ansat en landdistriktskoordinator,
og der er etableret landdistriktspuljer, hvor lokale borgere og virksomheder har mulighed for at
søge tilskud til forskellige projekter.
I øjeblikket befinder vi os i en global krise. Jeg
skal ikke komme meget ind på, hvad der er sat i
værk: det har de to ministre allerede berørt. Det
er en krise, der har ramt hele landet, og den har
måske ramt særlig hårdt i produktionsområderne og dermed ikke mindst i, kan man sige, udkantsområderne, selv om jeg ikke kan lide det
udtryk. Det er jo fremstillingserhvervene, der
rammes mest, da vi er et eksportland.
Hvem er så involveret? Ja, landdistriktspolitikken og den regionale udvikling er et komplekst område: der er mange ministerier involveret i større eller mindre grad. F.eks. kan nævnes Klima- og Energiministeriet, som har gjort,
at vi har lavet en energiaftale. I øjeblikket er der
flere kommuner, der er ved at have deres planer
for vindmøller på plads. Der har vi sammen
med forligspartnerne indføjet, at ejerskab er en
del af det - 20 pet. Det seneste er, at vi i et for-

7483

søgsområde for havvindmøller har fået lavet det
sådan, at lokalbefolkningen som parameter kan
få hele ejerskabet, hvis de ønsker det. Det vil sige, at en vindmølle lige pludselig bliver køn i
stedet for at være et monstrum, der forstyrrer.
Vi kan tage Kulturministeriet - det er også
noget. Miljøministeriet: Der er mange ting - natur, turisme og nationalparker ér kommet til, og
der er kommet mange flere sommerhuse: 8.000
er der givet tilladelse til.
Plankompetencen: Ministeriet for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri har en plan helt frem til
2013, hvor der gives et årligt tilskud, hvor der
tages penge hjem fra EU. De er med i »Grøn
Vækst«, som skal medføre, at vi får mere natur,
mere miljø, men samtidig bevarer balancen mellem vækst og det grønne. Det er et væsentligt bidrag til udviklingen i landdistrikterne, at vi har
den plan. Jeg skal ikke komme ind på alle dele,
men vi har jo en akse 1 med kompetence og innovation. Vi har noget med fødevarekvalitet. Vi
har en akse 2, som handler om østøtte,, vådområder, randzoner, miljøbetinget støtte osv. Og endelig har vi akse 3 og 4 vedrørende arbejdspladser, attraktive levevilkår i landdistrikterne samt
Leader, kulturaktiviteter og aktiviteter for børn
og unge i landdistrikterne. Og derudover har vi
jo LAG'erne, som bevilges omkring 100 mio. kr.
Vi har LAG'er i mange af kommunerne nu, og
de er et godt netværk for landdistriktsudviklingen i kommunerne. Og til alle de projekter, der
kommer derfra, og til de midler, der er til rådighed, er der en god og stor søgning, således at
der i 2007, hvor der var sat 560 mio. kr. af i alt til
opgaverne, blev ansøgt om 1.331 mio. kr. Der
gøres altså en kæmpe indsats for at finde nogle
initiativer, vi kan sætte i værk, og der er god afsætning.
,
Det er meget vigtigt for Venstre, at den udvik- ling, der er i landdistrikterne, i høj grad hviler
på lokale afgørelser og initiativer. Lokale kræfter
er bedst, og der er ingen tvivl om, at de lokale
LAG'er er en meget vigtig del af landdistriktsprogrammet. De lokale aktionsgrupper er også
et vigtigt redskab for at udvikle fiskeriet i yderområderne, særlig efter indførelsen af FKA- og
puljeordninger og den nye fiskeriordning, som
indgår i fiskeriudviklingsprogrammet 20072013. Det drejer sig f.eks. om modernisering af
fiskerfartøjer, bæredygtig udvikling af fiskeriområder, forarbejdning, yngre fiskere, miljøvenlig akvakultur og dyresundhedsforanstaltninger
m.m.
홢
I:
-

7484

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

Endelig er der Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse: Sygehusstrukturen har der været
meget stor debat om regionalt og vel også ude i
den enkelte kommune. Det vigtigste i den debat
er vel, at vi får nogle gode og moderne sygehuse, som kan klare stort set alt i dag, men at vi
også har det præhospitale i orden. Det skal vi i
allerhøjeste grad have på plads, så vi er sikrede.
Om det i sidste ende skal være en helikopterordning for os, skal jeg ikke afgøre: men det er vigtigt at sige, at det skal være i orden.
Med hensyn til videnskab og teknologi kan
vi se bredbåndsnet og innovationsnetværk. Fra
Skatteministeriet: kørselsfradrag i yderkommunerne. Transportministeriet: Der er kommet
200 mio. kr. ekstra til øerne og hjælp til kommunernes færgeforbindelser. Der er altså en
række ting, der giver en hjælpende hånd her
og der. Undervisningsministeriet: Udbuddet,
et administrationsbidrag til udkantsgymnasier.
Der er også noget på vej til produktionsskoler
fra den 1. januar 2010.
Og endelig, som vi havde en lille debat om
før, den sociale arv: Når vi læser landdistriktsredegørelsen, kan vi jo se, at den er ved at blive
brudt - lige så meget i landdistriktsområderne
som i byområderne: der er stort set lige mange,
der tager en videregående uddannelse. Hvad
grundskoler Og gymnasiale uddannelser angår,
går de fleste unge videre og får det, vi kalder en
uddannelse, enten en erhvervsfaglig eller en videregående uddannelse. Der er altså ikke længere den store forskel på, om man bor på landet eller i byen.
Så kan man spørge, hvad vi har af muligheder og udfordringer for at få mere liv derude.
Der er mange ting, vi ikke kan bestemme, men
vi har været inde på at drøfte plankompetencen.
Alle kommuner er i gang med at lave en ny
kommuneplan, som er oppe til revision. Det er
meget vigtigt. Jeg vil gerne sige her i den forbindelse, at de enkelte landsbyer i kommunerne er
agtpågivende og tager del i den planlægning,
der nu skal være for den enkelte landsby - om,
hvor brede vejene skal være, hvordan fortovene
skal være, om husene skal ligge ud til vejene eller væk fra vejene osv. Der har de muligheder.
Det er man i fuld gang med, og de planer skal
vel vedtages i de nye byråd, som vælges her til
efteråret. Der har landsbyerne virkelig en mulighed for at påvirke deres egen bosætningsform.";Jens Kirk
299303;Time;"Man kan også tage skolelukninger, som der
har været meget debat om. Jeg må sige fra den

stol, jeg sidder på, at det nærmere er en konsekvens - det er ikke skolelukninger, der er skyld
i landdistrikternes tilbagegang. I stedet for en
skole har vi multihuse, kan man sige: der kan
nævnes flere sogne. Men vi må lægge vægt på,
at der i skolerne er faglighed og tryghed, og de
mindre skoler i nogle af de tyndtbefolkede områder har jo fået den mulighed, at der kan være
en fælles administration. Således kunne man
måske godt tænke sig, at det var lærerne, der
blev fragtet lidt rundt eller kørte rundt mellem
de små skoler, hvis vi skal bruge linjefagslærere
i linjefagene.
Butiksdøden er det svært at stille noget op
imod. Nogle mener, at lukkeloven, hvis vi bevarer den striks, kan hindre butiksdøden. Men
nogle af os har måske et andelsbevis, og vi ved
jo godt, at vi, 2 måneder efter vi har købt det,
handler i supermarkedet igen. Det er jo ikke det,
der skal holde liv i butikkerne: det er,, at vi ligesom sætter os for, at vi lokalt vil handle i den butik, så det ikke bare er nogle småting, vi går hen
og henter, og så er butikken væk, når vi har behov for den. Vi har nogle vaner: mennesker vil
gerne have nogle oplevelser, derfor tager de til
butikscentrene. Jeg tror ikke, at lukkeloven, selv
om den var meget mere striks, end den er i dag,
ville kunne hindre det.
Vihdmøller og lokalt ejerskab har vi snakket
om. Man kan også tage boligrenoveringer og
landsbyfornyelse: Der er sat noget i gang både
fra Indenrigs- og Socialministeriet og fra Fødevareministeriet i fem kommuner. Lad os se,
hvad det bliver til. Man har sat nogle projekter
i gang. Der er nogle millioner kroner til boligrenovering, og der kan jeg se hr. Flemming Bonne
for mig igen nævne hr. Erling Bonnesen fra Venstre og sige, at han har været ude og sige noget
om penge. Vi har de der 12-13 mio. kr. Lad os nu
se, hvordan aftrækket på dem er. Hvis der virkelig viser sig at være godt aftræk på dem, skal vi
måske ind.
Man kunne også sige, at vi skal i gang med
landbrugsloven. Det kunne måske være en idé
at indføje en ting om, at man skal rydde op efter
sig, hvis man ikke skal bruge ejendom nummer
to eller tre, når man køber de bygninger. Der
kunne måske gøres nogle ting, men vi kræver
det der.
Det er i hvert fald sikkert: at der er nok at tage
fat på. Men der er også mange muligheder, og
med de initiativrige folk, vi har på landet, er jeg
slet ikke så nervøs. Men vi skal huske herinde, at
hvis vi vil bevare en positiv udvikling på landet,

Torsdag de1Ì.14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
skal der være plads til både udvikling og natur,
for ellers dør landdistrikterne. Det er jo ikke
nok, at vi bare kommer ud i naturen 14 dage om
året engang om sommeren, når solen skinner.
Det vil sige endnu en gang: Der skal være plads
til udvikling, fornyelse og vækst. Ellers dør det.
Sluttelig har jeg følgende forslag til vedtagelse fra Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance: :

7485

løfte opgaverne. Hvis vi rent faktisk lytter til
Landdistrikternes Fællesråd, som jo er lokale
kræfter, der har involveret sig - i øvrigt med en
hel del medlemmer af Venstre - i dét organisatoriske arbejde, efterlyser de jo en meget mere aktiv indsats fra Christiansborgs side i forhold til
at løfte nogle af de her ting.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre Venstres melding med hensyn til nogle af de ting,
som vi også fra socialdemokratisk side og fra
SF's side har lanceret i vores fælles forslag til
Forslag til vedtagelse
vedtagelse, nemlig det med et særligt uddannelsestaxameter til de områder, som ikke har del i
»Folketinget anerkender, at der er iværksat en
væksten. Og hvad med offentlige arbejdspladser
lang række statslige initiativer til gavn for udi udkantsområderne? Og endelig hvad med den
viklingen i landdistrikterne og en løbende over- mangel på læger, vi oplever rundtomkring i de
vågning af landdistriktsudviklingen. Folketinudkantsområder, vi har, hvor det bliver stadig
get pålægger regeringen at afgive en ny status i
sværere at få veluddannede læger nok? Skulle
foråret 2011, hvor resultaterne af den løbende
man gøre noget særligt for at uddanne flere læovervågning afrapporteres, bl.a. i forhold til boger måske endda på nogle af de universiteter,
sætning og erhvervsudvikling.
som ikke har lægeuddannelser i øjeblikket?
Folketinget anerkender videre, at et folkeKl. 16:06
tingsflertal har iværksat flere initiativer, der sig- Formanden:
ter på at mildne konsekvenserne af den internaSå er det ordføreren.
tionale økonomiske krise. Folketinget anmoder";Kl. 16:01
303874;Time;"om, at den kommende regionalpolitiske redegø- Jens Kirk (V):
relse særskilt belyser, hvordan de økonómiske
Tak. Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at om udkonjunkturer påvirker den regionale udvikling
dannelsescentre kan man vel sige, at allerede nu
i ledigheden. Folketinget anerkender, at regerin- har vi universiteter, vi har Syddansk Universitet,
gen med udspillet om »Grøn Vækst« understøt- vi har en akse, der siger Århus, Herning, en akse
ter, at der vil kunne ske fuld hjemtagning af
er lagt derude. Det vigtigste i den forbindelse er
landdistriktsmidlerne. Folketinget vurderer livel, at vi sørger for, at der også er infrastruktur,
geledes, at landdistriktsprogrammets fortsatte
som kan medføre, at selv om man vil bo hjemme
indsats for de lokale aktionsgrupper samt ind- 홢 - måske 50 km derfra - kan man fortsat komme
satsen over for børn og unge i landdistrikterne
på de centre dagligt og også komme hjem dagog den særlige indsats for landbrug på øerne
ligt, hvis man ønsker det, så man ikke ligefrem
indgår som et værdifuldt element i den samlede tvinges til at flytte. Når først de unge er flyttet
politik for landdistriktsudvikling.«
fra et område, er der jo en tendens til, at de ikke
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).
kommer hjem, før de i hvert fald er kommet
홢";Kl. 16:06
305165;Time;nogle år op i alderen.;Kl. 16:05
305200;title_name;"Med hensyn til lægehuse tror jeg, at man
Tak. Det forslag til vedtagelse, der er oplæst, vil
skal lytte lidt til, hvad de også har snakket om
indgå i de videre forhandlinger. Vi går til de kor- i Region Midtjylland, og jeg tror også andre stete bemærkninger. Det er først hr. Rasmus Prehn. der - var det ikke Mors, vi har hørt det fra - at";Formanden
305549;Time;der bygger kommunen, eller regionen sørger for,;Kl. 16:05
305614;name_party;":
at der er nogle lægehuse til rådighed for lægerVenstres ordfører giver udtryk for, at det er de
ne, fuldt moderne, og så søger lægerne det. Jeg
lokale kræfter, der skal løfte opgaven, og det lytror endda, jeg har hørt, at det oppe på Mors elder jo enormt fascinerende og også meget posiler et andet sted er blevet en meget stor succes.
tivt, men man kunne måske også fristes til at siDer var mange ansøgninger. Tak.
ge, at det også er en måde at fralægge sig ansvaKl. 16:07
ret på her fra Christiansborgs side i forhold til :de Formanden:
opgaver, der er, hvis det alene er lokalt, man skal Hr. Rasmus Prehn.

7486

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Rasmus Prehn
306280;Time;;Kl. 16:07
306298;name_party;":
Netop med hensyn til lægehuse har det jo virkelig været en lang proces at give regionerne lov
til, at man kunne etablere de her lægehuse. Der
har regeringen strittet imod i forhold til at give
en fuldmagt til regionerne, så man kunne etablere det her. Så der har altså været et langt socialdemokratisk pres for at få den her opgave løftet.
Men det er rigtigt, at det er et skridt i den rigtige
retning.
Jeg tænkte nu nok så meget også på at få uddannet læger, som har lyst til at bosætte sig i
nogle af de her områder. Der tænker jeg lidt på,
at vi jo bl.a. har Aalborg Universitet, hvor man
jo i forvejen har en industriel lægeuddannelse,
men man kan ikke få lov til at uddanne almindelige læger, og det har man interesse L Var det
ikke en måde at gøre det på at løfte den uddannelse? Så kunne man også få flere til at uddanne
sig som læger dér og dermed også passe de ledige lægejob, der bl.a. er i Nordjylland. Det kunne
være en måde.
Så har jeg også et spørgsmål omkring offentlige arbejdspladser, om man skulle overveje at
rykke nogle af dem ud til de områder, der ikke
har del i væksten.";Rasmus Prehn
307403;Time;;Kl. 16:08
307415;title_name;Ordføreren.;Formanden
307436;Time;;Kl. 16:08
307450;name_party;":
Tak. Jeg skal tage det bagfra og sige, at offentlige
arbejdspladser tror jeg ikke er det, der skal løfte
området. Det er, at der er blevet mulighed for ligesom at iværksætte noget produktion. Det er
produktion, der skal til. Jeg tror ikke, at det er de
offentlige arbejdspladser, der skal løfte de områder. Det er, at alle ligesom kan se, at her har vi et
godt sted at arbejde.
Vi har snakket meget om, at tomme landbrugsbygninger skulle bruges, og at det måske
blev lettere at fortsætte i de bygninger. Vi ved,
at i landbrug må vi have 20 arbejdspladser, så
hvorfor må vi ikke have mere end 6-7 på en nedlagt ejendom, hvor vi har en god og miljøvenlig
produktion? Det kunne vi måske også tænke lidt
på.
Endelig skal jeg ikke gøre mig klog på lægehuse og Aalborg, men jeg ser gerne den her henvendelse til - det må vel være - forskningsministeren, hr. Helge Sander, om ikke vi skulle tænke
på det. Jeg tør ikke sige, hvor langt man vil kom-

me med den. Jeg tør heller ikke svare helt eksakt
på, hvor mange læger vi mangler i øjeblikket.";Jens Kirk
308499;Time;;Kl. 16:09
308511;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Lene Hansen.
.";Formanden
308572;Time;;Kl. 16:09
308588;name_party;":
Tak. Både fødevareministeren og ordføreren
henviser i deres taler til »Grøn Vækst«, og det er
jo et forholdsvis nyt udspil, som man jo egentlig
kun lige lidt overfladisk har fået kendskab til
her. Derfor er det sådan lidt overraskende, at
man i debatten nu henviser til et forhandlingsoplæg, hvor forhandlingerne er i gang.
Jeg vil gerne spørge ordføreren om det punkt,
der hedder et mere selvbærende landbrugserhverv. Det dækker jo over, at kravet om selveje
ophæves, så landbruget i højere grad får mulighed for at organisere sig i selskabsform. Mener
ordføreren, at det er fremmende for bosætningen på landet?";Lene Hansen
309212;Time;;Kl. 16:10
309224;title_name;Ordføreren.;Formanden
309245;Time;;Kl. 16:10
309259;name_party;":
Man kan jo sige, at en betingelse for at have liv
på landet også er, at de virksomheder, der ligger
derude, herunder også landbruget, har nogle
vilkår, som de kan leve under økonomisk.
I øjeblikket må vi sige - og vi har selvfølgelig
en global krise - at der tror jeg, at de fleste landmænd vil sige, at de har underskud dagligt: de
fleste vil sige det. Derfor må vi se på, hvordan
vi i grunden kan matche og klare os i en global
konkurrence, som vi må sige der altid vil være
der for os som eksportører. Kunne vi få fremmed kapital ind på nogle områder - selvfølgelig
fortsat med landbrugsuddannelsen som det styrende, men måske ikke med den samme procentvise ejerandel - er det måske en mulighed.
Man kan sige, at vi får andre ind, der bærer nogle af tingene. Det er det, der ligger i det.";Jens Kirk
310062;Time;;Kl. 16:11
310074;title_name;Det er stadig fru Lene Hansen, kort bemærkning.;Formanden
310131;Time;;Kl. 16:11
310147;name_party;":
Jamen kan man nu være sikker på, at der vil bosætte sig en landmandsfamilie på alle de gårde,
som man vil slå sammen til et selskab, et aktieselskab, eller hvad det nu skal være for en kon-

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
struktion. Jeg forestiller mig, at det i nogle tilfælde vil blive et fjernstyret selskab, som sætter en
mand ind, som så skal varetage den daglige forvaltning. Jeg forestiller mig da ikke, at alle de
gårde, der indgår i et fællesskab, et aktieselskab,
vil kunne blive bemandet af landmænd.,
Jeg ser egentlig det her som en trussel imod
bosætningen i landområderne. Jeg ser det også
lidt som en trussel imod naturplejen i landområderne, for altså, hvilke tilknytninger kan et fjernejerskab have til den jord, som landmanden i
dag går og pusler om. Jeg ved ikke, om ordføreren også kunne dele den b e k y m r i n g . .";Lene Hansen
311005;Time;;Kl. 16:12
311017;title_name;Ordføreren.;Formanden
311038;Time;;Kl. 16:12
311052;name_party;":
Nej, det kan han ikke, for det har vel altid været
sådan, at hvis man skulle være landmand, skulle
man faktisk også være lidt idealist. Det der scenarie, som fru Lene Hansen beskriver, er vel sådan set det, vi har set både i øst og måske også
noget i vest, i England, forpagtersystemet. Det
har vist altid været bedst, at de, der skal drive
landbrugene, har bopæl på dem eller i hvert fald
meget nær tilknytning til dem, ellers kan det
simpelt hen ikke gå: så hård er konkurrencen.
Derfor har jeg ikke de bekymringer. Alle er jo
ikke tvunget til at skulle have et større landbrug,
men de, der ønsker at få et større landbrug, er
jeg helt sikker på også vil bosætte sig dér, og der
vil altid være opsyn på de ejendomme. Det kræver det simpelt hen i dag for at overholde alle de
regler, vi har. Så det tror jeg ikke at fru Lene
Hansen skal være nervøs for.
홢";Jens Kirk
311920;Time;;Kl. 16:13
311932;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.;Formanden
311990;Time;;Kl. 16:13
312006;name_party;":
Tak for det. Ordføreren for Venstre nævnte - og
har nævnt det flere gange - erhvervspolitikken
under forskellige vinkler. Ud over det brugte
ordføreren også de to ord muligheder og udfordringer, og så linede ordføreren forskellige muligheder og udfordringer op. Det, jeg ikke hørte
under udfordringer, var en vurdering af landbrugets rolle og udfoldelsesmuligheder i forhold
til udvikling af erhvervspolitik. Her tænker jeg
f.eks. på turismeerhvervet. Turismeerhvervet,
som er et af de største erhverv i Danmark, har
meget dårlige vilkår på landområderne på
grund af gener, altså lugtgener, gylle, og lignen-

7487

de gener. Vil ordføreren komme med sin vurdering af det?
,";Bente Dahl
312692;Time;;Kl. 16:14
312704;title_name;"Ordføreren.
V
. Kl. 16:14";Formanden
312743;name_party;":
Jeg synes, at fru Bente Dahl ligesom skal huske
på, at vi lige har fået fem naturparker rundtom
i landet, de er i deres vorden, og der gives et
tilskud til dem fra Miljøministeriet bl.a. for at
fremelske godt fiskeri og meget andet i de områder, fin natur. Endelig kan vi se, at turismen er
under udvikling, og det ser vi meget frem til måske ikke mindst i det område, hvor jeg kommer
fra, omkring Ringkøbing Fjord.
Endelig kan jeg sige til fru, Bente Dahl, at
landbrug og gyllelugt jo er ved at være historie,
næsten. Undertegnede har boet i 30 år langs en
by med 600 indbyggere og sad ene mand dér.
Hvert år har jeg sendt en seddel ud til dem om,
at nu skulle gyllen køres ud. De venter faktisk
på den seddel nu hvert år. Er det den, du kommer med? Om det lugter, gør ikke noget, vi ved,
det holder op om 2-3 dage. Det lugter faktisk
ikke mere, for det bliver jo nedfældet. Den frygt
har jeg slet ikke mere.";Jens Kirk
313664;Time;;Kl. 16:15
313676;title_name;"Fru Bente Dahl.
,,";Formanden
313704;Time;;Kl. 16:15
313720;name_party;":
Jeg er selv vældig glad for kulturparkerne, altså
naturparkerne, der kommer rundtomkring. Det
skal der ikke være tvivl om: det synes jeg er et
rigtig godt tiltag. Men jeg forventer nu ikke, at
der kun skal være turisme i kultur/naturparkerne, altså nationalparkerne, turisterne skulle gerne kunne være alle vegne både i København og
altså også i landdistrikterne. Og turisterne får jo
ikke sådan en seddel om, at nu er der gyllelugt.
en 3,4,5 dage,frem, så de dermed ved, at det
holder op igen, for turisterne er typisk en meget
afgrænset periode et bestemt sted i landet. Jeg
bor selv i Sønderjylland, så jeg kender godt
landområderne.
Derfor synes jeg stadig væk, der er et problem, som ordføreren ikke har forholdt sig til i
sit svar på mit spørgsmål om erhvervsudviklingen, hvor turismen er et meget stort erhverv.";Bente Dahl
314550;Time;;Kl. 16:16
314562;title_name;"Ordføreren.

7488

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Formanden
314630;Time;;Kl. 16:16
314644;name_party;":
Jeg håber, at fru Bente Dahl er klar over, at efterhånden skal det, vi kalder gylle, jo nedfældes, og
det vil sige, at om et par år eller tre skal det hele
jo nedfældes. Vi skal have mere og mere biogas
- det ligger jo i »Grøn Vækst«-planen - op til
40 pet. inden 2020, og det vil sige, at der også
bliver mindre lugt. Så det mener jeg sådan set
vi har klaret.
Endelig vil jeg sige, at når vi nu får lavet et digitalt kort, som viser, hvor vi har alle biotoperne
i Danmark, i forbindelse med »Grøn Vækst«, så
vil det blive noget helt andet: der vil blive smådamme og småsøer, som vi leder vandet ud i, og
så skal kvælstoffet fordampe til fri ilt. Det vil sige, at vi får lidt mere bevoksning derude også,
og hvis de gør det rigtigt og godt, får vi et meget
mere varieret landbrug, som vi faktisk ser det i
dag, når vi flyver tværs over landet her i maj
måned.";Jens Kirk
315515;Time;;Kl. 16:16
315527;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Formanden
315589;Time;;Kl. 16:16
315609;name_party;":
Jeg synes, vi skal skifte spor et øjeblik.
Jeg vil gerne tage fat i spørgsmålet om oprydning på landet, altså de gamle, faldefærdige huse, som handles af spekulanter osv. osv. Her var
ordføreren inde på, at der nu er lavet en ordning
med 12-13 mio. kr. til noget områdefornyelse, og
så sagde ordføreren: Lad os nu se, når de penge
er brugt.
Så nævnte ordføreren noget, som jeg selv er
meget interesseret i, nemlig hvordan vi kan få
ryddet op ad frivillighedens vej eller ved at give
kommunerne mulighed for at pålægge oprydning. Mit spørgsmål skal så være: Vil ordføreren
være med til at tage en snak med hr. Erling Bonnesen om, hvad det lige var, han mente med at
prøve at finde nogle flere penge, og så koble
ordførerens forslag om oprydning på og prøve
at finde ud af, om det, at der måske ikke bruges
så mange penge lige nu, kunne handle om, at
kommunerne ikke har mulighed for at skaffe
medfinansiering? Kunne vi ikke tage et møde
om det og så finde ud af, om vi kan finde hinanden?";Flemming Bonne
316608;Time;;Kl. 16:18
316620;title_name;",: I
Ordføreren.";Formanden
316647;Time;;Kl. 16:18
316661;name_party;":
Jeg kan love hr. Flemming Bonne, at jeg altid er
villig til at tage et møde om disse ting her. Men
jeg synes, vi ligesom skal være klar over, at kommunerne altså har fået mulighed for at gøre det,
hvis de vil, men at problemet vel er, at de ikke
har grebet ind i tide nogle steder.
En anden ting er, som jeg nævnte i min ordførertale, at man måske kunne sige, at der ifølge
den nye landbrugslov skulle være en pligt til at
rydde op efter sig, hvis man ikke længere skal
bruge de bygninger. Der kunne også være noget
med, at det nedrivningsfradrag, der findes i øjeblikket, måske skulle forhøjes på en eller anden
måde. Jeg vil ikke lægge mig fast på en løsning,
men der er nogle muligheder, og hvis de bliver
drøftet rigtigt, tror jeg godt, vi kan finde en løsning, for jeg er enig med hr. Flemming Bonne i,
at der bør ryddes op. Danmark er smukt, især
set lidt ovenfra, men kommer vi nærmere på, er
der nogle steder, hvor der trænger til at blive
ryddet op i hjørnerne. Det finder vi ud af.";Jens Kirk
317664;Time;;Kl. 16:19
317676;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
317705;Time;;Kl. 16:19
317725;name_party;":
Jeg tager det som et positivt tilsagn om, at vi kan
drøfte det her videre. Jeg er meget optaget af, at
vi skal have gjort noget ved de ca. 10.000 ejendomme, der står og forfalder rundtom i vores
smukke land, og jeg ser frem til, at vi kan forhandle videre om det.";Flemming Bonne
318000;Time;;Kl. 16:19
318012;title_name;"Så siger jeg tak til hr. Jens Kirk som ordfører. Der
er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Lene Hansen.";Formanden
318143;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
318170;name_party;":
Tak. Det er dejligt, at vi igen kan få lejlighed til
at drøfte den. ud vikling, som vi ser for os i landdistrikterne og yderområderne, og der er jo rigtig mange embedsmænd, der har været involveret i at offentliggøre de to redegørelser, som vi
har fået tilsendt i dag: der er rigtig mange ministerier, der er indblandet, og der er en meget
bred vifte af aktiviteter, som berører forskellige
ministerier.
Da jeg læste redegørelserne igennem, slog det
mig, at der overhovedet ikke er omtalt nogen
form for problemer eller fejlslagne projekter - alt

(937)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
er godt. Man kan lige svinge sig op til at indrømme, at en fjerdedel af kommunerne ikke har
lavet en landdistriktspolitik, men det kan jo aldrig være Christiansborgs skyld. ' 홢
홢
Noget andet, der slog mig, var de mange initiativer, som beskrives og listes op, forskelligartede projekter, som er blevet til med støtte fra,
EU, stat og kommune. Alt er beskrevet og listet
op, men det er ikke beskrevet så præcist, som vi
politikere kunne ønske os. Vi vil nemlig gerne
følge med i, hvilke succeskriterier regeringen
har med indsatsen, vi vil gerne se, hvilke projekter der er lykkedes, og vi vil bestemt gerne vide,
hvor mange penge der er gået til nogle projekter,
som aldrig skulle have haft en krone. Vi vil kort
sagt se resultater og effekter af den meget store
pengemængde, der strømmer rundt i landet. Og
det glæder mig, at fødevareministeren udtrykker ønske om det samme.
Det siger sig selv, at når alt i redegørelserne
beskrives som godt, er det meget svært at finde
noget at debattere. Men en ting er jo det skrevne
ord, og noget helt andet er den lavpraktiske virkelighed, der møder os - os, der bor i yderområderne. Det, vi oplever, er knap så rosenrødt som
det billede, der tegnes i rapporterne.
Da loven om udvikling i landdistrikterne blev
vedtaget, var der fire hovedmål, som vi Socialdemokrater var meget enige i, selv om vi godt
nok endte med at stemme imod loven. Den lov
skulle nemlig fremme en stærkere konkurrenceevne inden for landbrugserhvervene, give flere
iværksættere og lokale arbejdspladser, få skabt
varierede landskaber, rig natur og rent miljø og
skabe attraktive levevilkår i landdistrikterne,
der bidrager til at styrke sammenhængen mellem land og by. Og regeringen arbejder for at opfylde disse mål, men når man dem? Det kan
være svært at se.
I den regionalpolitiske redegørelse skriver
man, at der er fokus på faktorer, der har betydning for befolkningens levevilkår, og tallene for
befolkningsudvikling, uddannelse, indkomst,
beskæftigelse, ledighed og indkomstoverførsler
er alle sammen faktorer, dér beskriver levevilkårene, og de ligger for land- og yderkommunerne
under landsgennemsnittet, og det skal der jo gøres noget ved.
Hvis lovens formål skal opfyldes, skal der investeres massivt for at sikre et Danmark i balance. Det er jo åbenbart regeringens fremtidige
målsætning. I øjeblikket ser det ud til, at vi balancerer på det ene ben.

7489

I disse år forstærker lovgivningen en tendens
til centralisering. Regeringen har med strukturreformer og manglende finansiering gjort sit til
at skævvride Danmark. Begrebet Det skæve
Danmark er genopstået. Centralistiske beslutninger om en politireform og en domstolsreform
er med til at forværre situationen i yderområderne.
'
Sundhedsområdet centraliseres mere og mère. Sygehusplanen lukker mange af de akutte
modtagelser og de mindre sygehuse i landområderne. Bliver man syg i Vestjylland, ja, så må
man køre langt efter et sygehus med en akutfunktion. Når sygehuse lukker og behandlingerne centraliseres på få sygehuse, påvirker det lokalbefolkningen, især når det handler om tryghed, ønsket om nære tilbud og behovet for lokale arbejdspladser. Hvis centraliseringen i sund- 홢
hedssektoren fortsætter, vil antallet af job i sundhedssektoren også formindskes, og dermed vil
endnu flere videnarbejdspladser søge mod de
større byer.
홢-:i";Lene Hansen
322096;Time;"Regeringens centraliseringspolitik er derfor
årsagen til en meget dårligere grobund for landets yderkommuner i fremtiden. Den præhospitale indsats er vigtig, men kan ikke erstatte en
decentral sygehusstruktur.
Betydningen af at have en god infrastruktur i
yderområderne er værd at nævne som et vigtigt
rammevilkår for etablering af arbejdspladser,
men da også for at forkorte transporttiden for
ambulancerne, når ulykken er ude i yderområderne. Sundhedsministeren har jo lovet, at ingen
må vente mere end 15 minutter, før ambulancen
er fremme ved patienten.
Uddannelse er der flere af ordførerne, der
har berørt som et helt basalt rammevilkår i yderområderne, men også på uddannelsesområdet
går tendensen mod mere centralisering. Vi mener, at der er et stort behov for at beholde ungdomsuddannelserne ude lokalt. Regeringen arbejder nærmest imod sin egen målsætning om,
at 50 pet. af alle unge skal gennemføre en videregående uddannelse. Uden uddannelsesmuligheder kommer bosætning og erhvervsmuligheder
ud i en negativ spiral, jo flere barrierer, f.eks.
nedlæggelse af lokale busruter, der stilles op, for
at de unge kan komme til et uddannelsessted inden for rimelig afstand, jo mere går det ud over
uddannelsesniveauet i dette land, og det har vi
da ikke råd til.
Hele forudsætningen for, at vi uddanner i den
danske befolkning, ligger i folkeskolen, og i dis-

7490

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

se år tvinges landkommunerne til at nedlægge
velfungerende skoler, alene fordi der ikke er
midler til at opretholde tilbuddene. I rapporterne står der, at skolelukninger ikke er årsag til, at
lokalsamfundene må lukke og slukke. Det er
simpelt hen ikke rigtigt.
Når man fjerner skoler og pasningstilbud fra
de mindre samfund, bliver det umuligt at få en
tilflytning af ressourcestærke personer i gang
igen. Hvis vi mener noget med, at Danmark skal
være i balance, skal det ikke være børnene på
landet, der skal have de dårligste muligheder
for skolegang. At sidde et par timer i en skolebus hver dag, ja, det kan fjerne motivationen hos
selv den bedste elev.
Ikke nok med, at de små skoler nedlægges, de
få kulturtilbud forsvinder også i disse år, antallet af biblioteker er reduceret kraftigt, og foreningslivet lider. Når skolerne forsvinder, jamen
så forsvinder lærerne jo også, og de har gennem
generationer været idrætsforeningernes og andre foreningers drivkraft. Jeg ved, at der i mange kommunalbestyrelser er en oprigtig vilje til at
beholde levende, små landsbysamfund, men det
koster. I dag målrettes der slet ikke penge til at
understøtte en fortsat bosætning. Det er ikke
nok at sætte en udsigtsbænk op eller at oprense
et gadekær.
For at sikre beskæftigelsen i yderområderne
er uddannelsestilbud som sagt vigtige - uddannelsestilbud af alle afskygninger. De almene
gymnasier nyder fordel af et specielt udkantstilskud, men hvor er de faglige uddannelser henne
i det spil? Mener regeringen ikke, at disse uddannelser skal have samme fordel? Andelen af
unge, der tager en erhvervsfaglig uddannelse, er
35 pet. i landdistrikterne og 33 pet. i hele landet,
og det peger jo klart på, at erhvervsskolerne skal
sikres i udkantsområderne med et udkantstilskud, så skolerne er sikret et reelt driftsgrundlag. Skolepraktikken skal sikres lokalt, især under krisen nu som er særlig hård ved bygge- og
anlægssektoren. Og endelig mener vi, at voksenuddannelserne er vigtige at etablere i udkantsområderne, for at man kan videreudvikle og opkvalificere arbejdskraften lokalt.";Kl. 16:24
325591;Time;"Yderområderne oplever desværre i disse år
et markant fald i antallet af arbejdspladser, ikke
bare som følge af krisen, men også som følge
af strukturændringerne i de primære erhverv
i Danmark. Ikke mange er længere beskæftiget
ved landbrug og fiskeri. Landbrugene bliver

større og større og mere og mere mekaniserede,
og det samme kan siges om fiskeriflåden.
Arbejdsløsheden vokser hastigt i landområderne, fordi det er her, de arbejdspladser findes,
der er mest følsomme over for kriser. Det gælder
især inden for bygge- og anlægssektoren, her
rammer krisen altid først, og da landdistrikternes andel af beskæftigede inden for denne sektor er næsten dobbelt så stor som de større byers, ja, så påvirkes landdistrikterne jo langt kraftigere og hurtigere.
Redegørelserne siger indirekte, at uligheden
kommunerne imellem er blevet mindre, men beregninger, der er foretaget, godt nok efter at krisen virkelig er sat ind, viser, at uligheden stiger.
Det nævnes kort, at yderkommunerne er blevet
ramt hurtigere end andre kommuner af den finansielle krise, så derfor er det ikke længere korrekt at udtale sig om en formindsket ulighed
mellem landets kommuner, og regeringens skattepakke er jo med til yderligere at understrege
denne udvikling.
Vi har også et danmarkskort, som klart viser,
at det er i yderområderne, de fattige bor. Det er
uhyre problematisk, fordi store forskelle mellem
regionerne fører til et endnu mere opdelt Danmark, hvor yderområderne igen bliver taberne.
Længerevarende fattigdom øger risikoen for, at
de sociale problemer bliver til en ond cirkel,
hvor fattigdommen går i arv i generationer.
Derfor er det et noget fortegnet billede, der
skabes i de to redegørelser, vi debatterer i dag,
og teksten indrømmer det. Men det deprimerende er, at der ikke sættes en strategiplan op som
et bolværk mod det, man ved der vil komme på
grund af krisen, eller en plan for, hvad der skal
gøres, for at hjælpe yderområderne.
Regeringens indsats for at skabe et Danmark
i balance er slået fejl, det tilstår man selv i indledningen til den regionalpolitiske redegørelse,
men nu kommer der så et samlet udspil til efteråret, der skal sikre en sammenhængende regionalpolitisk indsats. Må jeg spørge: Hvad er det
for en indsats, der er sket indtil nu? Hvad er det
egentlig for pejlemærker, man har uddelt de
mange milliarder efter? Hvilke retningslinjer er
det egentlig, de mange nedsatte vækstfora og lokale aktionsgrupper har haft at arbejde ud fra?
Og hvorfor er det nu pludselig nødvendigt at
fremlægge et samlet udspil? Uden en samlet politik på området er det tvivlsomt, om der overhovedet har været en målelig effekt af de mange
penge, der er givet ud. , ,

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
I redegørelserne er der fokus på lokale tiltag,
hvor det er de lokale personer og organisationer,
der.skal drive værket, og det gør de rigtig godt.
Der er masser af ildsjæle derude, men det er jo
herinde på Christiansborg, vi iværksætter tiltagene, og det er vores ansvar at sikre, at, der er .
målelige effekter, målelige resultater af de mange penge, vi sender ud. Men regeringen ved altså ikke, om de mange initiativer har haft nogen
som helst effekt.
Socialdemokraternes primære fokus i landdistrikts- og regionalpolitikken er, at rammevilkårene for udkantsområderne sikres gennem
gode muligheder for arbejdspladser, uddannelse
og sundhedstilbud. Det skaber lige vilkår i hele
Danmark, men det kræver også, at kommunernes økonomi er i orden, og det er ikke tilfældet
i dag. Vi har set mange forskellige problemer
præsenteret i Kommunaludvalget af landets
borgmestre, og jeg håber, regeringen vil lytte
til de mange protester og gå i gang med at ændre på udligningssystemet, så et mere retfærdigt
Danmark kan skabes.";Kl. 16:29
329328;Time;;Kl. 16:34
329340;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Jens
Kirk.";Formanden
329403;Time;;Kl. 16:35
329417;name_party;":
Fru Lene Hansen nævnte selv, at Sodaldemokra.,
terne stemte imod landdistriktspakken, og at
man stemte imod kommunalreformen. Jeg kan
ikke helt huske, hvordan det var med bloktilskuddet, men det er vel en kendsgerning, at som
bloktilskuddet er nu, er der aldrig kommet så
meget fra øst til vest, som der er kommet nu, så
der er altså sket nogle forbedringer. Jeg skal
medgive, at der måske godt kunne gøres noget
mere, men så skulle vi tage fra nogle andre.
Med hensyn til sygehusene vil jeg spørge, om
fru Lene Hansen virkelig mener, at vi skal tilbage til, som det var før. Vi ved, at for nogle år tilbage - det kan vi huske - skulle der kun 100.000
mennesker til at få opland til et sygehus. Nu er
vi vel der, hvor der skal 400.000 til et sygehus,
fordi vi har mere apparatur og kan meget mere,
vi kan altså alt. Er det så ikke rigtigt at sige, at
det er præhospitalerne, der skal være i orden, og
som f.eks. kan nå ud til Thyborøn eller andre
steder, og ikke at vi skal flytte sygehusene, ud, så
vi ikke kan få læger til dem? Er fru Lene Hansen
ikke enig i det?
Når det handler om busruter og den slags
ting, er det vel også noget, der ligger i regioner

7491

og kommuner, og som man aftaler i kommuneaftalen.";Jens Kirk
330643;Time;;Kl. 16:36
330655;title_name;Ordføreren.;Formanden
330676;Time;;Kl. 16:36
330692;name_party;":
Vi kan ikke skrue tiden tilbage, vil jeg sige til
hr. Jens Kirk, det er vi jo nok helt klar over.
Det, jeg siger, er, at når man nedlægger de
små sygehuse i yderområderne, bliver befolkningen efterladt med en form for utryghed, som
vi landspolitikere bliver nødt til at adressere.
Man bliver nødt til at sætte det præhospitale beredskab i værk, før man lukker de små sygehuse
ned, og det er nok det, det kniber med i øjeblikket. Der skulle meget gerne være et beredskab
klart den dag, hvor sygehusene lukker, det har
befolkningen i yderområderne krav på. Der er,
langt fra Hanstholm til Skejby.";Lene Hansen
331298;Time;;Kl. 16:37
331310;title_name;Hr. Jens Kirk.;Formanden
331334;Time;;Kl. 16:37
331348;name_party;":
Der må jeg jo sige til fru Lene Hansen, at vi ved,
at f.eks. Aalborg har et akutberedskab, og vi ved
også, at der er lavet noget i Thisted, at der ligesom er kommet en afdeling der også, og der er
altså ikke så langt fra Thisted til Hanstholm, vel
24 km eller sådan noget.
Fru Lene Hansen var inde på skolerne. Vil det
sige, at Socialdemokraterne virkelig mener, at
uanset om der er 50 eller 60 elever på en skole,
skal den fortsat være der? Der må vel være en
faglighed i det, det skal vel også være sådan, at
forældrene ved og børnene kan føle, når de
kommer ud af skolen, at de har lært det samme
som på andre skoler. Der kunne måske være noget i, at lærerne i stedet for kørte lidt rundt. Men
at sige, hvor stor en skole skal være, vil jeg nødig ind på - det er jeg enig i. Men vi. ved, at vi
alle sammen kunne ønske os, at forældrene i
kommuneskolerne måske var lige så aktive, som
de er i friskolerne, hvor skolerne ellers dør, hvis
ikke forældrene er aktive. Det er vi enige om.
Men med hensyn til størrelsen er der altså et minimum, som vi skal respektere.
Endelig vil jeg sige, at bogbussen vel er lige så
god som mange andre biblioteker, som mangler
alle bøgerne.
'";Jens Kirk
332535;Time;;Kl. 16:38
332547;title_name;"Ordføreren.

7492

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Formanden
332615;Time;;Kl. 16:38
332631;name_party;":
Med hensyn til skolestruktur er der selvfølgelig
grænser for, hvor små skolerne kan være. Altså,
vi kan jo begge to huske dengang, hvor centralskolerne blev etableret og alle de små forskoler
blev nedlagt. Det afstedkom et ramaskrig, og det
vil skolelukninger altid gøre.
Men jeg tror, at Socialdemokraterne er utrolig
enige med SF i deres syn på det tilbud, der skal
være i de mindre landsbysamfund. Man bør oprette noget tryghedsskabende for befolkningen
i de små landsbysamfund, f.eks. skoler med tilbud til de mindste børn. Jeg tror, at hr. Flemming Bonne nævnte sådan et tilbud, og det ville
vi synes var ganske fornuftigt i mange af de små
landsbysamfund.";Lene Hansen
333304;Time;;Kl. 16:39
333316;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Ørum
Jørgensen.";Formanden
333382;Time;;Kl. 16:39
333406;name_party;":
Tak for det. Som bosiddende i et af landdistrikterne og i et yderområde fik jeg faktisk spoleret
noget af mit gode humør, som jeg havde med
ind i salen, da jeg kom for et øjeblik siden, da jeg
hørte fru Lene Hansens tale før. For det er jo et
meget mørkt og forstemmende udtryk og indtryk, der er tilbage.
Det gjorde mig egentlig lidt ked af det, for
hvis vi tager kommuner som Thisted, Lemvig,
Skjern, Ringkøbing og de områder, ser vi, at det
måske lige nu er de mest progressive kommuner
overhovedet på f.eks. klimaområdet med nogle
meget, meget ambitiøse strategier for vedvarende energi, hvor man skaber nye grønne arbejdspladser, og inden for fødevareproduktion osv. er
man utrolig innovativ. Det er jo også en virkelighed, som er derude, og jeg synes måske, at fru
Lene Hansen mangler det positive element i sin
tale. Jeg synes, at det var en lidt trist tale, vi hørte fra fru Lene Hansen.";Per Ørum Jørgensen
334313;Time;;Kl. 16:40
334325;title_name;Ordføreren.;Formanden
334346;Time;;Kl. 16:40
334362;name_party;":
Når man skal påpege de udfordringer og problemer, som findes, bliver man jo nemt lidt ensidig. Hvis jeg skulle pege på alt det positive,
som sker i landets yderområder, tror jeg ikke,
at et kvarter ville være nok.

Jeg synes også, at det er lidt ærgerligt sådan
at få ord for at være sortseer, for der er jo reelle
problemer i udkantsområderne. Der er befolkningstilbagegang, uddannelsesniveauet er ringere, end det er i landet som helhed, og uddannelsesprofilen er domineret af ufaglærte personer med en erhvervsfaglig uddannelse. Der er
en relativt lavere indkomst pr. indbygger sammenlignet med det øvrige land, og i tiåret op til
2005 har man simpelt hen oplevet et samlet fald
i beskæftigelsen på over 5 pet., hvor hele landet
oplevede en vækst på 3,8 pet., så der er da reelle
problemer at adressere.";Lene Hansen
335180;Time;;Kl. 16:41
335192;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
335225;Time;;Kl. 16:41
335249;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der udfordringer også i
udkantsområderne og i landdistrikterne, det er
der jo overalt i samfundet. Sådan er verden jo nu
engang indrettet.
Det er nok sådan at være opposition - nu har
jeg jo ikke prøvet det og håber heller ikke, at jeg
kommer til at prøve det foreløbig - at man skal
være lidt sortseer i stedet for at fremhæve mange af de gode ting. Jeg synes også, at det er fuldstændig forkert at skose regeringen for, at man
kommunalt prioriterer at nedlægge nogle skoler
og lægge nogle skoler sammen, nedlægge nogle
busruter, som regionerne har ansvaret for, eller
nogle biblioteker, som jo også er en kommunal
opgave. Jeg synes måske, at det er forkert ét eller
andet sted, at fru Lene Hansen skoser regeringen for den udvikling, da det jo er i det kommunale selvstyre, man foretager de prioriteringer.";Per Ørum Jørgensen
336091;Time;;Kl. 16:42
336103;title_name;Ordføreren.;Formanden
336124;Time;;Kl. 16:42
336140;name_party;":
Det kommunale selvstyre er vel ligesom en marionetdukke: den udfører de bevægelser, man
tillader at den udfører. I øjeblikket er kommunerne jo bundet fast op af regeringen i en benhård økonomisk aftale, der simpelt hen tvinger
kommunerne ud i nogle besparelser, som ingen
kommunalpolitiker i virkeligheden ønsker.
Med hensyn til busserne og regionerne, får
regionerne jo stillet en sum penge til rådighed,
som de så må se at få til at slå til. Det sker jo også
med regeringens meget stramme kurs. Så det er
jo regeringen, der har det overordnede ansvar.

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
...Kl. 16:42";Lene Hansen
336760;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet, som ikke allerede har haft det
to gange til korte bemærkninger til fru Lene
Hansen. Så er det næste ordfører, og det er hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
336982;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
337019;name_party;":
Nu var den konservative ordfører også i spørgsmålene til fru Lene Hansen lidt inde på det her
med at være lidt for sortseeragtig og have et lidt
for sort syn på, hvad der egentlig foregår af ting
og sager i det danske samfund, også ude i landdistrikterne og i de mindre bysamfund.
Men jeg må ærlig talt indrømme, når jeg har
hørt indlæggene fra både hr. Flemming Bonne
fra Socialistisk Folkeparti og fru Lene Hansen
fra Socialdemokraterne, at der jo. nærmest var
tale om begravelsestaler, hvis man skal blive i
det lidt kirkelige i dag, for der var jo ikke skyggen af noget positivt i de to indlæg, der kom.
Jeg synes jo faktisk, det er fair nok, at man
skitserer nogle af de problemstillinger og udfordringer, som kommunerne, også udkantskommunerne, står over for, men derfra og til, at det
kan lykkes at bruge to gange 15 minutters fuld
taletid på at tale det hele ned i et dybt, sort hul
og så oven i købet også svare umådelig negativt
på de spørgsmål, som der blev stillet til ordførerne, er selvfølgelig trist. Men omvendt kan vi
andre jo så prøve at bidrage lidt til at gøre skaden god igen.
Det er jo sådan, at det faktisk går ganske
glimrende ude i landdistrikterne - rigtig, rigtig
mange steder. I oktober måned sidste år var der
faktisk en melding ude om, at hvert andet landsogn i Danmark har fået flere indbyggere. Der
var også en melding ude om, at hver tredje
landsby kunne melde om flere indbyggere. Det
er da positivt, og det var vel at mærke en befolkningsudvikling og en prognose, som man havde
fået universitetsfolk til at lave på baggrund af de
seneste 10 års udvikling i vores landdistrikter.,
Det er da positivt.
Ligeledes kan man så sent som i dag læse, at
organisationer, kommuner, universiteter og ministerier igennem et helt år har arbejdet med at
lave en smiley-ordning for landets mindre byer
og landsbyer i særdeleshed. Man vil lave en ordning under navnet »Den blomstrende landsby«,
hvor man vil fortælle om, at der faktisk er en
lang, lang række af danske landsbyer og mindre

7493

bysamfund, hvor der virkelig sker noget. Selvfølgelig bliver der ikke bygget multihuse, kulturhuse og musikhuse osv., men til gengæld
foregår der mange andre ting, måske bare på det
lidt mere lokale/regionale plan. Det er så meningen, at den her smiley-ordning skal fremgå af
de her landsbyers byskilte. Det er da positivt.
Når folk så kommer som turister ud til Vestjylland ved Ringkøbing Fjord, eller hvor man nu
kommer, så kan man se, at der her er en lille
landsby, men også, at, der sker noget alligevel.
Man har måske en lokal, engageret idrætsforening, eller hvad ved jeg. Det er da også positivt.
Jeg synes også, det er positivt, at vi kan se, at
det nu efter kommunalreformen er lykkedes at
oprette ikke mindre end 56 lokale aktionsgrupper, som får rådighed over et beløb til i samar-,
bejde med bl.a. landsbyråd og lokale råd i rigtig
mange kommuner at deltage engageret i det arbejde, der er med at holde udviklingen i gang i
vores landdistrikter. Mange kommuner har lavet en decideret landdistriktspolitik, dét drejer
sig selvfølgelig primært om de kommuner, der
har store landdistrikter, og næsten lige så mange
kommuner har valgt at ansætte en landdistriktskoordinator, som er bindeleddet mellem lokalråd, landsbyråd og de folkevalgte i kommunalbestyrelser og byråd. Det er da også positivt.
Selvfølgelig er der også ting, som er negative.
Men en anden ting, jeg synes er vigtig at præcisere: er jo, at hvis man kigger på nogle af de undersøgelser, som ligger bag det her års regionalpolitiske redegørelse, så kan man se, at analyserne siger, at for bosætnings og pendlings vedkommende viser det sig, at arbejdspladsernes
beliggenhed ikke har afgørende betydning for,
hvor de erhvervsaktive borgere vælger: at bosætte sig. Det, folk mere og mere kigger efter, er sådan noget som skat: det er kulturtilbud, børnepasningstakster i den kommune, de bosætter sig
i: det er sådan noget som nærhed til ens egen familie, til ens forældre: det er ihdkøbsmulighe-,
der: det er infrastruktur: det er kystlinje og natur
osv. osv. Det er da også positivt. Ordførertalerne
fra Folketingets talerstol i dag fra Socialistisk
Folkeparti og Socialdemokraterne var fuldstændig blottet for de ting, og det synes jeg selvfølgelig er trist.
: Fra Dansk Folkepartis side anerkender vi .
selvfølgelig, at der er en lang række ting, der
kan gøres bedre, og der er også en lang række
ting, som vi skal have fokus på.
Det, der er det primære, er selvfølgelig, at
hvis vi skal bibeholde - og det skal vi - en rigtig,

7494

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

god og stabil lokal udvikling i Danmark, så skal
vi selvfølgelig hele tiden have fokus på at sikre,
at der er gode bosætnings- og erhvervsvilkår ud
fra de på stedet værende muligheder, og man
skal også kunne forvente en rimelig offentlig
service. Så må andre former for offentlig service
være lidt længere væk. Sådan må det være.";Hans Kristian Skibby
341924;Time;"Det er helt klart de ting, som vores lokale politikere rundtomkring i landet og alle andre engagerede i det lokale demokrati skal sørge for,
nemlig en samlet dynamo for den lokale udvikling i det område, hvor man nu bosætter sig.
Lige inden jeg slutter min ordførertale, synes
jeg også, det er værd at nævne, at mange af de
initiativer, der er kommet i løbet af året her, er
med til at bibeholde og udvikle netop de positive tiltag også i forbindelse med regional og lokal
udvikling i vores yderdistrikter: f.eks. er det indtil nu i debatten glemt, at der i forbindelse med
den nye infrastrukturaftale er afsat 1,3 mia. kr.
frem til 2020. Det er 1.300 mio. kr. De er så sat af
til fremme af busdrift f.eks. Det er da også positivt.
Det er da også positivt, at vi har fået en positiv melding om, at det kan betale sig at lave en
fast forbindelse over Femern, som skal stå færdig i 2018.
På sundhedsområdet har vi fået sat 25 mia.
kr. af, som er sygehusenes del af kvalitetsfondens midler, hvoraf de 15 mia. kr. blev meldt ud
i januar, og flere vil følge senere.
Vi har sat 250 mio. kr. af på finansloven i 2009
til den præhospitale indsats, til skadeklinikker
og små og større lægehuse.
Vi har også sat 100 mio. kr. af til at sikre adgangen til lægehelikoptere til øer og mindre områder, der ligger langt væk fra de områder, hvor
det er muligt hurtigt at få hjælp.
Så er der også andre ting, man har sikret. Man
har inden for uddannelsesområdet, som flere
har været inde på, bl.a. i den aftale, der blev indgået i 2008, sikret, at der er ændret på tilskudsmodellerne, således at almene gymnasier og
handelsskoler og VUC allerede nu får en bedre
økonomisk basis for driften af gymnasier og
handelsskoler, som ligger i de ydre egne af Danmark. Så er det jo sådan, at vi allerede fra 2010
får en ny aftale, som ændrer på den nuværende
grundtilskudsmodel. Den bliver justeret, således
at den understøtter et bredt, varieret tilbud af erhvervsrettede uddannelser også i udkantsområderne. Det synes Dansk Folkeparti også er utrolig positivt.

Så summa summarum: I Dansk Folkeparti
vil vi i den her situation tillade os at stille os på
midten. Vi anerkender, at der er masser af udfordringer, og at der også er masser af ting at tage
fat på, men jeg synes altså også, at vi har grund
til at være positive over for den tendens, der ligger i udviklingen af vores yderdistrikter.";Kl. 16:48
344303;Time;;Kl. 16:50
344315;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger fra fru Lene
Hansen.";Formanden
344376;Time;;Kl. 16:50
344392;name_party;":
Tak - og tak for evalueringen af min tale. Det er
altid interessant at høre, hvad andre synes om
det, man nu har arbejdet med. Det, jeg kritiserer
mest, er den mangel på resultatopgørelse, jeg synes der er. Der er ingen effekt- og resultatmåling
i de her redegørelser. Det er sådan set nok min
væsentligste indvending.
Ud over det peger jeg selvfølgelig på en lang
række problemstillinger, som ordføreren jo heller ikke afviser eksisterer. Men at sige, at yderområderne og udkantskommunerne har det
godt, finder jeg rent faktisk er en grov overdrivelse ud fra de tal, jeg fremførte fra talerstolen.";Lene Hansen
345002;Time;;Kl. 16:51
345014;title_name;Ordføreren.;Formanden
345035;Time;;Kl. 16:51
345061;name_party;":
Det skal ses som et positivt forsøg. Jeg forsøgte
blot at bruge ca. 15 minutter på at være positiv
frem for at bruge dem på at være negativ. Men
jeg vil gerne sige, at det jo egentlig er lidt morsomt, at fru Lene Hansens parti, Socialdemokraterne, nu står og anbefaler, at vi skal have nogle
flere resultater at måle efter. Skal vi måle noget,
skal vi også sætte nogle delmål, og vi skal også
sætte nogle tal på, hvad det rent konkret er, vi
vil have en måling af, og hvad vi skal stille borgerne i udsigt.
Tidligere i dag har vi jo oplevet repræsentanter fra selv samme Socialdemokrati stå og tale
imod, at man eksempelvis opsætter målinger
for, hvor stor en grad af vores offentlige service
der skal udbydes i kommunerne i 2012. Så jeg
synes, det er lidt underligt, at når man kan bruge det i sin dagsorden, synes man, det er fint
med flere målinger og flere resultater, men når
man ikke synes om det, har man bare den fuldstændig diametralt modsatte dagsorden.

Torsdag den 14. maj 2009 (F41 m.fl.)";Hans Kristian Skibby
346075;Time;;Kl. 16:52
346087;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
346114;Time;;Kl. 16:52
346130;name_party;":
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti også gerne
vil vide, hvad pengene ligesom bliver brugt til,
og hvordan det lykkes. Jeg synes da, at alle politikere har en forpligtelse til at sikre sig, at de
ting, man sætter i gang, også har en effekt. Det
var så det ene.
Det andet var, at jeg syntes, at jeg hørte ordføreren sige, at de erhvervsfaglige uddannelser nu
også skal have et udkantstilskud for at sikre, at
de uddannelser kan forblive i yderområderne.
Hørte jeg forkert? Det håber jeg da ikke.
,
홢Kl. 16:53";Lene Hansen
346651;title_name;Ordføreren.;Formanden
346672;Time;;Kl. 16:53
346698;name_party;":
Det, som jeg sagde med hensyn til uddannelser,
var, at i 2010 skal den nuværende grund tilskudsmodel justeres, hvilket skal understøtte et
bredt og varieret tilbud af erhvervsrettede uddannelser i udkantsområder. Det er noget, der
ligger til forhandling nu, nemlig at det skal sikres, at der kommer en anden form for basistilskud til eksempelvis skoler, som ligger i yderegne, og som måske er kommet lidt i klemme i det
frie valg osv., med hensyn til at man kan tiltrække og fastholde de unge som studerende på de
enkelte skoler. Ja, det var faktisk det, jeg vil sige.";Hans Kristian Skibby
347278;Time;;Kl. 16:53
347290;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Formanden
347352;Time;;Kl. 16:53
347372;name_party;":
Tak. Jeg mener, at jeg i min ordførertale sagde, at
man bliver nødt fil at erkende problemerne, før
man kan finde løsningerne på dem, og jeg ér da
ked af, hvis nogen har opfattet mit og andres
indlæg som sortsyn og negativt. Jeg mener, der
har været tale om at forsøge at skabe et realistisk
billede af, hvad der sker i landdistrikterne og
udkantskommunerne.
Hr. Hans Kristian Skibby har lige sagt, at det
går fremragende i en lang række landdistrikter
og der er fremgang på alle områder. Det har vi
også selv konstateret. Alle de landdistrikter, der
ligger og knytter sig til vækstområderne, til de
store byer, har fremgang, og der sker udstyknin-

7495

ger, og der sker tilflytninger. Problemerne opstår, når vi kommer ud på kanterne af Danmark,
og det var det, jeg håbede vi skulle diskutere i
dag. Der er det jo altså svært at finde de positive
briller, det må jeg sige. Og så kommer spørgsmålet nu:
Jeg vil gerne høre hr. Hans Kristian Skibbys
bemærkninger til, at befolkningsudviklingen på
f.eks. Bornholm er -3,3 pet., på Lolland -6,2 pet.,
på Langeland -6,8 pct., i Tønder -5,0 og i Lemvig
-7,6 pct., altså en befolkningstilbagegang, der er
opstået i perioden fra 2001 til i dag. Er det positivt? 홢홢 홢
홢. 홢";Flemming Bonne
348599;Time;;Kl. 16:55
348611;title_name;Ordføreren.;Formanden
348632;Time;;Kl. 16:55
348658;name_party;":
Det, som jeg sagde i min otdførertale, var jo, at
vi godt kunne tillade os at være positive i dag.
Jeg sagde ikke, sådan som hr. Flemming Bonne
siger, at alt var fremragende. Det er ikke noget,
jeg har sagt fra talerstolen i dag. Jeg sagde, at det
gik godt, og der er altså forskel på at sige fremragende og godt dér, hvor jeg kommer fra.
Men jeg vil gerne sige, at det, jeg gjorde opmærksom på, var, at undersøgelserne over en
tiårig periode viser, at hver tredje landsby kan
melde om flere indbyggere. Det synes jeg er positivt. Jeg synes naturligvis ikke, det er positivt,
at vi har enkelte kommuner, hvor det går tilbage
med befolkningstallet, altså, hvor der er befolkningstilbagegang i stedet for.
>
Men omvendt vil jeg sige, at vi mange steder
har kunnet se, at tingene også afspejler sig i, at
arbejdspladser er flyttet fra områder, og som jeg
også sagde ved den seneste debat her i Folketinget for et år siden, hvor vi havde den samme debat: Vi kan jo ikke lovgive om, at Novo Nordisk
skal bygge nyt på Læsø, eller at A.P. Møller skal
bygge et skibsværft på Samsø.
Tingene kommer altså, som de kommer
på det område, og der understøtter de lokale
vækstfora så godt, som de kan. Men rent inve- :
steringsmæssigt er vi altså selvfølgelig afhængige af, at private investorer investerer, også
decentralt, og det tror jeg også på at de vil gøre
fremover. Men jeg anerkender selvfølgelig, at
det nogle steder har haft en negativ konsekvens.";Hans Kristian Skibby
350112;Time;;Kl. 16:56
350124;title_name;"Hr. Flemming Bonne.

7496

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Formanden
350200;Time;Pengene kommer målrettet ud de steder, hvor;Kl. 16:56
350264;name_party;":
der er behov for det.";Flemming Bonne
350297;Time;"Jeg mener, at et af formålene med vores diskussion i dag er, hvordan vi skaber rammer i landFormanden:
distrikterne og udkantskommunerne - dem, der
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus
ligger ude på kanten af Danmark, hvor væksten
Prehn.";Kl. 16:59
350552;Time;"ikke rigtig slår igennem. Hvordan skaber vi nogen rammer, således at forskellige virksomheder Rasmus Prehn (S):
Jamen jeg vil gerne have lov at benytte lejlighekan se deres fordel i at flytte derud?
Det handler om at øge uddannelsesniveauet,
den til at tage hul på en problemstilling, som
virkelig har betydning for rigtig mange borgere i
skubbe noget mere viden ud osv. Det må Dansk
Folkeparti da også have diskuteret og forholdt
nogle af udkantsområderne i Danmark. Det er
sig til. Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at det nemlig lægemangelen.
Alene i Nordjylland, hvor jeg bor og er valgt,
er tilfredsstillende, at 32 pet. af befolkningen i
en kommune som Bornholm er uden en uddaner der op til flere byer, hvor man simpelt hen har
nelse? På Lolland er det 36 pet., på Langeland
utrolig svært ved at skaffe tilstrækkeligt med
praktiserende læger. I en by som Mou f.eks. har
34 pet., i Tønder 31 pet. og i Lemvig 32 pet.
der været en lang periode, hvor der simpelt hen
Landsgennemsnittet er 24,8 pet., altså et forfærhar været mangel på læger. Vi har oplevet det i
deligt misforhold. Det er jo nogle rammer, som
Aabybro, hvor man skulle have en ny læge efter
- hvad skal man sige? - modvirker mulighederen, der gik på pension, og der var det utrolig
ne for at skabe vækst.";Kl. 16:59
351840;Time;svært. Det er altså virkelig noget, der er et problem, særligt for nordjyderne, som mangler de;Kl. 16:57
351947;title_name;"her læger.
Ordføreren.";Formanden
351979;Time;"Her i mandags - nej, det var i tirsdags - var
der så en historie i Nordjyske Stiftstidende, gåHans Kristian Skibby (DF):
ende på at den speciallæge i psoriasis, der er i
Men det er jo altså sådan, at uanset hvor meget
Frederikshavn, også skal på pension, og der er
vi gør, så vil vi aldrig hundrede procent kunne
ikke udsigt til, at han kan blive erstattet af nofå udjævnet de negative udviklingstèndenser,
gen. Man mangler simpelt hen læger.
som der er i visse egne af Danmark. På mange
Hvad har Dansk Folkeparti tænkt sig at gøre
områder er det desværre en naturlig udvikling, i
kraft af at Danmark rent infrastrukturmæssigt . for at løse den - synes jeg - meget vigtige problemstilling, at der er lægemangel i visse dele af
bliver mindre og mindre, fordi folk kan bevæge
Danmark?
sig hurtigere og hurtigere fra egn til egn.
< Kl. 17:00
Det, man så prøver på - for dog at hjælpe de";Kl. 16:57
352875;title_name;"steder, hvor man kan, også fra landspolitisk side
Ordføreren.
- er jo bl.a. at sikre, at EU's strukturfondsmidler";Formanden
352998;Time;også tilgår yderområderne. Der kan jeg da f.eks.;Kl. 17:00
353073;name_party;":
nævne, at vi jo sådan cirka har godt 1 mia., kr.
Jeg vil allerførst sige, at det her med hensyn til
hvert år, som via EU's strukturfondsmidler blimangel på læger til de små praksisser jo ikke er
ver uddelt i Danmark til gavn for yderområder noget ukendt problem i landdistrikterne, men
35 pet. af det beløb er i lovgivningen målrettet
det er det altså,heller ikke i de større byer. Manog skal tilgå yderområderne. Derfor er der selvge steder har man jo kunnet se, at små-og minfølgelig også heri nogle af de ting, som skal være
dre lægepraksisser slet ikke har kunnet få de lædynamoen til at sætte udviklingen i gang - også
ger til praksissen, som de har haft ønske om. Det
de steder, hvor det går langsommere.
betyder så, at man mange steder simpelt hen
Ligeledes er det jo sådan med landdistriktsprogrammet for 2009, at der var enighed mellem ikke kan blive visiteret til en lokal læge. Det er jo
et problem, som fører langt ud over den alminVenstre, Konservative og Dansk Folkeparti om,
delige landdistriktsproblematik, men derfor er
at vi skulle udmønte 750 mio. kr. i december
det selvfølgelig ikke mindre aktuelt af den
2008, som jo så bliver brugt i 2009, bl.a. inden for
grund..
fødevareerhvervet, miljø og natur, til de lokale
. Det, vi har foreslået fra Dansk Folkepartis siaktionsgrupper og til børne- og ungeaktiviteter.
de, og det er også noget af det, der er med i afta-

(938)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
len om finansloven for 2009, ér jo, at vi bruger de
her 250 mio. kr. til den præhospitale indsats,
hvor man netop nogle steder prøver på at bygge
større lægehuse, for at læger fra små praksisser
kan få en lidt større faglig ekspertise og lidt flere
kolleger det sted, hvor de til daglig arbejder som
læge, ved at der så ikke skal sidde en eller to enlige læger på en klinik. Så kan der måske i stedet
for være syv eller otte. Det kan måske være noget af det, som i hvert fald kan styrke, at vi fremover vil opleve en forbedring af antallet af læger.
Ligeledes bliver der også arbejdet målrettet på,
at vi skal have uddannet flere læger i Danmark.";Hans Kristian Skibby
355162;Time;;Kl. 17:01
355174;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Rasmus P r e h n . .";Formanden
355249;Time;;Kl. 17:01
355266;name_party;":
Det glæder mig meget, at Dansk Folkepartis
ordfører bakker op..om Socialdemokratiets synspunkt om, at det her er noget, der skal gøres noget ved. Der er ingen tvivl om, at det med at
bygge lægehuse er et skridt i den rigtige retning.
Der vil jeg gerne understrege, at det jo er Socialdemokratiet, der har lagt pres på, for at regionerne kunne få mulighed for at gå ind og investere i nogle af de her ting. Det havde man ikke
mulighed for før. Så det er et skridt i den rigtige
retning.
Men der er jo stadig væk det helt grundlæggende problem, som også ordføreren påpeger, at
der bliver uddannet for få læger. Der er måske
også noget, der tyder på, at de bliver uddannet
de forkerte steder. Kunne ordføreren være åben
over for, at man begyndte at uddanne rigtige læger på Aalborg Universitet f.eks.?";Rasmus Prehn
356076;Time;;Kl. 17:02
356088;title_name;Ordføreren.;Formanden
356109;Time;;Kl. 17:02
356135;name_party;":
Med hensyn til hvor vi skal have vores uddan-,
nelse af flere eksperter osv. inden for specielle
brancher og netop inden for sundhed, vil jeg 홢
selvfølgelig mene, at det vil være oplagt at spørge vores sundhedsordfører, hvor vi skal tilbyde
uddannelse af læger. Det er sådan set ikke noget,
jeg har en speciel stor viden om.
Jeg vil gerne sige, at generelt set er det Dansk
Folkepartis opfattelse, at vi skal tilbyde så mange uddannelser bredt funderet som overhovedet
muligt for at sikre nogle ligheder mellem vores
forskellige universiteter, således at man også ,

7497

ved Syddansk Universitet eller Aalborg eller
Aarhus, hvor det nu er, har nogenlunde samme
vilkår og vækstbetingelser. Det gør jo ikke, at vi
kan tilbyde alle uddannelser alle steder, så det
vil jeg sådan set ikke komme nærmere ind på.
...
홢Kl. 17:02";Hans Kristian Skibby
356971;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
:.";Formanden
357033;Time;;Kl. 17:02
357050;name_party;":
Når man hører hr. Hans Kristian Skibby, skulle
man tro, at den måde, man leder et land på, er,
at man bare sætter sig ned og venter på, at der er
nogle private firmaer, der gør noget.
Nu er det jo sådan, at regeringen og Dansk
Folkeparti har gjort en hel masse for at forringe
mulighederne for at bo i landdistrikter og udkantskommuner. Man har gennemført en kommunàlreform, der gør det langt sværere, og har
lagt så stor vægt på, at den måde, landet skal ledes på, er ud fra, at alting skal behandles, som
om det var en vare, at der skal så meget privatisering ind som muligt, i stedet for at se på, hvordan vi sikrer et stærkt fælles samfund for os alle
sammen. Det er jo også det, som den tidligere
statsminister, Anders Fogh Rasmussen: er ude
og prale sådan af, nemlig at han har fået forandret Danmark.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti slet ikke mener, at man har noget som helst
medansvar for den situation, vi oplever, hvor
flere tusinde mennesker bliver fyret, bliver arbejdsløse, og at det i høj grad er i udkantsområderne, at vi ser arbejdsløsheden slå virkelig
voldsomt igennem, og hvor man åbenbart ifølge
Dansk Folkeparti bare skal sætte sig ned og vente på, at der er nogle private firmaer, der så kommer og laver nogle nye arbejdspladser.";Line Barfod
358329;Time;;Kl. 17:04
358341;title_name;Ordføreren. : 홢;Formanden
358366;Time;;Kl. 17:04
358392;name_party;":
Der er jo forskellige måder at anskueliggøre det
her problem på. Vente, vente, vente - det har
Dansk Folkeparti aldrig sagt at vi vil. Det, vi har
sagt, er, at vi anerkender, at forskellige brancher
har forskellige problematikker, alt efter hvordan
konjunkturerne er. Vi kan ikke tvinge Vestas til
at bibeholde en stor produktion på Lolland, hvis
ikke Vestas vil bibeholde en produktion. Det kan
godt være, at Enhedslisten så synes, at vi bare
kan købe fabrikken og begynde at producere

7498

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

vindmøller, men det tror jeg ikke politikerne
skal begynde at gøre sig til professionelle i.
Vi venter ikke på noget, men vi vil hellere
agere ud fra den lange, lange række af initiativer, der er kommet for at skabe dynamik i det
danske samfund igen, øge vores eksportandele
igen, få gang i industrien igen osv.. Der er Bankpakke I og Bankpakke II, som jeg har været inde
på tidligere i dag, til at hjælpe små og mellemstore erhvervsdrivende. Det vil vi hellere fokusere på, end vi vil lægge os i slipstrømmen på
Enhedslistens mærkværdige forslag til, hvordan
vi kan redde Danmark ud af den her krise. Altså, forslaget om, at vi bare kan opkøbe alle
tvangsauktioner i Danmark og så lade folk blive
boende, er jo et af de forslag, som vi er blevet
præsenteret for fra Enhedslistens side, og det er
ikke noget, som vækker den store sympati hos
Dansk Folkeparti.";Hans Kristian Skibby
359797;Time;;Kl. 17:05
359809;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
359835;Time;;Kl. 17:05
359852;name_party;":
Jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke er optaget af at redde folk fra at blive
sat ud af deres bolig. Jeg er med på, at Dansk
Folkeparti synes, at folk bare skal gå på røven ...
. Kl. 17:05";Line Barfod
360074;title_name;Det er ikke et ord, vi siger her.;Formanden
360117;Time;;Kl. 17:05
360134;name_party;":
... og forlade deres hjem, og så må vi se, hvad
der sker med børnene.
Jeg skal nok bruge et andet udtryk en anden
gang, undskyld.
Vi har den holdning, at det er rigtig vigtigt for
familiers tryghed, at de kan blive i deres hjem.
Men hvis vi nu tager fat i Vestas, som hr.
Hans Kristian Skibby bruger som eksempel, er
grunden til, at de neddrosler deres produktion i
Danmark - det har de jo sagt meget klart - at regeringen og Dansk Folkeparti i så mange år ikke
har villet bygge vindmøller i Danmark og har
gjort, hvad man kunne, for at forhindre, at folk
fortsatte med at stille vindmøller op, sådan som
de havde gjort i mange år, hvor folk gik sammen
i lokale fællesskaber og stillede dem op. Så det
er da i høj grad regeringen og Dansk Folkeparti,
der har et medansvar her.
Vi synes ikke, at man skal producere vindmøller, der skal stå i Kina og i USA, her i Danmark, men vi synes, at man i den grad skal sørge

for, at der bliver stillet vindmøller op i Danmark,
og at de selvfølgelig også bør produceres i Danmark.";Line Barfod
361165;Time;;Kl. 17:06
361177;title_name;Ordføreren.;Formanden
361198;Time;;Kl. 17:06
361224;name_party;":
Nu skal jeg prøve at bruge et lidt mere passende
ordvalg her fra talerstolen.
Men jeg vil gerne sige til fru Line Barfod med
hensyn til den danske efterspørgsel efter vindmøller, at jeg forstod det, som om at vi skulle
have en større produktion. Nu er jeg ikke klar
over, om Enhedslistens ordfører er klar over,
hvor stor den indenlandske produktion til bibeholdelse af vindmøller i Danmark er. Det er jo en
forsvindende lille del af Vestas produktion, som
bliver vindmøller, som opstilles i Danmark eller
på dansk territorium. Det er selvfølgelig eksportorienteret udvikling, og det er det, de lever af.
Hvis man skulle fokusere på det andet med, at
man skulle lave flere vindmøller og stille op ude
i Nordsøen, kunne vi lukke virksomheden, når
de var bygget, og så var der ikke mere plads til
de her medarbejdere. Det ville da være åndssvagt.
Derfor er det da bedre, at vi bliver ved med at
fokusere på at udvikle eksempelvis alternative
energier og giver tilskud til det fra staten osv. og
dermed sikrer, at vi får en eksport, der stiger og
stiger, i stedet for at vi fokuserer på at producere
10 eller 15 vindmøller mere til dansk område.";Hans Kristian Skibby
362378;Time;;Kl. 17:07
362390;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
362458;Time;;Kl. 17:07
362483;name_party;":
Når jeg bad om ordet, var det jo sådan set på
baggrund af den udtalelse, som hr. Hans Kristian Skibby kom med, nemlig at vi ikke kan
gøre noget ved det ude i yderområderne, og at
vi jo må affinde os med, at yderområderne afvikles. Jeg vil gerne sige, at hårene begyndte at
rejse sig på mig, og så sagde jeg til mig selv: Kan
det virkelig være en holdning hos Dansk Folkeparti, at man ikke mener, at man har ansvar over
for yderområderne? Og jeg kan trække et par
eksempler frem.
Vi har fået en ny domstolsreform. Her blev
det lavet sådan, at vi skulle have en afdelingsret
i Thisted, men det betyder nu, at domstolen i
Holstebro trækker hele mandskabet og hele ba-

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
duljen til Holstebro og sætter folk til at rejse meget, meget langt. Det er en undergravning af et
lokalområde, og jeg håber, at hr. Hans Kristian
Skibby er enig med mig i, at sådan kan man ikke
behandle et område.";Ole Vagn Christensen
363414;Time;;Kl. 17:08
363426;title_name;"Ordføreren.
: Kl. 17:08";Formanden
363475;name_party;":
Jeg mener jo faktisk, hvis jeg skal være helt ærlig
- nu ved jeg ikke, hvor længe hr. Ole Vagn Christensen har været i salen og har fulgt debatten at jeg ikke har sagt, at man ikke ville gøre noget
ved det. Det vil jeg gerne have mig frabedt: det
har jeg bestemt ikke sagt her fra talerstolen.
Det, jeg har sagt, er, at vi ikke kan tvinge virksomheder til at bibeholde en produktion, hvis en
virksomhed vurderer, at de vil noget andet. Så
nævnte jeg faktisk i samme sammenhæng en
lang række steder, hvor vi går ind med offentlige tilskud og subsidier osv. osv. alle mulige steder: landdistriktsmidler, strukturfondsmidler og
alt muligt andet godt fra havet. Vi prøver på at
være med til at sikre de steder, hvor vi kan. Men
vi kan ikke modarbejde den udvikling, som det
er, at nogle virksomheder somme tider flytter
deres produktion eller sammenlægger produktionsenheder andre steder end der, hvor de oprindelig var.
홢";Hans Kristian Skibby
364405;Time;;Kl. 17:09
364417;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen.
. Kl. 17:09";Formanden
364479;name_party;":
Når jeg nævnte domstolen/ var det, fordi det jo
faktisk er os herinde, der bestemmer, og det vil
sige, at det er hr. Hans Kristian Skibbys parti,
der sådan set er med til at afgøre, om man kan
gøre det, man gør her.
Et andet område er, at der er lagt op til, at
vi skal have en meget stærk centralisering omkring voksen- og efteruddannelserne. Og den
situation kan også betyde, at vi ude i yderområderne ikke har den kontakt, nærkontakt, som
man har i dag. Så det er et andet område, hvor
hr. Hans Kristian Skibby kan være med til at
bygge op, således at man beholder den nærkontakt, der er. Men jeg er meget interesseret i at høre, hvad Dansk Folkeparti har at sige til det.
Det andet, jeg hørte der blev sagt, var omkring Vestas. Nu vil jeg tage et andet eksempel,
nemlig Siemens. Der er nogle forsøgsmøller,
som man gerne vil have op at stå ved Esbjerg, og

7499

hvis man ikke får dem op at stå, så flytter man
her fra landet med sin produktion, også fra Siemens' side, efter de udtalelser, der foreligger.
Det betyder jo, at man i virkeligheden kan gøre
noget på det her område for, at der bevares et
udviklingsprojekt.";Ole Vagn Christensen
365615;Time;;Kl. 17:11
365627;title_name;Ordføreren.;Formanden
365648;Time;;Kl. 17:11
365674;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige, at jeg ikke kender så meget til eksemplet omkring Siemens og Esbjerg.
Men jeg vil i hvert fald ikke håbe på, at virksomheders pression er noget, der er udslagsgivende
for Socialdemokraternes synspunkt. Der tror jeg
mere på, at partierne må tage udgangspunkt i,
hvad der er sund fornuft, hvad der er rimeligt,
og hvad man kan forvente af det offentlige som
sådan: Vi skal også overholde vores egne direktiver og vores egen planlovgivning, og vi skal
også sikre, at borgerne bliver hørt, når der skal
opstilles vindmølleparker og forsøgsstationer og
alt muligt andet. Når de ting så er på plads, har
vi ingen problemer med, at de bliver bygget og
står i Danmark, men vi synes også, at alle de andre ting selvfølgelig skal være på plads først.
For lige at blive lidt i det her, som det egentlig
drejer sig om, nemlig hvordan det går med den
regionale udvikling: Når vi nu kan se, at svaret
fra Socialdemokraternes nye borgmesterkandidat i København, hr. Frank Jensen - efter de her
store uroligheder, der har været i København,
hvor nogle har smadret en hel gade, oven i købet med kommunalt tilskud - er, at man bare vil
sende dem på landet, så de kan gennemføre deres aktioner dér i stedet for, vil jeg gerne spørge:
Er det den form for udvikling, som man ønsker
fra Socialdemokraternes side, oven i købet borgmesterkandidater, i Danmark? Jeg synes, det er
b e s k æ m m e n d e . .";Hans Kristian Skibby
367090;Time;;Kl. 17:12
367102;title_name;"Så er der en. kort bemærkning fra hr. Per Ørum
Jørgensen.";Formanden
367169;Time;;Kl. 17:12
367193;name_party;":
Det er i relation til fru Line Barfods kommentar
om de tragiske og ærgerlige fyringer på Vestas.
Jeg skulle næsten til at sige, at hårene på mit hoved også rejser sig, når jeg hører den slags udgydelser fra oppositionen, men det skal jeg i en vis
selverkendelse afholde mig fra. '

7500

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

Jeg er nødt til at få hr. Hans Kristian Skibby
til at bekræfte, at hvis tesen er, at man har fyret
1.200 mennesker på grund af regeringen, ,vil det
så ikke også logisk set betyde, at æren for, at de
10.000 mennesker, der er blevet ansat i Vestas,
mens regeringen har haft magten, også må tilskrives regeringen?";Per Ørum Jørgensen
367843;Time;;Kl. 17:13
367855;title_name;Ordføreren.;Formanden
367876;Time;;Kl. 17:13
367902;name_party;":
Det kan man da godt sige. Men det der med at
pynte sig med lånte fjer synes jeg egentlig ikke
at vi kan bruge til ret, meget rent politisk. Det,
jeg bare gerne vil præcisere, er, at når vi nu taler
om job, som desværre bliver nedlagt i Danmark
- nogle af, dem bliver flyttet, og nogle kommer
måske igen - synes jeg selvfølgelig, at det er fair
nok, at man, når man så diskuterer problemets
omfang og antallet af fyrede, selvfølgelig også
kigger på, hvor mange job der er blevet skabt inden for den samme sektor siden 2001. Det skulle
da bare mangle.";Hans Kristian Skibby
368463;Time;;Kl. 17:13
368475;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til hr. Hans Kristian Skibby. Den næste
ordfører er hr. Knud Kristensen.
. Kl. 17:13
(Ordfører)";Formanden
368645;name_party;":
Vi står her med landdistriktsredegørelsen 2009.
Det er en meget flot redegørelse, og det er ikke
indpakningen, men indholdet, jeg taler om. Det
er en landdistriktsredegørelse, der netop beskriver og dokumenterer, at det er attraktivt at bo og
arbejde i alle dele af Danmark.
Jeg synes i og for sig, at det er et meget flot resultat, der her foreligger. Det er selvfølgelig, fordi de mange programmer har understøttet hele
udviklingen i landdistriktsområderne. Det siger
jeg, fordi landdistrikterne har været underlagt
regionplanerne, indtil de blev afløst af nogle
kommuneplaner.
Vi ved jo, og vi har set mange resultater af
det, at regionplanerne i mange henseender har
været udviklingshæmmende for netop de områder, som vi taler om her. Der har været taget
mange initiativer til netop at lave nogle lokale
udviklinger, som er godkendt af de enkelte byråd, men de er blevet anket, og de er blevet underkendt, fordi man med de nuværende regionplaner ikke har tænkt på, at der netop skulle

indplaceres noget sådant, for at man kunne få
den udvikling i den enkelte kommune.
Derfor synes jeg, at resultatet her med landdistriktsredegørelsen er meget flot og meget i
orden og meget rammende for, hvor langt vi har
kunnet komme.
Det, som vi står over for nu, er, at kommunerne udarbejder deres kommuneplaner, hvor der
er indlagt noget visionært, hvor der er indlagt
et udviklingspotentiale, og hvor det er kommuneplaner, der har et indhold, hvor der er tænkt
mere på udvikling end afvikling. Den kompetence gav vi til kommunerne, da vi gennemførte
kommunalreformen. Det synes jeg er utrolig
vigtigt at vi har med i billedet, når vi netop diskuterer indholdet af denne redegørelse.
Så Det Konservative Folkeparti er meget tilfreds med det resultat, som vi står med her, og
regeringens vision for udviklingen af landdistrikterne er helt i top.
Vi kan selvfølgelig godt konkludere, at vi i
øjeblikket har en meget kedelig udvikling med
den økonomiske afmatning, som har ramt det
danske land. Der er jo meget af det, som kommer udefra, men der har heldigvis været ført en
fornuftig og god økonomisk politik i Danmark.
Det gør så, c-it vi er robuste, så vi kan modstå de
ting, som vi skal kunne modstå i den nuværende
situation.
Vi har jo også i den sammenhæng for netop at
understøtte også de tyndtbefolkede områder,
landdistriktsområderne, tilført 1,5 mia. kr. til
netop renovering af private boliger. Ordningen
er jo generel for hele landet, og det er noget, som
giver noget aktivitet i de her områder. Vi har
også hævet rammen for investeringer i den
kommunale økonomi med 2 mia. kr. Det hjælper
også landdistriktsområderne. Det er nøjagtig det
samme med trafikinvesteringerne. De understøtter også vores landdistriktsområder. Så vi
har i en krisetid jo i virkeligheden taget mange
initiativer allerede på nuværende tidspunkt.
Det kan blive nødvendigt, at vi tager flere initiativer, men det er også vigtigt, at de initiativer,
som vi tager, er de rigtige, for vi kan ikke regne
med, at vi fuldstændig kan afbøde den ledighed,
som vi har. nu, ved indenlandsk produktion. Vi
skal have gang i eksporten, for at vi får den
vækst, som vi skal have for at nedbringe ledigheden.";Knud Kristensen
371824;Time;"Kommunalreformen har jo, som jeg sagde,
været en realitet i 2 år. Det har betydet, at kommunerne er blevet større, er blevet mere robuste,

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
har fået det selvstyre, de skal have, og har fået
mulighed for at planlægge den udvikling, som
den enkelte kommune skal have.
Lad os nu bare i det billede se den mulighed,
der ligger for en ny kominuneplim, vi kan f.eks.
tage fire kommuner, der er lagt sammen: Der
har været fire byer, som har været omdrejningspunktet i de enkelte kommuner. Da vil en rigtig
kommuneplan, der bliver etableret og udviklet,
og som har det potentiale, den skal have, jo
medføre, at man vil finde ud af,' at de mindre lokalsamfund, der ligger mellem de større byer,
nu bliver bindeleddet imellem de byer, som var
omdrejningspunktet tidligere. Det vil i sig selv
være en styrke for netop landdistriktsområderne.
Nuvel, der er selvfølgelig også områder, som
ligger på den anden side af de byer, som tidligere var ohldrejningspunktet, men de nye kommuneplaner vil i stor udstrækning tage vare på
den problemstilling, som der er i de mindre og
tyndtbefolkede områder.
Den analyse, som vi står med her, er jo, at
kommunerne allerede nu har en landdistriktspolitik, der meget klart beskriver, hvordan og
hvorledes man skal imødekomme de landdistrikter, som er på vej til måske at stå standby eller blive afviklet. Derer et stort engagement ude
i de forskellige byråd, hvor netop landdistriktspolitikken betyder utrolig meget. Vi kan også
læse i rapporten, at formuleringen af landdistriktspolitikken er gennemført. Der, hvor det
ikke er en selvstændig politik, er det beskrevet i
de øvrige politikker, at landdistrikterne har en
stor betydning for den enkelte kommune.
25 pet. af kommunerne har ikke gennemført
en landdistriktspolitik og har heller ikke planer
om at gøre det, fordi det er de bykommuner,
hvor landdistrikterne ikke betyder så meget, fordi der vil være så stor en befolkningstilvækst, at
de områder helt klart vil være en naturlig bosætningsdel i de pågældende kommuner. Så jeg synes, at kommunerne allerede på nuværende
tidspunkt har gjort det.helt fantastisk. Det er et
rigtig flot arbejde, der er gennemført.
Hvis vi læser videre i rapporten, kan vi også
se, at man i de lokale aktionsgrupper, der er
etableret, har givet udtryk for, at man er tilfreds
med det samarbejde, der er med de forskellige
ministerier, og den imødekommenhed, der har
været i forhold til det engagement, de lægger i
den enkelte kommune. Jeg synes, det er utrolig
vigtigt, at vi bemærker, at der er lokale ildsjæle,

7501

som netop gør en forskel, og som gør en stor
indsats.
홢
홢 i:
Når vi ser på landdistriktsudviklingen som
sådan, er status, at det primært er de decentrale
rammer for udvikling i landdistrikterne, der er
blevet styrket efter kommunalreformen, hvor en
række konkrete opgaver og kompetencer er
overflyttet til kommunerne. Det er det, som jeg
har beskrevet, nemlig veludført arbejde af kommunerne.
Det bemærkes også. i den sammenhæng, at :
der er tegn på, at den stigende ledighed er fulgt i
kølvandet på netop den situation, som vi står i,
nemlig afmatningen i økonomien, og det synes
jeg vi skulle kunne skille ud, når vi nu taler om
en landdistriktsredegørelse som den her. Der
mener jeg ikke, at det er den nuværende økonomiske situation, der ligesom skal sætte dagsordenen for det her. Det er et problem i sig selv. Vi,
skal kigge på det lange sigt: vi skal kigge på det,
der er fremadrettet, for netop at få det positive
ud og få det positive signal sendt til kommunerne, altså at de gør det godt, og at de hu virkelig
skal lægge sig i selen for at få lavet de her visionære kommuneplaner.
Velfærdsministeriet har i februar 2008 offentliggjort resultaterne af analysen, der netop undersøger konsekvensen af skolelukninger. Skolelukninger er selvfølgelig noget, som rammer et
lokalsamfund. Det er ikke kommunesammenlægningerne, der netop har udløst eller medført
skolelukninger, nej, det er, at der har været en affolkning af lokalsamfundene i de tidligere kommuner, og det har betydet, at der ikke har været
en tilflytning af yngre til netop at bosætte sig
ude i områderne, og så er det klart, at grundlaget for en folkeskole i de områder ikke har været
der.
Men jeg medgiver, at det er vigtigt, at der,
hvor der flytter unge mennesker ud, også er en
mulighed for uddannelse. Men det er igen et
område, som kommunerne arbejder med, og det .
er en stor opgave, som vi har givet kommunerne. Og som jeg sagde indledningsvis, har de haft
2 år til netop at komme frem til det mål, som de
netop er kommet frem til nu, og der. går en hel
periode mere, før vi kan regne med, at kommunerne fuldstændig har etableret den nye kommunale struktur i den enkelte kommune.
홢I홢 홢";Kl. 17:19
376567;Time;"Regionerne har efter kommunalreformen
fået ansvaret for udarbejdelse af regionale udviklingsplaner. Der blev etableret regionale
vækstfora. De regionale vækstfora i hele landet

7502

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

har jo stået for at skulle udvikle den regionale
udviklingspolitik, og der har vi set et fantastisk
godt resultat med hensyn til netop de udviklingsmuligheder, som er understøttet af de lokale aktionsgrupper, som netop udvikler noget lokalt og får det fremsendt og godkendt. De resultater har været nævnt her fra talerstolen i dag.
Det er over 600 projekter, som er iværksat eller i
hvert fald er godkendt. Det er jo også et resultat
af og en dokumentation af, at der netop foregår
en meget flot udvikling, og at der er et meget
stort engagement i den sammenhæng.
Landdistriktsområdet er kendetegnet af mange interesser og landdistriktsudvikling i bred
forstand såvel inden for erhverv som natur og
bosætning. Erhverv, natur og bosætning hænger
jo sammen med grøn vækst. Der må vi sige, at
planen »Grøn Vækst« understøtter hele det program, som vi står med her i landdistrikterne, og
hvor der netop er indlagt muligheder for en
bedre adgang til økologisk produktion. Der er
mulighed for, at man kan omkonvertere det eksisterende konventionelle landbrug, og der er
indlagt, at vi netop skal have etableret biogasanlæg med en biogasproduktion, hvor vi netop
omsætter energi derfra til en grøn energi, hvilket
peger fremad.
Vi må sige, at rapporten »Grøn Vækst«, der er.
fremkommet, jo i særdeleshed understøtter hele
vores landdistriktsområde. Der er i »Grøn
Vækst« indlagt, at 35.000 ha overgår til at være
beskyttet natur. Der er i planen, som den ligger
nu, indlagt fem forskellige naturreservater. Det
ene kom til her i år, og der er fire mere på vej. Jeg
synes, at regeringen i særdeleshed fortjener ros
for det initiativ og for det engagement, som der
har været indtil nu, og det er ikke slut med det.
Regeringen fortsætter sit arbejde i et positivt
samarbejde med kommunerne.";Kl. 17:25
378582;Time;;Kl. 17:29
378613;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste er fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.
Kl: 17:29
(Ordfører)";Jens Vibjerg
378771;name_party;":
I Danmark har vi et ministerium for fødevarer,
landbrug og fiskeri. Landdistrikterne hører både
under her og under Velfærdsministeriet, hvilket
jo også fremgår af dagens to redegørelser om
områderne uden for storbyerne.
I England har de et landdistriktsministerium.
Det har tre områder: et for miljø, et for fødevarer

og et for landområderne. Fødevaresikkerheden
sorterer, under sundhedsministeriet. I Danmark
har vi som bekendt vores ministerium, der har
ansvar for processen fra jord til bord.
Nu kan man indvende, at det er opgaveløsningen, der er interessant, og ikke så meget,
hvor eller hvilket ministerium der har ansvaret
for at løse opgaverne. Men der er en god signalværdi i det, de gør i England - de ser på landområderne i en helhedsbetragtning. Det betyder
rigtig meget, at områder forvaltes ud fra et helhedssyn. Vi bør se på natur, miljø, klima, fødevarer, landbrug og livet i landdistrikterne Len
sammenhæng, som en helhed.
Jeg har lagt mærke til nogle ting i de to redegørelser, vi behandler i dag. I R 15 står der:
»... Danmark har oplevet en øget koncentration af den økonomiske aktivitet, hvilket imidlertid ikke har skabt større regionale indkomstforskelle - de er tværtimod blevet mindre. Dette
kan i høj grad tilskrives en øget pendling.«
Det er fint nok, at der ikke er større forskelle i
indkomsterne, men det sker altså på bekostning
af miljøet ved pendling. Pendling er ikke et ubetinget gode samfundsmæssigt set. Der er mange
miljø- og tidsmæssige problemer forbundet med
det. Det er et område, vi kunne sætte ind over
for - eller som vi kan forvente at regeringen sætter ind med forbedringer over for.
Jeg noterer mig med glæde, at der er kommet
ca. 15 arbejdspladser til Tinglev, som er i nærheden af, hvor jeg bor. Og jeg konstaterer, at det er
nødvendigt og rimeligt, at vi ved hjælp af en aktiv politik får lagt langt flere arbejdspladser ud
i udkantsområderne, i landdistrikterne. Der, behøves en langt mere aktiv politik for, at det virkelig batter noget.
Jeg noterer mig med nogen undren, at kulturen kun får et meget lille afsnit på side 15 i redegørelse R 15. Jeg kvitterer meget gerne for, at fødevareministeren nævnte kulturelle tilbud i sin
tale. Hvis vi vil have tilflyttere til landdistrikterne, skal der være gode uddannelsesmuligheder,
der skal være gode skoler, og der skal være gode
kulturtilbud som teater, musikskoler, kulturskoler, spillesteder, sportstilbud m.m.
Jeg undrer mig også over, at foreningslivet
slet ikke er med i regeringens tanker om landdistrikterné. Foreningslivets betingelser er helt afgørende for udviklingen i den frivillige sektor,
og den er afgørende for den livskvalitet, der er.
Det gælder naturligvis også byområderne, men
i byområderne er der en hel del tilbud ud over
det frivillige foreningsliv. I områderne uden for

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
byerne er foreningslivet en afgørende faktor for
samvær, videndeling, udvikling - altså livskvaliteten. Derfor undrer det mig meget, at denne
vigtige del af civilsamfundet er fraværende. Det
er altså ikke noget, regeringen prioriterer, må jeg
konstatere.
Så har jeg nogle betragtninger over RIO. I
redegørelsen præsenteres analyser af, hvordan
landdistrikternes vilkår er, og af udviklingen i
processen før og efter kommunalreformen. Undersøgelserne bekræfter, at landdistriktspolitikken er en aktiv del af kommunernes dagsorden,
og at kommunesammenlægningen har ført med
sig, at landdistriktspolitikken er blevet opprioriteret i mange kommuner. Undersøgelsen viser
også, at der er stor forskel på, hvordan man i
hver enkelt kommune har valgt at tilrettelægge
arbejdet med en landdistriktspolitik.
Det er frivilligt for kommunerne at føre en
landdistriktspolitik. Kommunerne er trængte,
og der er ikke tilstrækkeligt med midler til alle
tiltag. Regeringen holder kommunerne i en
stram økonomisk tøjle, og der er derfor alt for .
få midler ude i kommunerne til alle de opgaver,
der er - renovering af skolebygninger og andre
offentlige bygninger, god ældreomsorg, renovering af kloakker, alt inklusive. Så det, der er frivilligt, udsættes forståeligt nok. Derfor er der en
fare for, at landdistriktspolitikken nemt kan ,
skubbes ud. Der er for, mange kommuner, der
ikke har en landdistriktspolitik, og det må vi :
have gjort noget ved.";Bente Dahl
383054;Time;"De lokale LAG'er ser ud som en god og velfungerende konstruktion de fleste steder. Samarbejdet med de regionale vækstfora er tænkt som
byggestene i strukturen - det ser udmærket ud. I
LAG'erne er det ildsjælene, der agerer. Det bliver de kun ved med, hvis de oplever, at der sker
noget som følge af det, de laver: at der er en konsekvens: at de får noget ud af det, de gør. Ildsjæle skal nurses, ellers brænder de ud.
Men igen: I både R 10 og R 15 mangler der
tanker om og fokus på kulturen. Der tænkes ensidigt i arbejdspladser og i arbejdsmarkedspolitik. Det er utroligt, når det nu så mange gange er
dokumenteret, at mennesker bosætter sig dér, .
hvor de kan få deres børn i en god skole, og hvor
der er aktiviteter for børn og voksne, altså forskellige kulturtilbud. Det er utroligt, at det her
område er næsten helt usynligt i redegørelserne.
Jeg medgiver naturligvis, at arbejdspladser er
meget vigtige, helt klart, men jeg forstår ikke, at
kulturområdet er så stedmoderligt prioriteret.

7503

Det er ligeledes en af forudsætningerne for bosætning i landområderne. Det er uambitiøst.
Sundhed på landet er også meget, meget vigtigt. Der skal være et effektivt beredskabssystem
- det halter nu, og det kan vi ikke være tjent
med, os, der bor ude på landet.
Men taler vi så om landdistrikterne, ja, så
henviser regeringen til udspillet »Grøn Vækst«,
hvor natur og landbrug skal gå op i en højere enhed. Vi er 743.700: der bor i landdistrikterne. Efter at have modtaget svar på et af de spørgsmål,
jeg har stillet i løbet af vinter og forår, ved jeg, at
antallet af fuldbeskæftigede landmænd i Danmark er 17.383, og til dem kommer dér andre
17.931 medarbejdere, der er på fuld tid. De
17.383 landmænd ejer tilsammen knap 50 pet. af
jorden her i landet, jf. mit spørgsmål nr. 147. Det
er der sådan set ikke noget odiøst i.
Det, der fylder, og som vi skal have øje for,
også når vi taler landdistriktspolitik, og som jeg
vil sætte til debat - det er ikke første gang - er,
at erhvervet fylder meget. Der er lugtgener, der
er miljøgener, der er gylle, ammoniakdampe,
sprøjtegiftrester, kvælstofudledning i vandløb,
C02-udledning. Det industrialiserede, konventionelle landbrug fylder meget, og der er forholdsvis få arbejdspladser i det.
Det er en myte, at landbruget bidrager til landets tarv med størstedelen af eksporten. Landbruget står for 11 pet. af den samlede vareeksport, står der i svar på mit spørgsmål nr. 152 fra
den 16. januar 2009 til ministeren. Det er længe
siden, at landbruget stod for det meste af eksporten, vi skal mere end 50 år tilbage.
Vi skal have mindsket generne ved udledning
af de forskellige stoffer fra landbrugsproduktionen for at kunne fremme forskellige andre erhverv - også større erhverv som turismen. Den
måde, landbrugserhvervet er indrettet på, skal
ændres, så der bliver plads til flere forskellige
former for erhverv. Det ensidigt industrialiserede erhverv skal afløses af en mangfoldighed af
landbrug - økologiske, store, små, heltids, deltids - det vil medvirke til mange flere typer af
arbejdspladser og et grønnere liv. Vi skal have
landdistrikterne op i biodiversitet, i diversitet
i det hele taget. Der skal være plads til meget
mere liv og natur derude, frisk luft, grønt liv,
biodiversitet og bedre betingelser for at leve derude.
Vi må kræve, at ambitionsoverliggeren bliver
hævet væsentligt. Regeringen må sikre levemulighederne i landdistrikterne. Der: skal førès en
langt mere ambitiøs landdistriktspolitik. ,

7504

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

Det Radikale Venstre forventer, at regeringen
tager fat på at føre en systematisk, aktiv politik,
sådan som også andre ordførere har sagt. Der
skal være et mål, en evaluering og en opfølgning, så man ved, at de midler, man har derude,
og dem er der mange af, også bliver brugt til opfølgelse på de mål, man sætter sig, således at regeringens egne smukke ord fra indledningen til
R 10 bliver til virkelighed:
»... at det skal være attraktivt at bo og arbejde
i alle dele af Danmark.«";Kl. 17:34
387058;Time;;Kl. 17:39
387089;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi har en kort bemærkning
fra hr. Jens Kirk.
. Kl. 17:39";Jens Vibjerg
387181;name_party;":
Tak til fru Bente Dahl. Nu skal man selvfølgelig
vælge sine spørgsmål med omhu, for der er
mange. Man kunne godt spørge en radikal om,
hvorvidt det hele radikalt skal laves om, og at
det så fortsat skal kunne bære sig selv. Vi mener
vel, at det skal være et selvbærende erhverv.
Men det, der først og fremmest slog mig, var
det med arbejdspladser. Jeg går da ud fra, at fru
Bente Dahl ved, at der er over 100.000 arbejdspladser tilknyttet det erhverv. Det er ikke det
primære, der fylder, det er helt klart. Der er rationaliseret og rationaliseret for at kunne konkurrere, men der er forarbejdningsarbejdspladser og andre bagved.
Jeg håber da også - undskyld, at jeg bruger
landsbruget som platform lige her - at fru Bente
Dahl er klar over, at det er det erhverv, der måske er bedst til at danne klynger rundtomkring.
Og hvis vi tager alle de klynger med, så er det
hverken 60 mia. kr. eller 100 mia. kr., vi snakker
om der produceres, men så er det måske i nærheden af en tredjedel af Danmarks samlede BNP,
der kommer fra det erhverv i den sidste ende.
Hvis vi tager alle klyngerne med, med det hele.
Jeg kan se, at jeg ikke må tale mere. Så må jeg
vende tilbage, tak.";Jens Kirk
388363;Time;;Kl. 17:40
388394;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
388432;Time;;Kl. 17:40
388448;name_party;":
Jeg hørte det mest som et spørgsmål om, hvorvidt jeg var klar over, at det forholdt sig på den
måde. Ja, jeg er klar over, at der er forarbejdningsindustri i forbindelse med landbruget.
Men den forarbejdningsindustri ville også være
der i forbindelse med et økologisk landbrug, et

økologisk landbrug, hvor der i selve landbrugssektoren ville være flere arbejdspladser, og derudover ville vi så have de forarbejdningsindustrier, vi også har nu.
' Kl. 17:41";Bente Dahl
388937;title_name;":
Hr. Jens Kirk for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
388992;Time;;Kl. 17:41
389006;name_party;":
Det er helt fint med økologisk landbrug, men
hvordan vil fru Bente Dahl klare afsætning på
markedsvilkår? Allerede nu er der vel en tendens til, at forbrugeren på grund af pengeknaphed - siges det - ligesom fravælger de økologiske varer. Hvis man f.eks. spørger Arla, tror jeg
nok, de vil sige, at de har store problemer med at
komme af med deres mælk i øjeblikket, på
grund af at der produceres for meget økologisk
mælk.
Mener fru Bente Dahl, at vi skal gå ind med
støtte, hvorimod vi andre sådan set siger, at de
skal kunne klare sig på markedsvilkår? Skal der:
mere støtte til al den omlægning?";Jens Kirk
389615;Time;;Kl. 17:41
389646;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
389684;Time;;Kl. 17:41
389700;name_party;":
Det er et spørgsmål, jeg må besvare rigtig radikalt, for det landbrug, vi har i øjeblikket, lever
heller ikke på markedsvilkår. Vi har jo en meget
stor landbrugsstøtte, så det vil jeg heller ikke
kalde markedsvilkår. Så når hr. Jens Kirk spørger, om jeg mener, at vi skal have afsætning på
markedsvilkår, er det et meget svært spørgsmål
at svare på. Jeg mener, at vi på EU-plan skal
have omlagt hele landbrugsstøtteordningen,
men det er jo en anden og meget større diskussion. Jeg mener ikke, at Danmark skal gå enegang med at afvikle vores støtteordninger til
landbruget. Men jeg mener, at vi skulle lægge
dem om, sådan at vi fik fremmet det økologiske
landbrug.";Bente Dahl
390375;Time;;Kl. 17:42
390406;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
390479;Time;;Kl. 17:42
390503;name_party;":
Vi har jo i regeringspartierne og bl.a. sammen
med De Radikale etableret fem nationalparker i
Danmark. Når man hører fru Bente Dahls tale,
tror jeg da godt, man kunne forestille sig et Danmark, hvor yderområderne skulle være rene na-

(939)
Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
tionalparker uden udvikling. For der var jo
nærmest tale om en afvikling af rigtig mange arbejdspladser i et område, hvor det måske ikke er
de højtuddannede, men hvor det er landbruget,
der absorberer rigtig mange mennesker og skaber den vækst og den udvikling, som vi jo alle
sammen efterspørger i yderområderne.
Så jeg må indrømme, at jeg blev en anelse betænkelig, da jeg hørte den radikale ordførers tale. Men er det virkelig rigtigt - hvis jeg skal forstå fru Bente Dahl ret - at man tror, at de 100.000
arbejdspladser, som er i landbruget i dag, kan
erstattes, ved at der transformeres radikalt om
til ren økologisk produktion?";Per Ørum Jørgensen
391428;Time;;Kl. 17:43
391459;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
홢 Kl. 17:43";Jens Vibjerg
391515;name_party;":
Ja, der foreligger faktisk undersøgelser, der viser, at man ikke bare kan transformere om, men
at man kan gøre det sådan, at der er flere arbejdspladser i økologisk landbrug end i konventionelt landbrug. Så derved vil vi få endnu flere
arbejdspladser etableret i udkantsområderne,
hvis eller forhåbentlig når vi får landbruget omdannet til økologisk landbrug.";Bente Dahl
391886;Time;;Kl. 17:44
391917;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for endnu
en kort bemærkning..
i 홢홢 Kl. 17:44";Jens Vibjerg
392026;name_party;":
Nu er det selvfølgelig også regeringens og De ,
Konservatives ambition, at vi skal fremme økologisk landbrug. Det sker jo i meget høj grad på
markedsvilkår, og det er faktisk gået rigtig godt
de senere år. Det synes vi er positivt. Men nu har
regeringen fremlagt strategien »Grøn Vækst«,
og der forhandler vi jo med De Radikale i øjeblikket.Vi ser en udvikling i yderområderne lige
nu, hvor der forsvinder arbejdspladser, men
hvor der også bliver skabt arbejdspladser bl.a. i
fødevareindustrien og grønne arbejdspladser på
grund af produktion af vedvarende energi. Vi
har også i »Grøn Vækst« lagt en masse ting frem
om biogas og skabt nye forretningsområder for
dansk landbrug.
Derfor håber jeg da, at De Radikale i den proces, der kommer nu i forbindelse med »Grøn
Vækst«, også forstår alvoren i, at der er arbejdspladser på spil, og at vi hér på Christiansborg
selvfølgelig også har et ansvar i den aktuelle situation, når det gælder dansk landbrug.

>
7505I

' ' ' 홢홢";Per Ørum Jørgensen
393008;Time;;Kl. 17:45
393039;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
i 홢홢' 홢";Jens Vibjerg
393085;Time;;Kl. 17:45
393101;name_party;":
Det Radikale Venstre er med i forhandlingerne
om udspillet »Grøn Vækst« i øjeblikket, og det
agter vi at blive ved med at være. Det vil sige, at
vi er konstruktive over for at få strategien for, 홢
grøn vækst lavet på en måde, så vi ikke behøver
at have de bekymringer for de arbejdspladser,
som jeg hører at den konservative ordfører har.";Bente Dahl
393451;Time;;Kl. 17:45
393482;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Så er det fru Line
Barfod som ordfører for Enhedslisten
홢' . Kl. 17:45
(Ordfører)";Jens Vibjerg
393613;name_party;":
Vi står i en ganske alvorlig situation med meget
store internationale kriser: klimakrisen, en økonomisk krise og også fødevarekrisen, som der
ikke bliver snakket meget om lige for tiden. Det
er jo ikke kriser, der er kommet som en eller anden naturkatastrofe, men kriser, der i høj grad
skyldes politiske beslutninger, der er truffet af
mennesker. Det er også kriser, der kan løses af
mennesker, hvis man går ind og træffer nogle
beslutninger, der kan fremme løsninger af de
her kriser,
홢
Derfor er det jo afgørende, at vi har politiske
debatter som den her om, hvad det er for en udvikling, vi ønsker. Ønsker vi et land, hvor vi kan
blive ramt af den slags kriser? Ønsker vi at medvirke til at skabe den slags kriser både i Danmark og internationalt? Eller ønsker vi tværtimod at arbejde for både i Danmark og i verden,
at det er mennesker, der styrer, at det er demokràtiet og hensynet til fællesskabet og miljøet,
der styrer, frem for hensynet til, at nogle store
firmaer kan tjene penge? Vi har tydeligt set det i forhold til energiselskaberne, som jo også har betydning for, hvilken
produktion der ligger i udkantskommuner og i
landdistrikter. Det, at vi i høj grad tidligere havde en energiforsyning o'g en udbygning, af vedvarende energi, der var demokratisk styret, forbrugerejet, andelsejet, kommunalt ejet, hvor .
man gik ind og prioriterede, at der var noget lokalproduktion, og prioriterede langsomt at gå
over til vedvarende energi, var i høj grad med til
at skabe baggrunden for det, der ér blevet kaldt
vindmølleeventyret. Altså det, at vi fik opstillet
så mange vindmøller i Danmark og fik udviklet

7506

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

vindmølleteknologien og senere har kunnet
gøre det til noget, som vi kunne eksportere til
mange andre dele af verden, var i høj grad, fordi
vi baserede det på demokratisk styring.
Vi har også set det modsatte, nemlig da vi på
baggrund af krav fra EU om privatisering og liberalisering af energisektoren gik over til, at det
ikke længere skulle være demokratisk styret,
men skulle samles i store energiselskaber, hvor
statens store energiselskab, DONG, skulle overgå til at være aktieselskab med henblik på at blive solgt. Så skulle de lige pludselig til at tage
hensyn til, hvordan de kunne tjene flest muligt
penge, så skulle det ikke længere være demokratisk styret, og vi skulle ikke længere overgå
til vedvarende energi. I stedet for modsatte de
sig fra DONG's side, at der var kommuner, som
gerne ville investere i vedvarende energi og lave
projekter om vind, sol, bølger osv., og satsede på
at bygge kulkraftværk i Tyskland.
Det er et eksempel på, at det har ret stor betydning, hvordan vi styrer. Det gælder både i
forhold til, hvad der kommer af klimakriser og
økonomiske kriser, og i forhold til, hvad vi skaber af udvikling i landdistrikter og udkantskommuner.
Derfor er vi nødt til at snakke om, hvad det er
for et samfund, vi vil have, om vi vil have en demokratisk styring, eller om vi vil have en markedsstyring. Det har nemlig betydning for, om
vi udvikler alle dele af Danmark, eller om udviklingen bliver samlet i nogle få store byer og
med stor risiko for, at det går meget op og ned,
og 'for, at vi har lange perioder med stor arbejdsløshed.
홢Fra Enhedslistens side har vi sagt meget klart,
at vi mener, at man skal have mulighed for at bo
og arbejde overalt i landet, og at vi skal skabe
gode muligheder for, at man kan bo og arbejde
overalt i landet, ligesom vi har sagt, at der i den
nuværende situation er brug for at sætte massivt
ind for at sikre, at vi får skabt arbejdspladser. Får
vi ikke meget hurtigt skabt arbejdspladser og
modvirket arbejdsløsheden, så risikerer vi, at
den bider sig fast, og vi risikerer, at vi får en lang
periode med en meget høj arbejdsløshed.
Der kan selvfølgelig godt være nogen, der
tror, at det skulle være til gavn for samfundet,
홢
fordi man kan lægge et pres, så lønningerne bliver lavere, men vi tror altså ikke på, at vi skal
konkurrere med Kina, Indien og andre lande i
verden ved at have lavere lønninger. Vi tror på,
at vi skal konkurrere, ved at vi har nogle rigtig
gode produkter, og ved at vi i høj grad er i stand

til at klare os selv. Vi skal sikre, at vi kan producere det, som vi har behov for i Danmark.
Derfor mener vi, at vi er nødt til at satse på, at
vi har rigtig mange mennesker i arbejde - også
ud fra, at vi mener, at det er det bedste for mennesker at være i arbejde. Vi mener især, at det er
et kæmpeproblem, at vi risikerer igen at stå med
en stor ungdomsarbejdsløshed.
Det kommer også til at betyde rigtig meget
for en række af de kommuner, hvor arbejdsløsheden stiger voldsomt lige nu, hvis de der får
rigtig mange unge, som står fuldstændig uden
fremtidsmuligheder og ikke kan se, at de har
udsigt til at komme i arbejde eller til at få en
uddannelse, fordi uddannelse kræver praktikplads, og dem er der heller ingen af. Derfor er
det altså vigtigt, at vi satser på at skabe arbejdspladser og også satser på at skabe arbejdspladser lokalt.";Line Barfod
398613;Time;"Det foreslår vi at man først og fremmest gør
ved at sikre offentlige investeringer, og det vil
sige, at vi fremrykker at få gjort noget ved det
vedligeholdelsesefterslæb, som Dansk Folkeparti tidligere har omtalt at vi har, og som vi er helt
enige i. Der er et kæmpe vedligeholdelsesefterslæb efter snart 8 år med regeringen og Dansk
Folkeparti ved magten. Det kan enhver, der går
ud og kigger på de offentlige bygninger, tydeligt
se. Samtidig ville vi kunne få lavet klimarenoveringer, hvilket ville være rigtig godt i forhold til
at gøre noget ved klimakrisen. Der kunne vi få
sat rigtig mange mennesker i gang meget hurtigt og dermed også samtidig få skabt nogle
gode praktikpladser for vores unge.
Vi kan også gå ind og sikre, at vi ikke bare
sørger for, at der er en kærlig hånd til at sætte
bygningerne i stand, men at vi også får nogle
kærlige hænder inde i bygningerne. Vi har en situation mange steder, hvor alt for mange mennesker bliver slidt ned af at løbe alt for hurtigt
og af ikke at få lov til at gøre deres arbejde ordentligt. Der kan godt bruges flere, både til at
tage sig af vores børn, vores syge og vores ældre.
De vil så samtidig, hvis de får ordentlige arbejdsvilkår, kunne holde til et helt arbejdsliv i
stedet for hurtigt:at blive slidt ned og udstødt af
a r b e j d s m å ' > . Det vil kunne være med til at
sikre, at folk også har muligheden for at have
nogle gode arbejdspladser i nærheden af, hvor
de bor, frem for at skulle pendle frem og tilbage.
Så skal vi satse på det, vi har kaldt grøn produktion, så vi får sat gang i udviklingen. Ligesom man for efterhånden en del år siden fik sat

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

7507

gang i udviklingen ved at starte på økologi og
- ordentlige slagterier, som kunne sikre nogle
ved at starte på vindmøller og solenergi, skal vi
gode kødprodukter til de mange lokale instituhave sat langt mere gang i den grønne produkti- tioner, kantiner osv., der har brug for at få mad.
on. Der er masser af muligheder, som vi slet ikke
Vi kunne på samme måde sikre, at vi havde
udnytter i dag. Der er langt flere muligheder for lokale mejerier, havde lokale ægpakkerier,
at satse på andre former for vedvarende energi:
grøntsagspakkerier osv. - der er mange muligPå hele vandenergiområdet - altså både bølgeheder. Det ville give os et gevaldigt løft i kvaliteenergi og andre former for vindenergi - og inten af vores fødevarer. For hvis vi ser på, hvem
den for videreudviklingen af solenergi er der
det er, der har udviklet kvalitet, er det jo altså
mange muligheder også med hensyn til produk- ikke de store monopoler på fødevareområdet,
tion. Der er mange muligheder for at skabe pronej, så er det i høj grad de lokale produktioner,
duktion, i forhold til hvad der skal produceres i
der har været med til både at udvikle nye proforbindelse med produktionen af elbiler. Ligedukter og at udvikle kvaliteten af vore fødevasom man i Sverige og Norge arbejder meget
rer. Og det skal vi tilbage til: at vi kommer væk
med grønne tog, ville der være mulighed for
fra de store monopolers produktion og tilbage
også i Danmark at se på, om vi kunne have en
til, at det er lokal produktion, som kan udvikle
del af produktionen af de grønne tog, der skal
langt bedre muligheder.
produceres, og hvor skinnenettet skal laves om
Hvis. vi skal gennemføre noget af det her,
- ikke fordi der er noget galt med det ud over de kræver det som sagt, at vi øger demokratiet ganskinner, der skal udskiftes, men fordi der skal
ske betragteligt, og at vi ikke overlader det til de
mere plads til, hvis de grønne tog skal kunne .
store firmaer at bestemme, for så ser vi tydeligt
køre der.
både hos slagterierne og mejerierne, hvad der
Der er mulighed for at se på hele medicinom- sker: Så samler man det hele ganske få steder.
rådet: især hvis,man også giver kommunerne og Men hvis vi øger demokratiet, kan vi være med
regionerne ret til at gå ind i et tæt samarbejde
til at sikre, at man får den lokale produktion, at
om at udvikle det her område og også at skabe
man sikrer de gode muligheder, at man får en
produktion. Fyns Amt var jo nået langt i samarsamlet planlægning igen, hvor man sikrer, at det
bejdet med private firmaer om at udvikle proer muligt at bopæl og arbejde ligger tæt på hinduktionen af nogle af de lægeurter, som man
> anden, at man med en god planlovgivning sikkender fra middelalderen, i stil med den store
rer, at vi har billigere boliger tæt på der, hvor vi
udvikling, man har i Kina i forhold til urtemedi- sikrer, at der er plads til arbejdspladser, at vi sikcin. Der er nogle rigtig gode muligheder. Danrer, at der er god kollektiv transport, og at vi sikmark har rigtig dygtige forskere på medicinomrer, at der er uddannelsessteder, som også andre
rådet, og der er gode muligheder for at lave noordførere har været inde på. Vi er også nødt til at
get, som kunne blive til gavn for mange mennesikre, at vi har en god sundhedsbetjening, for
sker i verden og samtidig give en lokal produkdet betyder selvfølgelig også noget, hvor man
tion, hvis man satsede på det.
bor henne, hvis man skal være sikker på, at man
Der er hele det økologiske landbrug, som fru
har gode muligheder for ikke bare at kunne
Bente Dahl var inde på, hvor jo dels selve landkomme til lægen, men også at kunne komme på
bruget giver flere arbejdspladser, når man omsygehuset, og at det altså også har en betydning,
lægger til økologi, dels satsningen på også at
at sygehusene ikke kun ligger ganske få steder i
have produktionen lokalt. Det giver også arlandet.
홢";Kl. 17:50
404131;Time;"bejdspladser. Det er i stedet for den situation,
som vi ser en del steder i dag, hvor man imporDesværre ser det ud, som om at det, regerinterer rumænere og udnytter dem enormt groft
gen er i gang med, er i løbet af de næste 10 år at
til at tage sig af svinene, og bagefter transportesamle al sygehusbehandling på fem store superrer vi så svinene under elendige forhold til slag- sygehuse i landet, og at det ikke tillades, at der
terier i Tyskland, hvor man har kolonnearbejde- bliver specialafdelinger nogen andre steder end
re fra Polen til at stå og slagte dem under virkepå de fem supersygehuse. Det bliver et stort prolig dårlige forhold og til en elendig løn, og så
blem, og der ønsker vi altså at man selvfølgelig
kan kødet blive transporteret tilbage til Danser på at samle specialer, men man behøver ikke
mark - gyllen beholder vi her hele tiden. Vi kun- kun at have specialer på fem super sygehuse.
ne i stedet have lokale slagterier, hvor folk fik en Man kan godt have ét speciale på et sygehus og
ordentlig løn og havde ordentlige arbejdsvilkår

7508

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)

et andet speciale på et andet sygehus, så vi stadig væk har sygehuse flere steder i landet.
Hvis man gik ind og så på en samlet planlægning, ville man også kunne sikre, at der kører
busser, der passer med, hvornår uddannelsesstederne har åbent. Vi ville kunne sikre, at der
kører busser og anden kollektiv transport, der
passer med, hvor de offentlige myndigheder ligger henne. Da man gennemførte kommunalreformen, var noget af det, der blev diskuteret,
det, at der ikke længere var sammenhæng mellem transportmuligheder, og hvor man lagde
tingene henne. Det kunne man f.eks. opleve,
hvis man boede i Sønderjylland, hvor man, hvis
man var nødt til at tage hen på skattekontoret og
tale med dem, f.eks. fordi man havde et indviklet dødsbo eller havde nogle andre ting, man
skulle tale med dem om, altså så skulle sætte
2 dage af, hvis ikke man kunne køre i bil. Det
var den eneste måde, det kunne lade sig gøre
at komme frem og tilbage på. Der skal vi altså
have mulighed for, at lokale planmyndigheder :
kan sikre, at tingene hænger sammen.
Vi har brug for at sikre, som fru Bente Dahl
også var inde på, at der er gode muligheder for
kulturliv, idrætsliv og foreninger osv. Det kommer ikke kun af sig selv. Det er nødvendigt også
at sikre nogle gode rammer, men der skal ikke
særlig meget til. Det er ikke sådan, at man skal
gå ud og investere milliarder af kroner for at få
et godt kulturliv, et godt foreningsliv, et godt liv
for det frivillige arbejde, men det kræver, at man
støtter det, og at man giver folk mulighed for
faktisk at have indflydelse og være med til at bestemme noget. Det handler altså igen om demokrati.
Derfor mener vi, at en vigtig del af det at have
en god plan for, at folk kan bo overalt i landet,
også er at sikre et udvidet demokrati - sikre, at
der er lokalråd, øråd osv., der reelt har noget at
skulle have sagt, så det ikke bare bliver et
spørgsmål om, at man en gang imellem kan få
lov til at sende et brev om, at man protesterer
mod, at skolen lukkes eller andet, men at man
reelt har indflydelse på, hvad der foregår i ens
eget lokalområde, at man reelt har noget at skulle have sagt og også har nogle penge at gøre
godt med, og at man bliver hørt og respekteret.
Så kodeordet - det overordnede for alt det, vi
mener der skal til - er først og fremmest mere
demokrati, men herunder også beslutningen
om, at man ønsker et samfund, der er baseret på
et stærkt fællesskab og baseret på, at man skal
kunne bo og arbejde overalt i landet og ikke kun

i de store byer, og at det ikke kun skal være for
dem, der har masser af penge, men for alle.";Kl. 17:56
407820;Time;;Kl. 17:59
407851;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Ole
Vagn Christensen som privatist.";Jens Vibjerg
407944;Time;(Privatist);Kl. 17:59
407981;name_party;":
Vi, der kommer fra det, man kalder udkanten eller yderområderne, har glædet os til forespørgslen. Når man bruger sådanne udtryk, er man
nødt til at spørge, hvad der ligger til grund for
disse udtryk. Det, vi ser oppe i Thy-Mors-området, er, at vi ligger 150 km fra et virkeligt kraftcenter i Danmark, dvs. Århus. Når man ser den
afstand, kan man jo godt forstå, hvorfor det hedder en udkant og et yderområde, og så er det
selvfølgelig, at man er nødt til at dykke ned i
substansen i, hvad der foregår. Den tidligere
statsminister, Anders Fogh Rasmussen, har sagt,
at han har forandret Danmark. Ja, det har han
sandelig gjort med centraliseringer gennem reformer, og det er første gang, vi nu har mulighed for at kunne vurdere, hvilken betydning
disse reformer har haft for den udvikling, der er
foregået i Danmark.
Regeringen siger jo selv i sine regionalpolitiske målsætninger, at der vil komme et udspil om
Danmark i balance, og man kalder det et regionalpolitisk udspil. Hermed erklærer regeringen
jo, at den i virkeligheden godt er klar over, at det
står skidt til, og selv om vi nu har hørt nogle fine
taler fra de to ministre vedrørende de to forespørgsler, som vi her debatterer, må vi jo sige,
ud fra det, man selv siger, at der netop er nogle
problemer.
At der er nogle problemer, kan jeg skrive under på, for i det område, hvor jeg har min valgkreds, har kommunalreformen betydet, at man
har fået nogle kommuner, som har fået nogle opgaver. Der er bare for at nævne et eksempel udbygningen af Hanstholm Havn, så vi kan få færgerne tilbage, som er taget fra os, fordi indsejlingsforholdene er for farlige for de nye, store
færger. En sådan opgave kan selvfølgelig ikke
løses af kommunen, og derfor var det jo tidligere sådan, at dét var amtet og kommunerne, dvs.
et større område, der i fællesskab var med til at
sørge for, at der kunne foregå en fornuftig udvikling, altså medvirke
' til, at der skete en udvikling.
Det, vi har oplevet, er altså, at vi nu er på vej
ind i en afvikling, og sådan har de det sikkert

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)
også mange andre steder. Her er det jo så, at vi
kunne forvente, at man hayde en regionalpolitisk inålsætning fra regeringens side, hvor man
sagde: Vi har godt nok lavet den her centralise-,
ring, vi har godt nok givet kommunerne noget
power, men vi har ikke gjort det muligt for dem
at løse de virkelige opgaver, de står over for.:
Et andet eksempel er, at for at have en fornuftig og miljørigtig færgedrift, som betyder, at folk
ikke skal køre så langt, er der også et ønske om
at få en ny færge mellem Thy og Mors, fordi den
gamle sådan set ikke alene forurener, men også
er så dyr i drift. Dette er et andet eksempel på, at
kommunen heller ikke kan løse opgaven alene.
Ser: vi på retsreformen, kan vi se, at vi ifølge
den har fået tildelt et afdelingstingsted. At det er
et afdelingstingsted, betyder, at det skal være
fuldt bemandet med dommer og det hele, men
hvad er det så, vi oplever? Vi oplever, at man
ikke lever op til, at vi sådan set skulle have et
fuldt bemandet tingsted, og hvad betyder det så
for borgerne i Thy-Mors-området? Det betyder,
at man nu sender en hel masse mennesker fra Thy, og samtidig er man med til at afvikle, at der
kan være forsvarere, advokater og den slags ting
i området. Det er sådan set en yderligere undergravning af det, der skulle have været vores mulighed for også at have nogle arbejdspladser, der
havde en væsentlig betydning, for at man kunne
sige, at man her havde en alsidig befolkningssammensætning.";Ole Vagn Christensen
411508;Time;"Men det betyder også, at borgere må rejse
2 timer og 20 minutter og somme tider op til
4 timer, når det drejer sig om at komme frem
til Holstebro fra Thistedområdet. Så det var et
andet eksempel på, at nogle reformer har været
med til at undergrave, at man kan få en god og
en ligelig udvikling.
Et tredje område, jeg her vil nævne, er uddannelse. Vi har i dag en lægeuddannelse 150 km
fra os i kraftcenteret Århus. Den afstand kunne
formindskes, hvis der var en årvågenhed fra regeringens side med hensyn til af kunne flytte
den til Aalborg. Så ville der være 50 km mindre.
På den måde kunne man sådan set også være
med til at udvikle Aalborg osv. med uddannelser. Uddannelse er jo en vigtig ting, for at vi kan
få en udvikling. Det betyder jo, at vi i vores område selvfølgelig også må have nogle flere korte
videregående uddannelser, for det er også det,
der kan være med til, at vi kan få styrket hele
området.

7509

Lad mig så slutte af med at sige lidt om, at vi
også er et område, hvor vi sådan set har en masse manuelle arbejdspladser. Men vi må nok sige,
at med den situation, der er i forhold til eksporten og industrien, kan vi se, at vi har en accelererende arbejdsløshed, og den er virkelig accelererende. Her har vi også brug for, at der, er nogle
initiativer. Der har været snakket om vækstpakker, og man taler om, at man ikke har så stor arbejdsløshed, og at de ikke er så nødvendige. Jeg
kan sige, at i forhold til hvordan udviklingen er i
det område, hvor jeg kommer fra - og jeg ved,
det er på lignende måde mange andre steder så havde vi virkelig brug for, at der blev taget
nogle initiativer, for at vi ikke skulle komme i
den situation, at vores kommune faktisk kom til
at gå fallit, fordi der ikke var økonomi, dvs. skatteindtægter til at klare det serviceniveau, som vi
sådan set har bygget op i området.
Det vil sige, at også arbejdsløsheden er med
til at undergrave, og derfor har vi pinedød behov for, at der kommer, nogle virkelige tiltag fra
regeringens side, og jeg forventer, at det, man
kalder et Danmark i balance, bliver et udspil,
hvor vi kan komme til at se, at regeringen erkender konsekvenserne af sin centralistiske politik
og er klar over, at udviklingen skal vendes.";Kl. 18:05
413727;Time;;Kl. 18:08
413758;title_name;":
Tak til hr. Ole Vagn Christensen. Så er det indenrigs- og socialministeren.";Jens Vibjerg
413845;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg skal gøre det ganske kort og naturligvis blot
takke for en god og omfattende debat. Vi har
været ude i alle udkantsområder, kan man sige, i
debatten. Det synes jeg er vigtigt, det er det, den
er til for, og jeg er glad for, at der har været den
her mulighed for at få rejst mange spændende
emner og sætte fokus på de mange problemstillinger, der naturligvis er ved at have en stor ambition om at skabe et Danmark i balance. Det er
vigtigt, at vi har interesse for landdistrikterne og
for den regionale udvikling, så vi vedbliver med
at skabe et attraktivt land både at bo og arbejde
i. Så tak for en god debat.
^";Kl. 18:09
414521;Time;;Kl. 18:09
414552;title_name;":
Ministeren skal lige blive, for der er en kort bemærkning fra hr..Bonne.

7510

Torsdag den 14. maj 2009 (F 41 m.fl.)";Jens Vibjerg
414682;Time;;Kl. 18:09
414703;name_party;":
Ja, vi andre vil også gerne videre. Men jeg synes,
der er brug for, at vi lige gør det her helt færdigt,
og jeg har så på falderebet her igen lyst til at sige: Det har ikke alene været en god debat: det
har været en absolut nødvendig debat. Og det
får mig til at spørge: Hvordan har ministeren det
egentlig efter at have overhørt en debat, hvor
der i den grad er forskel på, hvordan man opfatter udviklingen og behovene for udvikling ude i
landets yderområder? Det har jo været ligesom
nat og dag at høre folk, som bor derude, og så
folk, som ligesom har skullet forsvare regeringens linje. Det var deri ene ting, jeg ville spørge
om.
Det andet er: Kunne man lige forestille sig, at
ministeren ville være indstillet på, at vi i forbindelse med fremlæggelsen af det regionalpolitiske udspil får afholdt en høring, hvor vi får mulighed for at kalde nogle folk ind, som kan sige
noget klogt om alt det her?";Flemming Bonne
415618;Time;;Kl. 18:11
415649;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
415687;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg har bestemt ikke travlt med at blive helt færdig. Jeg mener aldrig, vi bliver helt færdige med
at debattere det her vigtige emne, og jeg tror også, ordføreren er enig med mig i, at det her er en
vigtig proces, vi skal vedblive med at holde fast
i. Så derfor vil jeg da også se frem til fremtidige
debatter. Med hensyn til om jeg ligefrem vil stå
og love en høring her, er det da ikke umiddelbart noget, jeg vil afvise, men omvendt vil jeg
heller ikke love det.
Det gør indtryk på mig, at der er så forskellige syn på, hvad mulighederne er for at skabe attraktive landdistrikter i Danmark - hvad er der
af værktøjer i redskabskassen? Noget af det, jeg
ved at ordføreren har været meget optaget af, er
de dårlige boliger i udkantsområderne i landdistrikterne, og der ved jeg at vi har et lidt forskelligrettet syn på det her, i forhold til hvad kommunerne rent faktisk har af muligheder for at
komme af med tomme boliger og nedslidte boliger.";Kl. 18:11
416691;Time;;Kl. 18:12
416722;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
416783;Time;;Kl. 18:12
416803;name_party;":
Jeg synes, at det, som bør bekymre både ministeren og os andre, der sidder hernede, jo er, at der
kan være så stor forskel på, hvordan man oplever situationen. Jeg oplever jo på min måde den
virkelighed, der er, der hvor jeg kommer fra, ligesom den forrige taler, hr. Ole Vagn Christensen, gør. Og jeg oplever så, at folk, som sidder
bag skrivebordene her på Slotsholmen, og som
bor i de 'områder, hvor der virkelig er vækst, og
hvor det brager derudad, ser det på en helt anden måde.
Jeg tror, der er behov for, at vi skal frem til en
fælles erkendelse af, hvad det er, vi taler om her.";Flemming Bonne
417402;Time;;Kl. 18:12
417433;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Jens Vibjerg
417471;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu får hr. Flemming Bonne det jo til at lyde, som
om vi konstant kun befinder os i København K
og aldrig kommer ud rundtomkring i landet og
rent faktisk oplever tingene i øjenhøjde, og jeg er
da meget ked af det, hvis hr. Flemming Bonne
har det indtryk.
Jeg kastede i min besvarelse før bolden op
med hensyn til hele diskussionen om initiativerne i forbindelse med de faldefærdige boliger,
både i byen og på landet, og undrer mig over, at
bolden ikke bliver samlet op. Det er måske, fordi
hr. Flemming Bonne nu har erkendt, at det sådan set er rigtigt, at der er afsat rigtig mange
millioner - knap 300 mio. kr. - til byfornyelse,
som vel at mærke gælder både by og land. Så
kommunerne har masser af midler til at sikre attraktive boligområder også i udkantsområderne.";Kl. 18:12
418299;Time;;Kl. 18:13
418330;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
418396;Time;;Kl. 18:13
418413;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne høre, om ministeren føler
et ansvar for, at der skabes job i de dele af Danmark, hvor der lige nu er en voldsom og stigende arbejdsløshed, og hvor man frygter, at de arbejdspladser, der bliver lukket, aldrig kommer
igen.
Nu har vi jo en regering, som ligesom hele
tiden flytter rundt på områderne, og hver gang
man spørger til noget, får man at vide: Det er

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)
ikke mit ansvar. Derfor vil jeg gerne høre, om indenrigsministeren har et ansvar som indenrigsminister også for de kommuner, som vi kalder
udkantskommuner, og hvor man altså oplever
en stærkt stigende arbejdsløshed, og oplever, at
der er en stor risiko for, at de her job ikke kom- 홢
mer igen, hvilket skaber usikkerhed om, hvad
det så er for nogle job, folk skal leve af fremover.
홢";Line Barfod
419225;Time;;Kl. 18:14
419256;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
, ,";Jens Vibjerg
419298;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nu gjorde jeg jo i hele min indledende tale rede
for, hvordan udviklingen er, og vi fik også her i
løbet af debatten klart talt om de her procentsatser, hvor man kunne tale om en udvikling i ledigheden, som lige pludselig lød på 140 pet.,
mens gennemsnittet jo sådan set stadig væk var
rimeligt.
Men ja, naturligvis bekymrer det da også
mig, når ledigheden stiger, uanset hvor i landet
den stiger, og naturligvis er der jo ikke nogen
tvivl om, at jeg i egenskab af indenrigs- og socialminister bakker op om alle regeringens initiativer på det her område. :
Jeg synes, det er vigtigt, at de regionale
vækstfora netop fastholder den her fokus på de
strukturforbedrende tiltag. Det er jo væsentligt,
at vi både har fokus på uddannelse, innovation
og iværksætteri, og derfor er de helt centrale fokusområder i de regionale vækstfora.
- Kl. 18:15";Kl. 18:14
420220;title_name;":
Tak. Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
420282;Time;;Kl. 18:15
420299;name_party;":
Jeg synes, det er lidt svært at høre, hvad det er
for nogle job, ministeren helt konkret mener der
skal være fremover i de her kommuner, for det
hjælper jo ikke meget, at der er sådan lidt luftige
betragtninger om, at der er nogle andre, der skal
gøre noget rundtomkring, hvis ikke man faktisk
også sikrer, at der sættes gang i at skabe nogle
job.
Men jeg vil så specielt gerne høre ministeren,
om hun mener, at det også her er markedet, man
skal satse på, eller om ministeren mener, at vi
også skal satse på demokratisk styring, så vi i
fællesskab prøver at få sikret, at man kan bo og
arbejde overalt, og at vi får skabt arbejdspladser

7511

igen i de områder, hvor arbejdsløsheden lige nu
stiger så voldsomt.";Line Barfod
421023;Time;;Kl. 18:16
421054;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
. Kl. 18:16
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det, jeg mener er meget væsentligt at have for
øje, når man debatterer det her meget vigtige
emne, er jo sådan set, at det på nuværende tidspunkt jo altså ikke ser ud til, at der er enkelte regioner, som rammes væsentlig hårdere af den
økonomiske afmatning, end andre gør det. Alle
regioner har oplevet stigende ledighed, ja, dog
er der lidt variation i ledighedsudviklingen, som
vi talte om, på tværs af landsdelene, men det er
altså for tidligt at begynde at konkludere på de
regionale konsekvenser af både ledighed og
økonomisk udvikling.
:
.";Jens Vibjerg
421699;Time;;Kl. 18:17
421730;title_name;":
Tak til indenrigs- og socialministeren.
Dä der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Hermed er forespørgslerne og forhandlingen om redegørelserne sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om EuropaParlamentets beslutningsgrundlag for at godkende Rådet for Den Europæiske Unions regnskab.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2009).";Jens Vibjerg
422195;Time;Forhandling;Kl. 18:17
422238;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Finansministeren.
Kt: 18:17";Jens Vibjerg
422334;title_name;":
Som led i Parlamentets dechargebehandling af
Revisionsrettens årsberetning om gennemførelsen af EU's budget for 2007 har Parlamentet anmodet Rådet om formelle og skriftlige svar på
en, række spørgsmål om Rådets regnskab for
2007. Rådet har afvist denne anmodning og hen-

7512

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)

vist til, at dechargekontakterne med Parlamentet i sager om Rådets budgetgennemførelse og
regnskaber hidtil har været af uformel karakter.
Herefter har Parlamentet besluttet at udsætte sin
afgørelse om godkendelse af Rådets regnskab til
senere på året for dermed at give Rådet mulighed for at svare formelt og skriftligt på de stillede spørgsmål. Rådet har adskillige gange forsøgt at få en dialog med Parlamentet om sagen
og herunder på linje med vanlig praksis for samarbejdet inviteret til uformelle drøftelser herom.
Det har Parlamentet afvist.
Rådet henviser til, at den hidtidige uformelle
samarbejdsform mellem de to institutioner udspringer af den såkaldte gentlemanaftale fra
1970, hvorefter de to institutioner afholder sig
fra at blande sig i hinandens administrative
budgetter. En formalisering af samarbejdet mellem de to institutioner om behandlingen af Rådets regnskab strider derfor mod gentlemanaftalen. Endvidere er det Rådets opfattelse, at Parlamentets spørgsmål om Rådets regnskab ikke har
nogen sammenhæng med Parlamentets behandling af Revisionsrettens årsberetning for 2007,
der ikke indeholder kritiske eller substantielle
bemærkninger om Rådets gennemførelse, af sit
budget.
Samtidig står det imidlertid klart, at Rådet
ønsker at få løst den opståede konflikt mellem
institutionerne. Senest har formandskabet ved
den tjekkiske vicestatsminister for en uge siden
sendt et brev til formanden for Parlamentet og
gentaget Rådets ønske om en konstruktiv dialog, bl.a. baseret på princippet om åbenhed om
alle EU-institutioners finansielle forvaltning.
Parlamentets ønske om at formalisere dechargeproceduren indebærer også efter regeringens opfattelse en afvigelse fra den ovennævnte
gentlemanaftale, hvorefter de to institutioner afholder sig fra at blande sig i hinandens budgetter. Denne aftale har været til gavn for både Parlament og Råd, idet den har styrket det konstruktive samarbejde om budgetspørgsmål mellem de to institutioner. Gentlemanaftalen har
også styrket samarbejdet om dechargebehandlingen af Rådets budget, hvilket Parlamentet i
øvrigt har anerkendt i tidligere beslutninger om
Rådets budget. Dertil kommer, at Revisionsrettens årsberetning ikke indeholder kritik af Rådets budgetgennemførelse. Der er derfor ikke
grundlag for at betvivle rigtigheden af Rådets
administration.
På den anden side er det velkendt,, at regeringen ligesom Rådet lægger vægt på åbenhed om

forvaltningen og kontrollen af EU's budget. Vi
har således fra dansk side gennem flere år konsekvent arbejdet for at styrke en sund finansforvaltning af EU's budget. Herunder har vi ved
flere lejligheder fremlagt og fået tilslutning til
forslag, der har medvirket til større åbenhed og
dermed bedre information om anvendelsen af
EU's bevillinger. Såfremt der er et generelt ønske
i Råd og Parlament, vil regeringen derfor sammen med de øvrige medlemsstater positivt
overveje mulighederne for en ændring af dechargeproceduren mellem de to institutioner,
der kan føre til en endnu større gennemskuelighed i såvel Parlamentets som Rådets gennemførelse af deres budgetter.
Jeg vil gerne afslutningsvis understrege, at
regeringen følger denne sag meget tæt. Det er
en konflikt, vi fra dansk side ønsker løst hurtigst
muligt, og derfor har vi fra dansk side i Rådets
drøftelser om sagen konsekvent fulgt en kompromissøgende kurs, der lægger op til fortsat
dialog og om muligt forhandlinger med Parlamentet om en løsning på sagen.
Regeringen kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Claus Hjort Frederiksen
426153;Time;;Kl. 18:22
426184;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
426273;Time;;Kl. 18:22
426293;name_party;":
Tak. Jeg har nogle spørgsmål. Jeg kan forstå, at
regeringen på lange strækninger sådan set er
enig i synspunkterne om, at der skal være gennemsigtighed i EU's regnskaber osv., men at den
ikke kan støtte forslaget. Nu skal vi jo have et
udvalgsarbejde i Europaudvalget, og så vil jeg
spørge regeringen, om den vil være med til at
lave en beretning, der har den samme målsætning, og som gør, at vi kan få klarlagt tingene og
få den gennemsigtighed, som jeg sådan set også
hører finansministeren sige i dag at der er behov
for.
Jeg tror, det er af utrolig stor vigtighed for
europæiske borgere - vi står også over for et
europaparlamentsvalg - at der er gennemsigtighed i tingene. Så mit ønske er, at vi under udvalgsarbejdet kan lave en beretning, og det håber jeg at regeringen vil give sin opbakning til
her.";Bjarne Laustsen
427113;Time;;Kl. 18:23
427144;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. ,

(940)
Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)";Jens Vibjerg
427225;Time;;Kl. 18:23
427268;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Bjarne Laustsen, at jeg meget gerne medvirker til, at vi finder
en løsning på sagen i udvalget.";Claus Hjort Frederiksen
427411;Time;;Kl. 18:23
427442;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
427508;Time;;Kl. 18:23
427525;name_party;":
Jeg synes jo, det var spændende at høre, hvordan EU's økonomi bliver revideret og styret ved
hjælp af gentlemanagreements, hvor den ene
ikke blander sig i den andens ting: det er jo indimellem meget sympatisk, men om begrebet
gentleman og så EU's økonomi sådan umiddelbart hænger sammen, har jeg måske lidt svært
ved at gennemskue. Men jeg vil godt spørge ministeren, om det, han sagde, skulle forstås på
den måde, at han var enig i indholdet i det her
beslutningsforslag, nemlig at man faktisk fra regeringens side mener, at Rådet for Den Europæiske Union skal give de svar, som Parlamentet
ønsker, eller om han ikke er enig i, at de skal
give de svar.";Per Clausen
428190;Time;;Kl. 18:24
428221;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
'";Jens Vibjerg
428261;Time;;Kl. 18:24
428304;title_name;":
Jeg vil godt lige indledningsvis til hr. Per Clausen gøre opmærksom på, at Rådets regnskab jo
revideres af Revisionsretten, og at den seneste
årsberetning ikke indeholder nogen kritik af Rådets budgetgennemførelse for 2007. Faktisk indeholder årsberetningen kun en enkelt bemærkning om Rådet, og, det drejer sig, om opfølgningen på bemærkningerne i to tidligere årsberetninger vedrørende Rådets udbetaling af uafviklet supplerende årlig ferie.
홢. .
Det er derfor, at der ikke i den her sag er
nogen - hvad skal man sige? - faktuel sammenhæng mellem Revisionsrettens blanke påtegning
af Rådets regnskab for 2007 og så de spørgsmål,
der er stillet til Rådet om dets regnskab, ligesom
der ikke er grundlag for at betvivle kvaliteten af
Rådets gennemførelse af dets budget. Men jeg
synes, at vi i det udvalgsarbejde, der kommer,
skal diskutere det, og så se, hvordan vi kan komme videre i den her sag.";Claus Hjort Frederiksen
429213;Time;;Kl. 18:25
429244;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.

7513";Jens Vibjerg
429308;Time;;Kl. 18:25
429325;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at finansministeren
da er noget mere fremkommelig i dag, end den
tidligere statsminister har. været de gange, vi har
forsøgt at få en diskussion: af det her, for da er
det jo bare blevet fejet af bordet. Det har måske
hjulpet lidt, at også finansministerens partifæller
i Europa-Parlamentet jo har stemt for, at man
skulle lave den her udsættelse.
Men jeg vil bare spørge finansministeren, om
det ikke er rigtigt, at man i det budget og regnskab, Rådet opererer med, opererer med noget,
så interessant som konti uden for budgettet, og
at det faktisk har indgået i diskussionen, at hverken revisionen eller Parlamentet var særlig tilfreds med det, og at der jo også er den sådan lille
besynderlighed, at 66 pet. af de penge, der er bevilget til tolkning, overføres til rejser. Det er. vel
sådan nogle ting, man godt kan sige er lidt underlige, og det er vel ikke så mærkeligt, at et parlament, der tager sig selv alvorligt, og som skal
godkende sådan et regnskab, gerne vil have en
forklaring på den slags ting.";Per Clausen
430376;Time;;Kl. 18:26
430407;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
430445;Time;;Kl. 18:26
430488;title_name;":
Det er jo rigtigt, som hr. Per Clausen siger,
at Parlamentet bl.a. har spurgt til Rådets anvendelse af de såkaldte black accounts eller
hemmelige konti i dets bogføring. Rådets sekretariat har i sin pressemeddelelse om Parlamentets dechargebehandling af Rådets budget henvist til, at brugen af begrebet black accounts
bygger på en misforståelse, for der er ingen
hemmelige konti i Rådets regnskab.
Derimod anvendes en række midlertidige
konti i bogføringen. Disse såkaldte mellemregningskonti eller interimskonti, der er en del af
almindelig bogføringspraksis, anvendes, indtil
der er fuld klarhed over, hvorledes den rette og
endelige regnskabsmæssige kontering af indbetalinger og udbetalinger skal finde sted. Adgangen til at bruge disse midlertidige konti er i øvrigt nøje fastlagt i finansforordningen for EU's
budget.
:";Claus Hjort Frederiksen
431325;Time;;Kl. 18:27
431356;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Adelsteen for en kort
bemærkning.

7514

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)";Jens Vibjerg
431466;Time;;Kl. 18:29
431476;Time;;Kl. 18:27
431507;title_name;:;Jens Vibjerg
431527;name_party;":
Tak. Så er det ministeren.
Som gammel bogholder vil jeg godt starte med";Pia Adelsteen
431610;Time;at bekræfte, at det er rigtigt, at man har noget,;Kl. 18:29
431703;title_name;":
der hedder mellemregningskonti, indtil man
Jeg vil meget nødig udtale mig skråsikkert om
ved, hvor tingene skal placeres ordentligt. Men
noget, jeg ikke rigtig ved, men jeg er jo princien anden ting, som jeg også godt vil bemærke,
pielt af den opfattelse, at selvfølgelig skal der
er, at det faktisk kan bekymre mig lige så meget,
revideres, at selvfølgelig skal der være åbenhed
når ministeren siger, at der er en blank påtegom de her ting. Det betyder jo også, at ting skal
ning fra revisionen, som hvis der havde stået
nogle bemærkninger - for der er ingen, der laver bogføres til det formål, pengene er bevilget osv.,
men det, jeg synes er afgørende i den her situatingene perfekte, slet ikke når det drejer sig om
tion, er jo, at vi lægger vores lod i vægtskålen for
regnskab. Det vil jeg godt have lov til at sige
at få nogle forhandlinger i gang om den her simed 20 års faring med regnskab og revision. Så
tuation, så vi kan få aftalt nogle tilfredsstillende
det kan godt bekymre mig.
rammer.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad";Claus Hjort Frederiksen
432757;Time;"ministeren egentlig synes om den her gentleman
Den
fg.
formand
(Jens
Vibjerg):
agreement, der er lavet tilbage i 1970. Er det noTak til finansministeren. Og så er det hr. Eyvind
get som ministeren synes er o.k., eller er det noVesselbo som ordfører for Venstre.
get man synes, der skal væk?";Kl. 18:30
433058;Time;;Kl. 18:30
433068;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
433110;title_name;:;Jens Vibjerg
433131;name_party;":
Tak. Så er det ministeren.
,Kl. 18:28 Jeg er normalt ikke ordfører på det her område,
men jeg har sagt ja til hvervet at fremføre VenFinansministeren (Claus Hjort Frederiksen):
stres synspunkter på det her område.
Nu er det her jo et temmelig nyt område for mig,
Jeg vil først sige, at jeg er helt enig i de synsså jeg kan ikke sige, at jeg har nogen fast opfatpunkter, som finansministeren fremkom med i
telse af de her ting. Men det er da selvfølgelig
sit indlæg, og derfor kan jeg også sige, at Venstre
klart, at det kan lyde mærkeligt at operere med
ikke kan støtte beslutningsforslaget fra Enhedsgentlemanaftaler om det her og man diskuterer
listen. For dén sag, som beslutningsforslaget
budgettet ved frokostmøder og den slags ting.
omhandler, er ikke sort-hvid, men befinder sig i
Det er jo nok ikke den måde, vi andre er vant til
en gråzone.
at arbejde på, men det, jeg jo sådan set er optaJeg vil starte med at slå fast, at vi i Venstre er
get af, er, at Rådet og Parlamentet i fællesskab
kommer til at snakke òm, hvordan vi kan løse de' tilhængere af et gennemsigtigt EU og vi mener,
at åbenhed bør være et fremtrædende karakteriher ting.";Eyvind Vesselbo
434291;Time;"stika i samarbejdet, hvilket også er en af de
tungtvejende grunde til, at vi gerne ser LissaDen fg. formand (Jens Vibjerg):
bontraktaten ratificeret snarest. Samtidig vurdeTak. Fru Pia Adelsteen for endnu en kort berer vi dog, at den såkaldte gentlemanaftale, der
mærkning.";Kl. 18:29
434575;Time;siden 1970 har fungeret til fordel for både Europa-Parlamentet og Rådet, bør fortsætte, så længe;Kl. 18:29
434691;name_party;":
der er flertal for det blandt medlemslandene
Det lyder såmænd også ganske glimrende, men
samt i Rådet og Parlamentet.
så kunne jeg måske godt tænke mig at spørge,
For mig at se er det vigtigste argument dog,
om ministeren synes, det er rimeligt. For - som
at Revisionsrettens årsberetning ikke indeholder
hr. Per Clausen nævnte - er der områder, f.eks.
kritik af Rådets budgetgennemførelse. Derfor
tolkebistanden, hvor man flytter beløb.
ser vi heller ikke nogen grund til at betvivle RåAltså, man har budgetteret med et eller andet
dets administration.
beløb i tolkebistand, og så vælger man, fordi det
I Venstre mener vi, at det er vigtigt, at samarikke er det, man skal bruge pengene til, at flytte
bejdet mellem Rådet og Parlamentet kører gniddet. Altså, hvis ministeren gjorde det på den
ningsfrit: faktisk mener vi, at det er helt essendanske finanslov, tror jeg, der ville blive gevaldig ballade her i Danmark. Så jeg vil da godt hø- tielt for samarbejdet, at der eksisterer tillid og en
god stemning mellem de to instanser. Derfor er
re, om ministeren synes, det er rimeligt.

I

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)

det også en sag, vi i Venstre vil følge meget nøje.
Men for nærværende mener vi, at samarbejdet
bedst er tjent med, at der findes en løsning internt mellem Rådet og Parlamentet uden indblanding udefra. Og som sagt kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget. ,
홢
i";Pia Adelsteen
436086;Time;;Kl. 18:32
436117;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen
som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
436215;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
436246;name_party;":
Jeg er også stedfortræder, da vores dygtige EUordfører, hr. Kim Mortensen, ikke kan være til
stede. Jeg skal fremføre Socialdemokratiets
holdninger og synspunkter i denne sag.
Enhedslistens meget enkle beslutningsforslag
handler om at bede den danske regering om at
sikre åbenhed om EU's regnskaber over for
Europa-Parlamentet, som jo i sidste ende skal
godkende regnskaberne. Det synspunkt er Socialdemokratiet helt enig i, og Socialdemokratiets medlem af Europa-Parlamentet og medlem
af Europaudvalgets budgetkontroludvalg, Dan
Jørgensen, har da også gentagne gange forsøgt
at skabe den nødvendige åbenhed i EU.
Socialdemokraterne mener, at det er afgørende, at der er gennemsigtighed i EU-systemet,
også når det handler om økonomien. For os er
det indlysende, at vi ikke kan forvente, at Europa-Parlamentet skal tage stilling til og godkende
et regnskab, de ikke har haft ordentligt kendskab til eller kender indholdet af, nøjagtig ligesom vi aldrig herhjemme ville acceptere, at et
ministerium bruger store økonomiske midler,
uden at Folketinget og befolkningen kan få
kendskab dertil.'
Socialdemokraterne i Europa-Parlamentet
har derfor nægtet at godkende EU's regnskaber,
og også her i Folketinget har Socialdemokratiet
den samme holdning. I Europa-Parlamentet har
Dan Jørgensen fra Socialdemokraterne kæmpet
hårdt for at opnå åbenhed i systemet i Ministerrådets regnskaber, bl.a. ved at gennemtrumfe en
række reformer og kontrolsystemer, som skal
kunne sikre øget gennemsigtighed.
Set i lyset af Socialdemokraternes store indsats på EU-plan for at sikre øget gennemsigtighed i Rådet for Den Europæiske Unions regnskab kan vi naturligvis også bakke op om, at
Danmark og den danske regering kan forfølge
det samme mål. Vi kan ikke her og nu give tilsagn om at støtte Enhedslistens forslag, men vi

7515

kan give tilsagn om, at vi i udvalgsarbejdet vil
arbejde for de samme målsætninger, som der er i
det her forslag, forhåbentlig igennem en beretning, hvilket jeg stillede spørgsmål til finansministeren om.
,Vi har også en begrundet forventning om, at
vi i Europaudvalget kan samle enighed om en
sådan beretning om en fælles dansk holdning i
dette meget vigtige spørgsmål. Og jeg kan jo så
takke for ministerens tilsagn om, at regeringen
giver den opbakning til, at vi vil have fuld åbenhed omkring det her, og at vi laver en beretning,
som jeg håber vi kan finde et meget, meget stort
og bredt flertal for i Europaudvalget.
> Kl. 18:35";Bjarne Laustsen
438722;title_name;":
Tak, så er der en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.
홢 : Kl. 18:35";Jens Vibjerg
438809;name_party;":
Jeg beklager meget, for jeg forstår jo, at hr. Bjarne Laustsen er stedfortræder på det her område,
men nu kan man jo ikke slippe for debat ved
kun at sende en stedfortræder i salen.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Bjarne Laustsen,
hvornår han forventer, at den beretning kan
være færdig. For godt nok hævder hr. Bjarne
Laustsen, at han er enig med Enhedslisten i vores beslutningsforslag, og at han vil lave en beretning om det sammen med Venstre. Men Venstres ordfører sagde jo nogenlunde det modsatte, nemlig at man ikke var enige.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr.
Bjarne Laustsen har en eller anden tidshorisont
for det arbejde, der skal være omkring beretningen. Jeg kan love hr. Bjarne Laustsen, at jeg har
en klar deadline.";Per Clausen
439560;Time;;Kl. 18:35
439591;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.
: Kl. 18:35";Jens Vibjerg
439651;name_party;":
Jeg har ikke sådan en specifik dato, men jeg håber, at vi kan få det afklaret inden sommerferien.
Det er min målsætning og min intention, og et
beslutningsforslag ville jo have samme virkning,
hvis det var det, man stemte om, og hvis det
kunne nå at komme til afstemning. Så det er mit
håb og mit mål, at vi kan nå det. Og ved fælles
hjælp, hvorfor skulle det så ikke kunne lykkes?";Bjarne Laustsen
440044;Time;;Kl. 18:36
440075;title_name;":
Tak, så er det hr. Per Clausen for endnu en kort
bemærkning.

7516

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)";Jens Vibjerg
440188;Time;;Kl. 18:36
440206;name_party;":
Tror hr. Bjarne Laustsen ikke, det ville være
hjælpsomt for den videre proces, at vi sikrer, at
Folketinget får mulighed for at stemme om det
her beslutningsforslag, hvis man ikke når at lave
en beretning inden en sådan afstemning skal
foregå?";Per Clausen
440461;Time;;Kl. 18:36
440492;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
440530;Time;;Kl. 18:36
440550;name_party;":
Der ligger jo altid forskellige muligheder i det,
men med de tilsagn, vi har fået i dag, og det, at
et ord er et ord, så går jeg ud fra, at alle, der vil
bakke op omkring det synspunkt, at vi laver en
beretning, også kan finde tid til at få det gjort.
Det plejer at kunne gå stærkt i de sager, når vi
først har sat os det mål. Så det er mit håb, at vi
kan nå det, vil jeg sige til hr. Per Clausen. Og så
vil det være et stærkt signal at sende fra det danske Folketing til EU-systemet om, at vi også ønsker åbenhed i regnskaberne.";Bjarne Laustsen
441091;Time;;Kl. 18:36
441122;title_name;": ,
Tak til den socialdemokratiske ordfører, og så er
det fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Jens Vibjerg
441242;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
441272;name_party;":
Enhedslistens forslag, der drejer sig om beslutningsgrundlaget for at godkende Rådets regnskab, er bestemt et forslag, vi kan støtte i Dansk
Folkeparti. Det er fuldstændig uacceptabelt, at
Europa-Parlamentet skal godkende et regnskab,
hvor Rådet ikke kan - eller jeg skulle måske rettere sige: ikke vil - svare på de mest elementære
spørgsmål. Rådet henviser blot til en gentlemahagreement, der er lavet tilbage i 1970, hvor det
er aftalt, at Europa-Parlamentet ikke blander sig
i Rådets overholdelse af budgettet, og at Rådet
ikke blander sig i Europa-Parlamentets overholdelse af budgettet. Det er en aldeles besynderlig
aftale, som jeg simpelt hen ikke forstår nogen accepterer.
Derfor er det også helt på sin plads, at regeringen aktivt skal arbejde for, at oplysningerne
om regnskabet selvfølgelig udleveres. Regeringen bør faktisk arbejde for, at denne gentlemanaftale fjernes, og naturligvis, indtil det sker, undlade at godkende regnskaber, som ikke er kontrolleret ordentligt.

Når man så ser på, hvilke oplysninger det er,
budgetkontroludvalget har bedt om, så chokeres
man endnu mere. For hvorfor vil Rådet ikke oplyse om'årsagen til fordoblingen af udgifterne til
tolkebistand fra 2006 til 2007, og hvorfor vil Rådet ikke oplyse om årsagen til, at der er flyttet
beløb fra budgetterede tolkeudgifter til rejseudgifter?
Man kan blot konstatere, at når det drejer sig
om budgetter og regnskaber, er EU et tredjeland,
som ikke formår at løse opgaven.
I øvrigt vil jeg gerne påpege, at da vi i Europaudvalget bad om at få tilsendt denne gentlemanaftale, fik vi den på fransk, hvilket efter min
mening ikke er i orden, da dette er det danske
Folketing, hvor sproget naturligvis er dansk.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Pia Adelsteen
443014;Time;;Kl. 18:38
443045;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, og så er det
fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for SE";Jens Vibjerg
443151;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
443189;name_party;":
Vi er enige i, at Rådet skal udlevere de oplysninger om sit budget, som både budgetkontroludvalget og Europa-Parlamentet har bedt om. Det
var med et meget stort flertal, må man jo sige.
For det er det helt overvældende flertal, der har
sagt til Rådet, at man ikke vil godkende dets
regnskab for 2007. Det vil man have udsat til efteråret, og man beder dem om at komme med de
her oplysninger.
Så jeg vil sige, at jeg da syntes, det var godt, at
finansministeren var åben, for det er jo faktisk
vigtigt, at der er nogle landerepræsentanter,
nogle regeringsrepræsentanter i Rådet, der går i
gang med at sige, at nu må vi altså har gjort det
her. Vi kan ikke på den ene side stå og sige, at vi
ønsker åbenhed, og så på den anden side holde
os til en gentlemanaftale fra 1970. 1970 er rigtig
mange år siden, og det var altså en situation,
hvor Europa-Parlamentet jo ikke engang var folkevalgt og havde en meget, meget svag position,
og hvor Rådet var meget stærkt over for EuropaParlamentet. Og at man dengang har lavet en eller anden aftale om, at man ikke kigger i hinandens regnskaber og ikke reviderer dem, må vi
altså have moderniseret, sådan at Europa-Parlamentet har adgang til Rådets regnskab.
Det er jo ikke sikkert, at der overhovedet er
noget galt i det regnskab, og det er rigtig nok, at
budgetkontroludvalget sådan set heller ikke har
været kritisk over for det. Men man må sige, at

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)
man i åbenhedens navn altså simpelt hen er
nødt til at fremlægge de oplysninger, som Europa-Parlamentet ønsker. Jeg synes, at Rådet skal
besinde sig og lade være med at køre en unødig
magtkamp på det her og simpelt hen få fremlagt
de oplysninger. Det tror jeg vil være i alles interesse. Det er i hvert fald, hvis man vil påberåbe
sig, at man går ind for åbenhed, helt nødvendigt
at gøre det.
홢<
Så jeg håber virkelig, at den danske finansminister vil tage sin lille rejsetaske i hånden og så
være aktiv for at få det her løst og sige til de andre 26 i Rådet, at nu skal det her altså løses.
Jeg ser frem til, at vi ret hurtigt kan lave en
beretning.";Anne Grete Holmsgaard
445277;Time;;Kl. 18:41
445308;title_name;":
Tak til SF's ordfører, og så er det fru Helle Sjelle
som ordfører for De Konservative.";Jens Vibjerg
445406;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
445435;name_party;":
Først og fremmest tak til finansministeren for
hans redegørelse for regeringens holdning til
Enhedslistens forslag, der går ud på at pålægge
regeringen at arbejde aktivt for, at Rådet for EU
giver alle oplysninger om sit regnskab til Europa-Parlamentet forud for Europa-Parlamentets
gennemgang af EU-budgettet.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at vi stemmer imod beslutningsforslaget. For at forklare,
hvorfor vi gør det, vil jeg gerne henvise til baggrunden for forslaget. Baggrunden er EuropaParlamentets irritation over, at Rådet har afvist
at give skriftlige og formelle svar på en række
spørgsmål, der vedrører Rådets budget. Rådets
afvisning skyldes altså, at dechargekontakterne
med Europa-Parlamentet i sager om Rådets :
budget hidtil har været uformelle. Nu ønsker
Europa-Parlamentet pludselig at formalisere
kontakten vedrørende Rådets budget.
Vi Konservative mener, at der er tre væsentlige problemer forbundet med Europa-Parlamentets ønske.
For det første er det en ændring af den såkaldte gentlemanaftale fra 1970, som der også
var andre, der omtalte her. Det er en aftale, der
jo indebærer, at Europa-Parlamentet og Rådet
afholder sig fra indblanding i hinandens administrative budgetter. En aftale er jo en aftale, og
begge parter skal selvfølgelig være enige om at
ændre den.
For det andet står der ikke noget i traktaterne
om, at Europa-Parlamentet skal tage stilling til

7517

Rådets budget. Vi Konservative mener, at ændringer af EU-institutionernes kompetencer skal
ske demokratisk, ikke gennem magtkampe og
trusler om ikke at ville godkende det samlede
budget, som det jo sker i det her tilfælde.
For det tredje og sidste indeholder Revisionsrettens årsberetning ingen kritik af Rådets budgetgennemførsel. Der er altså ikke solide, saglige argumenter for at kritisere Rådets budget.
Når det er sagt, mener vi Konservative, at
åbenhed og gennemsigtighed er et gode, også
når det handler om EU's budgetter. Derfor mener vi også: at regeringen bør overveje at arbejde
for en ændring af proceduren mellem Rådet og
Europa-Parlamentet på det her område. På den
måde vil en eventuel ændring ske inden for
rammerne af traktaten, der er demokratisk vedtaget, og ikke gennem en tilfældig praksis.";Helle Sjelle
447660;Time;;Kl. 18:43
447691;title_name;":
Tak, der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
홢홢
홢";Jens Vibjerg
447759;Time;;Kl. 18:43
447776;name_party;":
Jeg syntes, det var lidt svært helt at forstå, hvad
der var De Konservatives synspunkt. På den ene
side var de imod alle de tanker, der ligger i det
her forslag, imod Parlamentets forsøg på at lægge pres på Rådet. På den anden side forstod jeg
det på den måde, at fru Helle Sjelle vil opfordre
finansministeren til at arbejde for, at Rådet gør
det, som Parlamentet har bedt om.
Betyder det, at kernen i det her er, at fru Helle
Sjelle, når det kommer til stykket, vil være villig
til at lave én beretning - sammen med detl der jo
tegner sig som et flertal i Folketinget - som har
præcis det samme indhold som vores beslutningsforslag?";Per Clausen
448422;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak. Så er det ordføreren.";Kl. 18:44
448492;Time;;Kl. 18:44
448510;name_party;":
Det må vi jo se på. Jeg synes bare, at man selvfølgelig bør overveje, om der ér mulighed fot at
ændre praksis mellem Rådet og Parlamentet. Jeg
mener også, at det skal ske på en ordentlig måde
og ikke sådan, at man bare siger, at man har det
samme synspunkt som Parlamentet, og man på
den måde truer Rådet med, at man nu vil have
ændret de her ting. Det synes jeg ikke er en ordentlig måde at gøre det på.

7518

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)";Helle Sjelle
448968;Time;;Kl. 18:44
448999;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
449071;Time;;Kl. 18:44
449088;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Europa-Parlamentet - hvis
arbejde jeg følger med stor interesse, og som jeg
troede den konservative ordfører havde mindst
lige så stor respekt for, som jeg har - flere gange
og flere år i træk har anmodet om at få den her
praksis ændret og jo bare er blevet fejet af af Rådet. Det vil sige, at Rådet har udvist arrogance.
Så reagerer man ved at være beslutsom, muligvis fordi man har haft en dygtig og energisk person til at stå i spidsen for arbejdet.
Synes fru Helle Sjelle ikke, at det på den baggrund ville være fornuftigt at sige, at vi gør det,
vi synes er rigtigt, nemlig at lave den åbenhed,
som Parlamentet beder om?";Per Clausen
449748;Time;;Kl. 18:45
449779;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
449817;Time;;Kl. 18:45
449835;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne oplyse hr. Per
Clausen om, at jeg bestemt har stor respekt for
det arbejde, der foregår i Europa-Parlamentet.
Hvis Lissabontraktaten bliver ratificeret i de andre EU-lande, og det håber vi jo, kan vi faktisk
se frem til, at Europa-Parlamentet får endnu
mere magt, end det har på nuværende tidspunkt. Men den traktat er hr. Per Clausen jo
imod, og det er så egentlig meget interessant.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg bestemt
synes, at man bør overveje, hvordan man kan
gøre det her på en hensigtsmæssig måde, og
hvordan man kan skabe mere åbenhed om budgettet. Men vi synes som sagt ikke, at det skal
ske ved en hovsaløsning, om man så må sige: vi
mener, at det skal ske på en ordentlig og demokratisk måde.";Helle Sjelle
450591;Time;;Kl. 18:46
450622;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
450685;Time;;Kl. 18:46
450704;name_party;":
Det, der lige fik mig til at markere, var, at man ikke ønsker, at det skal være en hovsaløsning.
Jeg mener, at den der gentlemen's agreement har
været der siden 1970, og den er, som det blev
sagt tidligere, ikke lavet på et eller andet demokratisk grundlag.

Fru Helle Sjelle må da også være enig i, at når
man har et budget, overholder man det: man
budgetterer inden for forskellige konti - lige så
vel som med finansloven, hvor man har budgetteret så meget til ældrepleje, så meget til sygehusene osv. Hvis så budgetterne skrider, kommer
man til de demokratisk valgte og siger, at der er
noget galt, og det demokratisk valgte folk siger
så: Jamen så gør vi sådan og sådan. Man sidder
ikke bare internt og flytter rundt. Det må fru
Helle Sjelle da være enig i.";Pia Adelsteen
451477;Time;;Kl. 18:46
451508;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
451546;Time;;Kl. 18:46
451564;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast en gang for alle, at vi synes,
man skal overveje, hvordan man kan ændre det
her på en ordentlig og hensigtsmæssig måde.
Det er ligesom det, der er budskabet i det her. Vi
ønsker også, at der i højere grad, end der er på
nuværende tidspunkt, skal være en åbenhed
vedrørende EU's budgetter. Vi mener bare også,
og det vil jeg stadig væk holde fast i, at det altså
ikke skal ske ved et fingerknips: det skal være
noget, man gennemdrøfter og gør på en ordentlig måde. Derfor synes vi, at regeringen skal
overveje at arbejde for, at man får ændret den
her procedure.";Helle Sjelle
452160;Time;;Kl. 18:47
452191;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
452255;Time;;Kl. 18:47
452274;name_party;":
Er der så en ordentlig og hensigtsmæssig måde,
som fru Helle Sjelle kunne forestille sig? For jeg
sidder sådan lidt og tænker, at vi i hvert fald i
Danmark har en vis erfaring: Alt er åbent og tilgængeligt, og vi kan se, hvad pengene bliver
brugt til. Det er trods alt skatteborgernes penge,
og det er det jo også nede i EU. Så er der noget,
som skal være anderledes i EU i forhold til i
Danmark, eller bør det være lige så åbent, som
det er i Danmark?";Pia Adelsteen
452738;Time;;Kl. 18:47
452769;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
452807;Time;;Kl. 18:48
452825;name_party;":
Vi kunne jo så her og nu have en hel, stor, lang
debat om, hvordan EU burde indrette sig, og
hvad EU burde gøre. Jeg ved jo godt, at vi på det

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)
punkt bestemt ikke deler opfattelse med Dansk
Folkeparti.
Vi ønsker faktisk at finde nogle gode og konstruktive løsninger, og vi går ind for EU, men
anerkender, at der er nogle ting, som selvfølgelig kan blive bedre, og en af de ting, der kan blive bedre, er også, at man ser på åbenheden vedrørende budgettet.";Helle Sjelle
453325;Time;;Kl. 18:48
453356;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Jens Vibjerg
453468;Time;(Ordfører);Kl. 18:48
453497;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til finansministéren for
hans besvarelse i forbindelse med dette beslutningsforslag. Jeg synes, det er godt, hvis vi kan
få lavet en beretning, der præciserer, hvad det så
er, vi kan gøre ved det her. Vi er tilhængere af, at
Rådet stiller de nødvendige oplysninger til rådighed, og vi vil gerne diskutere, hvad det er for
en praktisk form, vi kan finde, sådan at vi kan få
afsluttet den magtkamp, som det jo selvfølgelig
reelt er.
,
En af vanskelighederne er jo - det her er sådan lidt mere oplysningsmæssigt - at det jo altså
ikke er så nemt at ændre på de her budgetter,
som det er i Danmark. Jeg tror, at det er et af problemerne, og det vil sige, at det der med at overflytte fra en konto til en. anden, fordi det er hensigtsmæssigt, bare ikke sådan lige kan lade sig
gøre. Men lad os finde en praktisk form for det,
sådan at vi kan få afsluttet det her. Der er ikke ,
tvivl om, at Rådet bliver nødt til at være åben
over for Parlamentet.";Lone Dybkjær
454474;Time;;Kl. 18:49
454505;title_name;":
Tak til den Radikale ordfører. Så er det fru Pia
Adelsteen for en kort bemærkning.
홢";Jens Vibjerg
454601;Time;;Kl. 18:49
454620;name_party;":
Så kunne jeg da godt tænke mig at høre definitionen på et budget. Normalt, når man laver et
budget, så er det, fordi man har en forventning
om, at man har nogle udgifter på nogle bestemte
områder, og at man har nogle indtægter på nogle bestemte områder. Det er sådan, man laver et
budget. Så når fru Lone Dybkjær siger, at det
ikke er sådan bare lige at lave om på budgettet,
så undrer det mig meget, for det er jo en forventning om, hvad der vil ske næste år, man ligesom

7519

indbygger i et budget - i hvert fald set med mine
øjne.";Pia Adelsteen
455167;Time;;Kl. 18:50
455198;title_name;":
Så er det ordføreren.
, 홢";Jens Vibjerg
455235;Time;;Kl. 18:50
455253;name_party;":
Nu har fru Pia Adelsteen jo meget tydeligt gjort
opmærksom på, at hun har siddet med den her
slags sager i 20 år, tror jeg det var. Så kan det jo
ikke være første gang, at fru Pia Adelsteen ser, at
et budget ikke lige præcis holder, sådan som
man har forestillet sig. Der er jo ikke tale om, at
man forbruger mere, end man har indtægter til,
eller der er på bundbudgettet, men der er tale
om, at midlerne fordeles på en anden måde. Jeg
kan slet ikke forstå argumentationen om, at det
ikke kan lade sig gøre.
Så siger jeg bare, at jeg ikke tror, det er så
nemt at flytte fra en post til en anden post, når
det drejer sig om EU-systemet, men det er jo noget af det, vi kan finde ud af. Lad os afdække
det. Men jeg kan ikke acceptere den forudsætning, at når man fremlægger et budget for næste
år, er man altid hundrede procent sikker på, at
det går lige præcis sådan. Det kan fru Pia Adelsteen heller ikke mene.";Lone Dybkjær
456174;Time;;Kl. 18:51
456205;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Adelsteen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
456279;Time;;Kl. 18:51
456298;name_party;":
Det er såmænd heller ikke det, jeg mener. Et
budget vil altid vise noget, man forventer. Men
lige så vel som kommunerne laver vi her i Folketinget et budget - finansloven er også et budget
- og det er en regel om, hvor mange penge vi
forventer at bruge.
:
Hvis vi ønsker at flytte penge fra sygehusene
over til ældreplejen, skal det altså ned igennem
Folketingssalen. Det skal det også ude i en kommune. Hvis de ønsker at flytte penge fra skolerne over til plejehjemmet, skal det gennem et byråd. Men nede i Rådet flytter man det bare, så
det er faktisk nemmere dernede, end det egentlig er her.
홢. 홢
,홢
'
, Kl. 18:51";Pia Adelsteen
456948;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
: Kl. 18:51";Jens Vibjerg
457006;name_party;":
Det er jo altså også det, vi vil lave om på.

7520

Torsdag den 14. maj 2009 (B 152)

Men det, jeg bare siger, er, at hvis man nu har
et budget, og man så opdager et stykke hen på
året, at man har budgetteret for højt et sted og
for lavt et andet sted, så tror jeg, at det er sværere med systemet i EU, hvis man skal over Parlamentet og budgetkontroludvalg, og hvad ved
jeg. Lad os undersøge det. Lad os undersøge
det, for hvis man bare kan meddele, at nu ændrer man på budgetposterne i forhold til det, der
oprindelig var vedtaget, og det kan komme
igennem, er det jo måden at gøre det på. Jeg tror
bare ikke, at det er helt så enkelt. Men det kan vi
jo finde ud af, og det er der gode folk, der ved
noget om.";Lone Dybkjær
457729;Time;;Kl. 18:52
457760;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
457863;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:52
457912;name_party;":
Jeg skal da takke for en forholdsvis positiv reaktion på forslagets indhold. Det manglede vel i
grunden også bare andet. Det, jeg jo beder det
danske Folketing om at bede den danske regering om, er at bruge sin indflydelse i EU-Rådet
til at hjælpe de parlamentarikere, som repræsenterer Danmark i EU-Parlamentet, og som jo
kommer fra alle partier, og som jeg har forstået
har været enige om at stille det her krav til Rådet. Så hvis der skulle være nogen sammenhæng i det, man mener det ene sted og det andet
sted, og det skulle der vel gerne være, så ville
det vel være ret oplagt, at man er positiv over
for Enhedslistens forslag.
Baggrunden for det er jo, at man i EU-Parlamentet har nægtet at godkende Rådets regnskab. Det har man gjort, fordi man ikke har haft
nogen som helst mulighed for at føre en egentlig
kontrol med det regnskab, man skulle godkende. Det er jo rigtigt, som det er sagt, at der ikke,
er noget som helst belæg for at påstå, at der
skulle være uregelmæssigheder i regnskaberne.
Men det er jo ikke sådan, at. vi i de foreninger, vi
er med i osv., kun fører kontrol med regnskaber
og kun tager dem op til vedtagelse på generalforsamlingen og kun stiller spørgsmål, hvis det
er sådan, at det fremgår åbenlyst af regnskabet
eller revisionsanmærkninger, at der har været
tale om svindel. Det er jo sådan et grundprincip,
vi har, at vi i pengeanliggender gennemfører en
kontrol, og hvis et parlament skal godkende noget, har dette parlament og dets medlemmer

mulighed for at stille spørgsmål og få svar sådan
helt officielt.
Det er ikke noget med, at man bliver indkaldt
til møde. Det kan godt være, at man bliver det
på finansministerens kontor og får en kop kaffe,
det er der sikkert mange, der indimellem får, og
måske er det i virkeligheden der, tingene bliver
afgjort, men dem, der nu ikke rigtig kommer
helt ind på det kontor, eller som insisterer på at
få rigtige svar og skriftlige svar, får dem. Det er
jo det, der her er tale'om, at EU-Parlamentet har
bedt om.
Så er der nogle, der har sagt, at nu skal vi ikke
have nogen hovsaløsninger, og at sådan noget
ikke går. Der vil jeg bare sige, at den her sag første gang blev taget op af EU-Parlamentet tilbage
i 2002, hvor man gav udtryk for utilfredshed
med, at Rådet og Parlamentet ikke havde foretaget en kritisk gennemgang af gennemførelsen af
deres respektive sektioner i budgettet. Faktisk
siger Parlamentet: Vi er sådan set også indstillet
på, at Rådet skal have mulighed for at gennemgå det, vi laver, kritisk. Det vil sige, at man sådan set siger, at den gentlemanaftale, man har
haft siden 1970, vil man gerne ud af. Der går så
en række år. Der sker ingenting, fordi Rådet ikke
ønsker, at der skal ske noget, og så reagerer man
nu her i 2009 med at sige, at nu vil man have en
løsning på den problemstilling.
Jeg er enig i, at de fleste af de ting, som man
har hæftet sig ved i forhold til regnskabet, kan
der sikkert findes gode og fuldstændig udramatiske forklaringer på. Når 66 pet. af bevillingerne
til tolkning er blevet overført til rejser, og man så
heller ikke laver om på budgetposterne det næste år, skyldes det sikkert, som Det Radikale
Venstres ordfører, fru Lone Dybkjær, sagde, at
EU er et frygtelig bureaukratisk system, hvor
det er svært at lave om på ting. Ingen tvivl om
det. Det er jo ikke i sig selv kriminelt, og det er
selvfølgelig heller ikke kriminelt, at Rådet har
nogle konti uden for budgettet. Det kan være, at
der er gode og fornuftige forklaringer på det.
Problemet er, at hvis man ikke kan stille officielle spørgsmål og få officielle svar, kan man jo
ikke vide det med sikkerhed.
I Enhedslisten er vi selvfølgelig vældig tilfredse med, at man nu mener at kunne lave en
beretning meget hurtigt. Det har man haft ganske lang tid til, men vi er da glade for, at man
vurderer, at man kan nå det inden sommerferien. For at være sikker på, at processen ikke går
stå, vil Enhedslisten bestræbe sig på, at der bliver mulighed for at stemme om det her beslut-

(941)
Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)
ningsförslag i Folketinget, medmindre, naturligvis, der foreligger en beretning med et indhold,
som i al væsentlighed er identisk med vores, inden, for så er der jo ikke nogen grund til at bruge tid på det her i salen. Men den mulighed foreligger, og så håber jeg på, at det ikke er med til at
forsinke processen, men måske snarere er med
til at fremme processen.
:
.";Per Clausen
462301;Time;;Kl. 18:56
462332;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod bisfenol-A.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009).
Forhandling

:

:";Bent Bøgsted
462812;Time;;Kl. 18:56
462844;title_name;":
Fórhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.
. , 홢:";Bent Bøgsted
462906;Time;;Kl. 18:57
462943;title_name;":
Det forslag, vi nu behandler, omhandler et forbud mod brug af stoffet bisfenol-A, og ifølge forslagsstillerne skal det foregå, ved at vi indfører
særregler i Danmark og samtidig arbejder for, at
disse regler indføres i EU. Forslagsstillerne anfører talrige argumenter for dette forbud, herunder at bisfenol-A er et stof, der tit er til diskussion i den offentlige debat både i EU og i USA
med mange mere eller mindre veldokumenterede informationer om stoffets farlighed for mennesker. Det er især brugen af bisfenol-A i fødevareemballager som f.eks. konservesdåser og
sutteflasker, der er fokus på: da det primært er
gennem kosten, at befolkningen udsættes for
stoffet.
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at jeg er
helt enig i, at det er vigtigt, at kemiske stoffer

7521

bliver undersøgt tilstrækkeligt, så stofferne er
sikre for forbrugeren: og det gælder ikke mindst
i dette tilfælde, hvor vi har at gøre med et stof,
som har en østrogenlignende virkning. EU's fødevareautoritet EFSA har senest i juli 2008 vurderet den tilgængelige videnskabelige litteratur
om bisfenol-A, og man har konkluderet, at
mængden af stoffet, som mennesker, herunder
børn og spædbørn, udsættes for gennem kosten,
ligger langt under den fastsatte sikkerhedsgrænse.
홢홢
:
Men der er rejst usikkerhed om virkningen
at bisfenol-A ved meget lave indtag, og da både
EU's fødevareautoritet EFSA og DTU's Fødevareinstitut har vurderet, at der er behov for flere 홢
studier, har jeg faktisk allerede i september sidste år opfordret Europa-Kommissionen til netop
at få iværksat yderligere studier af stoffets eventuelle skadelige virkninger. Og der har jeg fået
oplyst, at de ønskede undersøgelser er i gang, og
at vi kan forvente et foreløbigt resultat i begyndelsen af 2010.
Der er i EU, USA, Canada og Japan enighed
om, at de nuværende niveauer af bisfenol-A,
som vi udsættes for, ikke udgør en umiddelbar
sundhedsrisiko for mennesker og altså heller
ikke for spædbørn og småbørn. Dog er det sådan, at de amerikanske og canadiske fødevareog sundhedsmyndigheder nu har igangsat initiativer i lyset af myndighedernes ønske om på
frivillig basis at få erhvervslivet til at reducere
brugen af bisfenol-A i fødevareemballage.
Et nationalt forbud mod bisfenol-A, som er
foreslået i dette beslutningsforslag, vil kræve,
at der foreligger en sikker videnskabelig dokumentation, som påviser en veldokumenteret risiko ved den pågældende anvendelse. Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt en sådan dokumentation, og derfor kan der heller ikke indføres et dansk forbud mod bisfenol-A eller for
den sags skyld et fælleseuropæisk forbud.
Men regeringen har jo som bekendt fokus
på at nedsætte befolkningens samlede indtag
af hormonforstyrrende stoffer, og jeg vil derfor
bede Fødevarestyrelsen om, i lighed med hvad
bl.a. de nordamerikanske fødevaremyndigheder
har gjort, at indlede en dialog med fødevareindustrien med henblik på at bistå erhvervslivet
i på frivillig basis at reducere brugen at bisfenol-A i fødevareemballage og især i sutteflasker.
Og jeg håber, at vi så i dialog med erhvervslivet
kan få en udfasning af anvendelsen af det. På
den baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget.

7522

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)";Eva Kjer Hansen
466162;Time;;Kl. 19:00
466193;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
466287;Time;;Kl. 19:01
466309;name_party;":
Tak. Først og fremmest vil jeg godt høre, om ministeren er opmærksom på - der sker jo meget
udvikling, og det går meget hastigt - at man i
denne uge bl.a. i Chicago i USA har valgt at forbyde netop bisfenol-A i drikkeflasker til spædbørn, og at der også i øjeblikket er en meget aktiv debat i Tyskland, hvor der for ganske nylig
blev holdt en høring om lige præcis bisfenol-A
og de konsekvenser, der er af det. Og netop den
udvikling, der er i gang, tyder meget langt hen
ad vejen på, at der flere steder både i Europa og i
USA jo altså er en udvikling, der imødekommer
et politisk ønske om at udfase bisfenol-A i produkter, som enten er i kontakt med fødevarer eller i direkte berøring med mennesker.";Benny Engelbrecht
467022;Time;;Kl. 19:01
467053;title_name;":
Fødevareministeren.";Bent Bøgsted
467084;Time;;Kl. 19:02
467121;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht skal ikke være spor i
tvivl om, at hvis det bliver dokumenteret, at der
er en sundhedsrisiko forbundet med at anvende
bisfenol-A, går jeg ind for et forbud. Men sagen
er, at den dokumentation har vi ikke i dag. Der
er mistanker, der er forskellige undersøgelser,
홢og det er jo derfor, at jeg netop har sørget for at
tage initiativ til at få lavet de her undersøgelser i
EFSA's regi, for at vi kan få mere sikker viden i
:홢
forhold til, om der er en sundhedsrisiko forbun' det med det.
Jeg synes, det må være måden at arbejde
på, at vi netop sørger for, at der bliver en videnskabelig dokumentation. Og som nævnt vil jeg
yderligere tage initiativ til drøftelser med erhvervslivet i forhold til, om vi kan få en aftale
om udfasning af anvendelsen af bisfenol-A.";Eva Kjer Hansen
467914;Time;;Kl. 19:02
467945;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
467979;Time;;Kl. 19:02
468001;name_party;":
Tak. Jeg har i særlig grad noteret mig den tyske
høring, som blev holdt i slutningen af marts måned - i øvrigt også med dansk deltagelse - med
eksperter fra hele verden, hvor konklusionen i
forbindelse med høringen var den meget klare,
at EFSA's konklusioner ikke var fyldestgørende,

og at de ikke var tilstrækkeligt dokumenterede.
Og den endelige konklusion var den, at man
netop skal anvende forsigtighedsprincippet i
forbindelse med bisfenol-A, altså et klart oplæg,
som går i retning af, at man bør udfase produktet, i det omfang det er i direkte kontakt med
mennesker.
Det mener jeg dog er en ganske interessant
viden, ikke mindst fordi den er baseret på international erfaring og jo altså en erfaring, som er
nyere end EFSA's fra juli 2008.";Benny Engelbrecht
468760;Time;;Kl. 19:03
468791;title_name;":
Fødevareministeren.";Bent Bøgsted
468822;Time;;Kl. 19:03
468859;title_name;":
Jeg skal bare sige til hr. Benny Engelbrecht, at
hvis der viser sig at være dokumentation for, at
der er en sundhedsrisiko, vil jeg på ingen måde
stille mig tilfreds med en udfasning. Altså, så
skal der være et forbud mod anvendelsen af bisfenol-A, og jeg er faktisk overrasket over, at Socialdemokraterne mener, at vi så kan tage det
stille og roligt. Jeg vil ikke have, at vi som forbrugere bliver udsat for noget, som der er en dokumentation for kan udgøre en sundhedsrisiko.
Det, der jo er det springende punkt, er, at vi
netop ikke bare lovgiver sådan ud fra nogle fornemmelser eller nogle følelser, men at vi holder
fast i, at vi har en videnskabelig dokumentation.
Jeg går ud fra, at det også er den linje, som Socialdemokraterne fortsat står bag, at når vi skal
tage initiativer, skal de bygge på et ordentligt og
veldokumenteret grundlag. Det var jo lige præcis grunden til, at jeg tog det her initiativ til at få
nye undersøgelser i regi af EFSA, så vi har et
fælles udgangspunkt, et fælles grundlag for at
tage stilling til, hvad der skal ske på sigt. Og
som nævnt får vi nogle foreløbige resultater af
de undersøgelser i begyndelsen af 2010.";Eva Kjer Hansen
470024;Time;;Kl. 19:04
470055;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
470093;Time;;Kl. 19:04
470110;name_party;":
Det, som vil være konsekvensen af fødevareministerens synspunkt, er, at mens vi venter på at
få dokumentation for, at stoffet bisfenol-A er farligt også i meget små doser - vi ved jo, det er farligt i større doser - skal vi altså blive ved med at
bruge det.
Jeg vil bare gerne spørge fødevareministeren,
om det ikke er rigtigt forstået, at forsigtighedsprincippet vel netop siger, at når der er sandsyn-

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)

7523

lighed for, at noget er farligt, kan man godt for, Kl. 19:07
byde det, indtil man får dokumentation for det";Per Clausen
470696;title_name;":
ene eller det andet. Det er vel ikke sådan, at man Fødevareministeren.
altid skal vente på, at man har den endegyldige";Bent Bøgsted
470826;Time;videnskabelige dokumentation?;Kl. 19:07
470893;title_name;:;Eva Kjer Hansen
470904;Time;Når vi ved, at noget af farligt, synes jeg, at vi;Kl. 19:05
470985;title_name;":
skal forbyde at anvende det. Og når vi ikke har
Fødevareministeren.
et ordentligt kendskab til stofferne, men tværti. Kl. 19:05 홢 mod har eksperternes vurdering af, at der umidFødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
delbart ikke er en sundhedsrisiko, som formuleNu ved jeg godt, at hr. Per Clausen sådan generingen jo er i den verden, synes jeg, at vi må afrelt forholder sig meget skeptisk til EFSA's vurvente at få ordentlig dokumentation for det, inderinger, men sagen er, som jeg oplyste i min
den vi griber til et forbud eller andre initiativer
besvarelse af beslutningsforslaget: at både EU,
på området.
USA, Canada og Japan er enige om, at de nuvæJeg synes, at hr. Per Clausen lægger op til sårende niveauer for mængden af bisfenol-A, som
dan en slags tilfældighed, når det gælder, hvad
vi udsættes for, ikke udgør nogen umiddelbar
der skal laves særregler om, og hvad der skal lasundhedsrisiko. Så der er altså ikke nogen sand- ves nationale forbud mod, uden at have et solidt
synlighed for, som hr. Per Clausen er inde på, at
grundlag at gøre det ud fra, og jeg synes, det er
vi bliver udsat for en sundhedsrisiko. Tværtiærgerligt, at Per Clausen har den tilgang til tinmod er der enighed om, at der ikke er en umidgene.
delbar sundhedsrisiko.";Bent Bøgsted
472247;Time;Jeg synes, det, er så vigtigt, at vi sørger for at;Kl. 19:08
472329;title_name;":
spørge eksperterne om de her ting, da vi jo ikke
Hr. Jørn Dohrmann.
ved så meget om dem, og så forlader os på nogle";Bent Bøgsted
472456;Time;"grundige undersøgelser, hvor der sker en viden- Jørn Dohrmann (DF):
skabelig dokumentation, og at vi så ud fra den
Tak. Jeg bliver jo lidt forvirret, når jeg hører deanvender forsigtighedsprincippet, når vi derefbatten her, for på den ene side siger ministeren,
ter tager initiativ til noget.
at man gerne vil udfase det og lave frivillige afKl. 19:06 taler - det lyder rigtig godt, for jeg tror, at vi alle";Kl. 19:08
472895;title_name;":
sammen er enige om, at små børn er nogle af
Hr. Per Clausen.
dem, det har den største påvirkningsgrad på, så";Bent Bøgsted
473015;Time;"derfor gælder det om, at de ikke kommer i konPer Clausen (EL):
takt med ting, som vi er usikre på - men på den
Ministeren refererede EFSA for at sige, at der
anden side siger ministeren jo også: Lad os nu få
ikke var dokumentation for, at bisfenol-A var
det her fuldstændig klarlagt, hvorefter vi så skrisundhedsskadeligt i meget små mængder, og så
der til handling.
sagde hun: men der er usikkerhed om, hvordan
Derfor vil jeg godt have ministeren til at prædet virker i små mængder. Altså, der er usikker- cisere, hvad der så sker nu. Tager ministeren
hed. I Canada og USA har man, så vidt jeg har
kontakt til industrien og spørger, om vi ikke kan
forstået, draget den konklusion, at man forbyder finde ud af det her, eller skal vi vente på, at alle
det i hvert fald i forhold til nogle produkter. Jeg sten er vendt i denne sag, inden ministeren
vil bare gentage mit spørgsmål til fødevaremini- handler?
steren:";Kl. 19:06
473938;Time;Er det sådan,, at fødevareministeren virkelig;Kl. 19:09
474015;title_name;":
mener, at den risiko, der, er her, er værd at løbe
Fødevareministeren.";Bent Bøgsted
474097;Time;i årevis, mens vi venter på den endelige videnskabelige dokumentation? Og når jeg er sikker;Kl. 19:09
474226;title_name;":
på, at der må være en usikkerhed, er det også,
Jeg er godt klar over, at ministeren tager så manfordi man jo bliver ved med at undersøge det
ge initiativer, at det nogle gange kan være svært
her. Så spørgsmålet er jo, hvor længe vi skal ven- lige at finde ud af, hvilken rækkefølge de nu
te, og hvor længe vi skal løbe risikoen, mens føkommer i. Jeg tager nu kontakt til industrien for
devareministeren venter på det ultimative viat diskutere med brancherne, om de ikke kan
denskabelige bevis.
lave en udfasning af anvendelsen af bisfenol, og

7524

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)

der vil jeg især have fokus på anvendelsen af
bisfenol i sutteflasker og i konserves, fordi det
er de ting, der er tættest på. Så det gør jeg nu
og hører industrien, om de ikke på lige fod med
industrien andre lande vil være interesserede i,
at vi på frivillig basis kan lave sådan en udfasningsaftale.
Derudover har jeg jo allerede i efteråret i september måned via kommissæren bedt om, at
EFSA foretager nye studier på området, og de
undersøgelser er i gang. Så sideløbende med, at
vi kan påbegynde en diskussion med industrien
om at lave en frivillig udfasning, får vi altså
yderligere dokumentation for, om der er hold i
det, som nogle påstår, om, at der er noget farligt
ved det, eller om de tidligere vurderinger, som
også danske eksperter er inde i, stadig væk er
gældende.";Eva Kjer Hansen
475603;Time;"Den fg. formand (Bent Bøgstéd):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 19:10
475664;Time;;Kl. 19:10
475683;name_party;":
Jo, men nogle gange må vi også konstatere, at vi
er nødt til at hjælpe ministeren lidt med at tage
de her initiativer. Så det er jo meget godt, at der
også sker noget. Det, der er vigtigt for Dansk
Folkeparti, er jo så, hvor hurtigt det her kan ske.
Hvor hurtigt regner ministeren med at der eventuelt kunne være en aftale med industrien om, at
man udfaser de her sutteflasker, som indeholder
de her ting, eller konserves, som ministeren var
inde på?
Det kunne jeg ligesom godt tænke mig at
høre i dag. Hvornår regner ministeren med, at
der sker noget helt konkret, og hvordan ser det
ud med den videre vurdering i EU? Er det et
projekt, som tager mange år, eller er det noget,
som lige er på trapperne med hensyn til at blive
afsluttet?";Jørn Dohrmann
476432;Time;;Kl. 19:11
476463;title_name;":
Fødevareministeren.";Bent Bøgsted
476494;Time;;Kl. 19:11
476531;title_name;":
Med hensyn til undersøgelserne har jeg fået oplyst, at vi kan regne med nogle foreløbige resultater i 2010. Undersøgelserne er som sagt i fuld
gang, og jeg tog initiativet til at sende den opfordring af sted i efteråret.
Med hensyn til hvornår man kan forvente en
frivillig aftale, og hvad den kan indeholde, så
ved jeg det simpelt hen ikke på nuværende tidspunkt, men jeg vil bede Fødevarestyrelsen om

hurtigst muligt at få et møde i stand og få startet
den her dialog med industrien og høre, hvad der
er af alternative muligheder, og hvad der er at
arbejde med, og få nogle reelle alternativer til
bisfenol. Men det vil jeg meget gerne have lov til
at melde tilbage til Fødevareudvalget om, når vi
har haft de her drøftelser med industrien.";Eva Kjer Hansen
477286;Time;;Kl. 19:11
477317;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Så er det ordføreren
fra Venstre, hr. Eyvind Vesselbo.";Bent Bøgsted
477411;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
477442;name_party;":
Der er mange hundrede tusinde stoffer, som vi
ikke har det fulde kendskab til, og der er også
mange stoffer, som er farlige, som også kan være
farlige for sundheden eller påvirke naturen og
miljøet, og som i øjeblikket er i gang med at blive undersøgt med det formål enten at forbyde
dem eller at udfase dem.
Jeg syntes jo, at fødevareministeren gav nogle
glimrende forklaringer på, hvad det er, regeringen er i gang med med hensyn til bisfenol, nemlig at tale med industrien om en eventuel udfasning af det her stof. For det er klart, at det da
vækker bekymring, når der i pressen og også
blandt nogle eksperter siges, at bisfenol i sutteflasker eventuelt kan påvirke børnene, sådan at
det kan få nogle konsekvenser for dem senere i
livet. Det er jo selvfølgelig noget, som påvirker
en og gør, at man reagerer og gerne vil have undersøgt den her sag så grundigt som overhovedet muligt, for hvis det her viser sig - som ministeren jo også sagde - videnskabeligt og man
kan dokumentere, at det her er farligt og får
konsekvenser bl.a., når vi nu taler om sutteflasker, for børnene, så skal det selvfølgelig forbydes. Men der ligger endnu ikke den dokumentation, den videnskabelige dokumentation for, at
det er farligt, og at det får konsekvenser for børnene.
Det er jo derfor, at det er en rigtig fornuftig
fremgangsmåde at tage kontakt til dem, der producerer de her ting til industrien, som laver
dem, og sige: Vi vil gerne høre, om vi kan finde
et alternativt stof, om vi kan få udfaset det her,
sådan at vi kan gøre det på en anden måde og vi
i hvert fald undgår tvivlen.
Der er talt meget om forsigtighedsprincippet,
og det vil hr. Per Clausen helt sikkert også spørge mig om om et øjeblik, nemlig om ikke man
skal bruge forsigtighedsprincippet. Jo, det er
meget nemt at sige, at man skal bruge forsigtig-

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)
hedsprincippet, for så er man jo uden ansvar for
at dokumentere det, som man egentlig gerne vil
have forbudt, men hvis man skal bruge forsigtighedsprincippet, synes jeg, man skal bruge det
både forsigtigt og fornuftigt, og hvis man skal
bruge forsigtighedsprincippet, må man ligesom
bare have. det mindste mål af sikkerhed for, at
der er et problem.
For hvis man skulle bruge forsigtighedsprincippet, sådan som hr. Per Clausen ytrer sig om,
var det jo sådan set ikke muligt at eksistere i det
her samfund, så kunne man ikke gå uden for en
dør, man kunne ikke spise den mad, vi gør i
øjeblikket, altså, det ville jo f.eks. være rimelig
svært at spise røde pølser. Der er ting i, som
nogle vil sige ikke er særlig sunde og måske også farlige, og derfor skal man jo have en vis grad
af sikkerhed for, videnskabelig begrundelse for,
at tingene er farlige, før man kan forbyde dem.
Det er jo bare det, vi siger, nemlig at det vil vi
gerne have, og hvis vi får det, bliver .det selvfølgelig også forbudt.
Så derfor kan vi ikke støtte det her forslag
om, at Danmark skal gå enegang på det her
område i forhold til EU.";Eyvind Vesselbo
480409;Time;;Kl. 19:15
480440;title_name;":
Tak. Der er tre korte bemærkninger. Den første,
er fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
480523;Time;;Kl. 19:15
480540;name_party;":
Nu vil jeg ikke i dag forsøge at få en debat med
hr. Eyvind Vesselbo om forsigtighedsprincippet. Det ville føre alt, alt for langt, og der er alligevel intet håb om, at vi kommer til kernen i
dag.
Men jeg vil spørge hr. Eyvind Vesselbo om
noget andet. Hvordan synes hr. Eyvind Vesselbo
i grunden det er som politiker, når man det ene
år siger, at det her bisfenol-A er et farligt produkt og vi bør forbyde det, og så må han i dag
stå og sige, at han vil stemme imod et forbud, og
så roser han ministeren for, at ministeren nu, et
år efter hr. Eyvind Vesselbo sagde, at stoffet burde forbydes, vil tage kontakt til branchen for at
få det udfaset. Synes hr. Eyvind Vesselbo dog
ikke i det mindste, at han skulle have sikret sig,
at han ikke skulle stå her og forklare, hvorfor
han stemmer modsat af, hvad han tidligere har
sagt, ved at sikre sig, at det arbejde, som ministeren nu vil igangsætte, var blevet igangsat for
et år siden? Hr. Eyvind Vesselbo er jo ordfører
for et regeringsparti, så vidt jeg er orienteret.

7525
. Kl: 19:16";Per Clausen
481608;title_name;":
Ordføreren.

. Kl. 19:16";Bent Bøgsted
481654;name_party;":
Der er to ting i det, som hr. Per Clausen siger.
For det første forstår jeg godt, at hr. Per Clausen
ikke vil have en lang diskussion om forsigtighedsprincippet med mig. Det forstår jeg udmærket godt,, f or den er meget, meget svær at føre på
de præmisser, som hr. Per Clausen plejer at gøre,
når han snakker om de her ting. Der er overhovedet ikke hold i virkeligheden, når hr. Per
Clausen snakker om, at vi bare skal bruge forsigtighedsprincippet. Så jeg forstår godt hr. Per
Clausen. Det er jo en ærlig sag, at man ikke ønsker at få en debat, som man ikke har en kinamands chance for at vinde. Så det ér jo al ære
værd.
For det andet har hr. Per Clausen åbenbart et
problem med at læse indenad. Jeg mener ikke, at
jeg på noget tidspunkt har sagt, at det her skal
forbydes. Jeg synes, at hr. Per Clausen skal læse
det citat, der er i Enhedslistens eget forslag. Der
siger jeg, at det er et stof, der er farligt. Jeg mener, at det er et problem, at EU gang på gang bestemmer, at vi her i Danmark skal bruge farlige
stoffer, som vi egentlig ønsker at forbyde, og det
står jeg fuldstændig ved.
Men jeg siger også, at hvis vi skal forbyde noget - det sagde jeg også i min ordførertale - skal
vi jo have en dokumentation for, at det er så farligt, og det skal være videnskabeligt bevist,, at
man kan forbyde det. Så der er slet ikke nogen
uoverensstemmelse i det, jeg mener. Jeg mener:
ikke, at EU altid skal bestemme, hvad Danmark
skal gøre. Det er jo derfor, at vi har undtagelsen
med miljøbestemmelsen, hvor vi kan sige, at vi
har nogle helt særlige interesser, og dem vil vi
godt manifestere. Men det synes jeg ikke at vi
skal gøre her.
홢.. ! 홢
홢, Kl. 19:18";Eyvind Vesselbo
483345;title_name;":
Hr. Per Clausen. :";Bent Bøgsted
483375;Time;;Kl. 19:18
483392;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Eyvind Vesselbo stadigvæk ønsker at forbyde bisfenol-A. Af lidt uklare
grunde mener han så ikke, at det skal være nu.
Han mente også for et år siden at vide, at stoffet
var farligt, og dermed var han jo med til at skabe
nervøsitet og unødig ængstelse i befolkningen,
må man konstatere, for nu mener han jo ikke, at
det er bevist, at det er farligt.

7526

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)

Men jeg vil sådan set bare gentage mit
spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo. Når hr. Eyvind Vesselbo synes, at det her stof skal fjernes,
og han så ikke kan få det forbudt, fordi regeringen ikke vil og han ikke må for EU, hvorfor har
han så ikke har arbejdet på, at regeringen, ministeren for lang tid siden har startet det arbejde,
hun pudsigt nok starter samme dag, som vi behandler det her beslutningsforslag, nemlig det
arbejde, der handler om at få industrien overbevist om, at stoffet skal udfases. Det har hr. Eyvind Vesselbo haft et helt år til, siden han sagde,
at det her stof var farligt og han ønskede, at det
skulle forbydes.
. Kl. 19:19";Per Clausen
484486;title_name;":
Jeg skal lige gøre hr. Per Clausen opmærksom
på, at man ikke siger han eller hun om ordføreren. Det er ordføreren eller direkte navns nævnelse eller det parti, man kommer fra. Hr. Eyvind Vesselbo.";Bent Bøgsted
484694;Time;;Kl. 19:19
484714;name_party;":
Jamen nu er det jo sådan, at hr. Per Clausen ikke
helt er inde i, hvad jeg foretager mig politisk, og
hvilke drøftelser jeg har om de sager, som jeg
kommenterer eller rejser politisk. Så det er et sådan lidt underligt spørgsmål, at jeg ikke skulle
have foretaget mig noget i den her sag. Det er
vel også lidt en taktik fra hr. Per Clausens side i
en diskussion at forsøge at afspore debatten lidt
ved at hævde, at man har sagt noget, som man
ikke har sagt.
Jeg har sagt, at hvis det her stof, bisfenol-A, er
så farligt, at det videnskabeligt kan bevises, at
det har konsekvenser for et barn, der sidder
med en sutteflaske og sutter på det der øverste i
sutteflasken, skal det selvfølgelig forbydes. Det
er jo det samme, som fødevareministeren sagde,
så jeg synes, at hr. Per Clausen står med nogle
store problemer. Han kan ikke høre, hvad der
bliver sagt fra talerstolen, og han kan heller ikke
læse de citater, han selv har sat ind i sit eget forslag. Så det er et stort problem for hr. Per Clausen.";Eyvind Vesselbo
485726;Time;;Kl. 19:20
485757;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
485797;Time;;Kl. 19:20
485816;name_party;":
Det er jo en meget interessant debat, men jeg er
udmærket klar over, at hr. Eyvind Vesselbo sikkert er bekendt med, at specielt fostre og små
børn er meget udsatte for den negative virkning.

Det tror jeg også at hr. Eyvind Vesselbo går meget op i.
Derfor vil jeg bare spørge Venstres ordfører:
Hvis der findes et alternativ, skulle man så ikke i
stedet for bruge det produkt, indtil man har fået
afklaret, om der er problemer med det pågældende stof, bisfenol-A, som er omtalt her?
Jeg vil ligesom bare høre ordførerens indstilling til, om vi ikke - hvis der findes alternativer - så med det samme egentlig kunne sige til
industrien: Vi ønsker, at I udfaser det her så hurtigt som muligt.
Er det noget, hr. Eyvind Vesselbo vil medvirke til?";Jørn Dohrmann
486569;Time;;Kl. 19:21
486600;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
486623;Time;;Kl. 19:21
486643;name_party;":
Jo, men det er da et meget, meget fornuftigt forslag, og jeg har fuld tillid til: at ministeren - ud
fra det, ministeren sagde her fra talerstolen - tager kontakt til industrien og bl.a. forsøger at få
en dialog i gang om det, som hr. Jørn Dohrmann
taler om her.";Eyvind Vesselbo
486917;Time;;Kl. 19:21
486948;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
486978;Time;;Kl. 19:21
486997;name_party;":
Nu ville jeg benytte lejligheden til at give hr. Eyvind Vesselbo chancen for ligesom at udtrykke
sig ganske tydeligt på det her område, for jeg synes, det var sådan lidt udenomssnak.
Altså, hvor lang tid skulle det tage, inden vi
så bruger det alternative produkt, der eventuelt
findes og er på markedet? Hvor lang snor vil hr.
Vesselbo give industrien, før man ligesom tager
småbørnene alvorligt og siger: De kan jo ikke
forsvare sig selv, her vil vi gerne gøre det sådan,
at de ikke bliver udsat for den her negative påvirkning? Ligger det ikke inden for rammerne
af, hvad hr. Eyvind Vesselbo ligesom kunne gøre
her i dag?";Jørn Dohrmann
487633;Time;;Kl. 19:22
487664;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
487687;Time;;Kl. 19:22
487707;name_party;":
Jo, og det skal jeg også give et helt klart svar på.
Hvis der findes et alternativt stof, som kan erstatte bisfenol-A - og industrien har det - så er
det da klart, at man ikke skal give lang snor.

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)
Men hr. Jørn Dohrmann var jo selv i tvivl,
för der var også noget lidt uldent i spørgsmålet:
Hvis der nu findes et alternativ. Det er jo det,
som fødevareministeren skal undersøge, altså
om der findes et alternativ, snakke med industrien og i øvrigt foreslå, at man så udfaser det
og i stedet for bruger det, der måske ikke på
nogen måde kan være farligt.
Så jeg mener egentlig, at jeg ud fra et lidt
uklart spørgsmål har svaret klart.";Eyvind Vesselbo
488386;Time;;Kl. 19:23
488417;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.
.. Kl. 19:23";Bent Bøgsted
488476;name_party;":
Der er meget uklarhed i denne debat, men lad os
så prøve at tage fat på noget af det, der er klarhed over, nemlig at der vel ikke er nogen, der er
i tvivl om, at der til sutteflasker er alternativer,
som ikke indeholder bisfenol-A. Det er der faktisk virksomheder der reklamerer med. De steder, hvor man bruger bisfenol-A, udgør det en
meget lille del af produktet. Som jeg forstår det,
er den årlige produktion på 3 mio. t, og det er jo
dog immer væk også en slat. Det bliver også
brugt andre steder end i sutteflasker: det kan jeg
så berolige hr. Eyvind Vesselbo med.
Men jeg bider især mærke i, at hr. Eyvind Vesselbo gerne vil basere beslutninger på viden, og
når vi ved, at der i Berlin den 30. og 31. marts i
år i Umweltbundesamt - altså det, der svarer til
den tyske miljøstyrelse - blev holdt et møde,
hvor forskere fra hele verden netop påpegede, at
man er nødt til at bruge forsigtighedsprincippet,
så må det da gøre indtryk.";Benny Engelbrecht
489423;Time;;Kl. 19:24
489454;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 19:24";Bent Bøgsted
489499;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om sagen blev mindre ulden af,
at hr. Engelbrecht kom med de her kommentarer. Jeg mener, at det bare at sige, at man skal
have et alternativ, forudsætter, at man jo altså
skal være helt sikker på, at det alternativ så
egentlig ikke har en dårligere eller værre virkning end det, man erstatter.
Derfor er det jo ofte så nemt for Socialdemokratiet at sige: Vi vil bare have noget mere eller
noget andet. Men alternativerne kunne jo gå hen
at være mere problematiske end dem, man erstatter.
Så derfor er det jo vigtigt, hvad fødevareministeren gør, nemlig at tage kontakt til industrien

7527 '

og snakke med den og prøve at finde ud af, om
der er nogle alternativer, som kan erstatte det
her og gøre det mindre problematisk, end det
her kunne være. Så jeg mener, at sagen egentlig
er rimelig enkel.";Eyvind Vesselbo
490325;Time;;Kl. 19:25
490356;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
490390;Time;;Kl. 19:25
490412;name_party;":
Men så vil jeg vende tilbage til den anden del af
mit spørgsmål, nemlig dette om konferencen
med international deltagelse Vi er også enige
om, at det er en konference, som er nyere, og at
den videnskabelige information, som har været
forelagt på den konference, nødvendigvis er nyere, end det, som EFSA har baseret sine konklusioner på: Og det må da - alt andet lige - vække
til eftertanke, når det er videnskabeligt baseret,
og øvrigt også er noget, som er kendt vidt og
bredt.
홢:
Lad mig i den forbindelse så også nævne noget af det, som ministeren også tidligere har været inde på, nemlig dette med eksempelvis Canada, som også har bevæget sig lidt forsigtigt i
denne sag. Her har sundhedsministeren netop i
april måned fremsat et forslag om at forbyde
netop bisfenol-A i sutteflasker.
.......";Benny Engelbrecht
491220;Time;;Kl. 19:26
491251;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
491274;Time;;Kl. 19:26
491294;name_party;":
Nu er jeg lidt overrasket, for hr. Benny Engelbrecht lægger op til, at man, når man skal tage
fat i den her sag, ikke vil inddrage al tilgængelig
viden. Selvfølgelig vil man da inddrage al tilgængelig viden, når man griber fat i den her sag
og prøver at få den løst og få udfaset det her
stof, så der kunne komme et andet i stedet for.
Så derfor forstår jeg ikke, hvorfor det skulle
være så problematisk, og hvorfor den her sag
problematiseres, som om vi ikke, når der bliver
taget stilling til det her, også tager højde for,
hvad forskellige eksperter rundt om i verden
mener om det her. Det er selvfølgelig det, jeg
står og plæderer for. Det er netop, at vi skal gøre
det så grundigt som overhovedet muligt. Vi skal
inddrage al tilgængelig viden, før vi tager en beslutning om det her, og i øvrigt før man måske
kan nå til den endelige beslutning om at få det
her defineret enten som så farligt, at det kan forbydes, eller, at få bekræftet det, som ligger allere-

7528

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)

de nu, nemlig at det ikke er så farligt, så man behøver at forbyde det.";Eyvind Vesselbo
492385;Time;;Kl. 19:27
492416;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Benny
Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
492507;Time;(Ordfører);Kl. 19:27
492540;name_party;":
Socialdemokraterne har allerede tilkendegivet,
at vi ønsker alle skadelige og hormonforstyrrende stoffer forbudt. Derfor støtter vi gerne forslagsstillernes ønske om at pålægge regeringen
et ansvar for at få standset produktion og salg af
varer, som indeholder kemikaliet bisfenol-A.
Et typisk anvendelsesområde er klare plastprodukter. Det handler om beholdere, som anvendes til fødevarer, og drikkebeholdere, sutteflasker m.v. Vi har under behandlingen af f.eks.
De Radikales beslutningsforslag B 147 fra folketingsåret 2006-07 støttet en styrket indsats mod
alle hormonforstyrrende stoffer, herunder bisfenol-A. Også i Europa Parlamentet har Socialdemokraterne aktioneret for at få bisfenol-A fjernet, hvad man gerne må notere sig her få uger
før valget til Europa Parlamentet.
Vi har mærket os, at kemikaliet står på Miljøstyrelsens fortegnelse over uønskede stoffer, fordi det er lokalirriterende og allergifremkaldende. Hertil kommer, at det er bevist, at kemikaliet
også i små mængder kan forårsage kræft i bryst,
prostata og æggestokke. Forbrugerrådet herhjemme har også foreslået at afskaffe brugen af
bisfenol-A.
Bisfenol-A har dokumenterede skadelige
virkninger, og spørgsmålet er så, i hvilken udstrækning bisfenol-A er så skadeligt, at det vandrer fra plasticvarer over i den mad og drikke, vi
indtager, eller direkte over i kroppen. EU's fødevaremyndighed, EFSA, mener, at indholdet af
bisfenol-A ligger under det farlige, og har derfor
ikke forbudt det. Det har derimod den canadiske regering, der har varslet et totalforbud mod
produktion og salg af produkter med indhold af
bisfenol-A, og derfor mener vi også, at den danske regering skal tage skridt til at stoppe salg og
brug af kemikaliet, samtidig med at regeringen
presser på for at få indført et EU-forbud.
Det forholder sig sådan, at bisfenol-A er undværligt og udelukkende tilsættes pasticprodukterne for at gøre dem billigere. Vi synes, at det er
et uheldigt sted at spare, og vore børn skal simpelt hen ikke udsættes for bogstavelig talt at få
kræftfremkaldende stoffer ind med modermæl-

ken. Der, hvor stoffet kommer i direkte kontakt
med mennesker, bør det forbydes, mens vi godt
kan leve med, at det anvendes industrielt, f.eks.
i vindmøllevinger.
Her på falderebet er det så blevet klart, at
ikke alle oplysninger om stoffets skadelighed er
til at stole på. Det er blevet oplyst over for mig af
en professor og ekspert i hormonskadelige stoffer, at det er forkert, når det anføres, at grænseværdien for bisfenol-A bygger på et stort antal
undersøgelser. Det bygger navnlig på to undersøgelser gennemført for industrien, mens et
stort antal undersøgelser, som er blevet lavet af
uafhængige laboratorier på universiteter m.v.,
har vist effekter selv ved lave eksponeringer.,
I Berlin blev der, som vi har hørt i debatten,
for en måneds tid siden afholdt et internationalt
møde, en workshop, om bisfenol-A også med
dansk deltagelse. Konklusionerne fra det møde
er noget anderledes end Fødevarestyrelsens,
hvad der ærlig talt godt kan undre. Kort fortalt
var konklusionerne, at der er uenighed om niveauet af og kilderne til påvirkning af bisfenolA. Dette fremgår imidlertid ikke af EFSA-rapporten. Anbefalingen fra konferencen var klart
at anvende forsigtighedsprincippet.
Der foreligger også et udførligt svar fra Europa-Kommissionen på et spørgsmål om bisfenolA fra min partifælle i Parlamentet fru Christel
Sealdemose, og heri skriver miljøkommissæren
bl.a., at fødevareautoriteten EFSA er blevet bedt
om igen at vurdere betydningen af de nylig offentliggjorte undersøgelser, som også ministeren
har gjort opmærksom på. Men som sagt mener
jeg ikke, vi kan vente, til disse undersøgelser er
afsluttet.
Af disse grunde kan vi tilslutte os et forbud
mod bisfenol-A der, hvor det har direkte kontakt
med mennesker, og vi lægger klart hovedvægten på, at regeringen får pligt til at arbejde for
skærpede regler i EU. Der er ingen tvivl om, at
forekomsten af bisfenol-A er sundhedsskadelig,
og at der kun er en årsag til, at kemikaliet bruges, nemlig at det gør produkterne billigere. Her
mener vi, at der bør tages større hensyn til især
børns helbred på længere sigt.";Benny Engelbrecht
496696;Time;;Kl. 19:31
496727;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning, hr. Per Clausen.
,";Bent Bøgsted
496789;Time;;Kl. 19:32
496806;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker på, at det, hr. Benny
Engelbrecht sagde, var, at Socialdemokraterne

(942)
Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)
vil stemme for det her beslutningsforslag, hvis
vi først vedtager et ændringsforslag, der gør, at,
det kun vedrører bisfenol-A-produkter, som enten er i direkte kontakt med mennesker eller er i
direkte kontakt med fødevarer, fordi et sådant,
ændringsforslag jo kan laves, uden at det behøver at have meget lange udsigter. :";Per Clausen
497280;Time;;Kl. 19:32
497311;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
497334;Time;;Kl. 19:32
497356;name_party;":
Det kan jeg bekræfte.";Benny Engelbrecht
497389;Time;;Kl. 19:32
497420;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann,
Dansk Folkeparti.
:
:";Bent Bøgsted
497502;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
497532;name_party;":
Det er jo en meget spændende debat, vi har her i
dag. Det er selvfølgelig en meget interessant debat ud fra den vinkel, at specielt små børn er meget udsat for den negative påvirkning, som nogle af de her stoffer, heriblandt bisfenol-A, har.
Derfor synes Dansk Folkeparti, at det er meget
vigtigt, at vi får den debat og får taget fat i, hvad
vi overhovedet kan gøre, hvad der ligger i vores
hænder, hvad der ligger i ministerens hænder,
så det her ikke har den uheldige påvirkning af
de små, som vi jo gerne ser vokse op i et trygt
samfund, hvor man ikke risikerer at få sådanne
skader i livet.
Derfor er det i hvert fald vigtigt for os, at vi 홢
får bl.a. debatten her i dag. Som hr. Eyvind Vesselbo var inde på,, lytter jeg mig frem til, at der
faktisk er et flertal, som gerne vil noget mere på
det her område - men ikke mere end det, forslaget lægger op til, for det lægger op til, at det hele
skal være forbudt så hurtigt som muligt. Vi ser i
hvert fald gerne, at der bliver taget hånd om netop børnene.
Jeg kunne også forstå på ministeren, at der er
nogle initiativer på vej, men det skal ikke være
nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti
gerne ser en hurtig kontakt til industrien, en
hurtig beslutning om, hvad det er, man så rent
faktisk kunne gøre. For som vi hørte, var der en
lille diskussion om, om man allerede kunné gøre
noget fra i morgen af. Ja, der findes alternativer
til netop de sutteflasker, som indeholder bisfenol-A. Vi ved alle sammen, at der også findes
glassutteflasker og den slags ting, og der findes
også plastik uden de her ting. Så alternativerne

7529

er der. Det er kun et spørgsmål om, om man er
parat til at tage skridtet fuldt ud og gerne vil
gøre noget her og n u . .
Det må vi så se på> når vi i udvalget skal behandle sagen her, for som jeg forstod på hr. Per";Jørn Dohrmann
499348;title_name;"var man parat med et ændringsforslag,
fordi man nok har indset, at et totalt stop på nuværende tidspunkt måske ikke er det helt rigtige.
Derfor vil jeg bare rose forslagsstillerne for, at
vi får debatten i dag og netop får sat fokus på de
områder, som vi alle sammen, som jeg lytter mig
frem til, er enige om der skal være særlig fokus
på. Så vi glæder os også 'til at se, hvor langt og
hvor hurtigt ministeren agerer i den her sag, og i
det hele taget, hvor hurtigt industrien er med
på, at der her skal ske noget, og at der her skal
laves en a f t a l e . .
홢 .
Så igen må jeg sige, at de små børn har vores
særlige opmærksomhed. Selve forslaget, som
det ligger, kan vi ikke støtte, men vi glæder os til
det videre udvalgsarbejde og ser frem til at se
ændringsforslaget.
.
>";Clausen
500134;Time;;Kl. 19:36
500165;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
500253;Time;;Kl. 19:36
500270;name_party;":
Jeg har glædet mig meget til at høre hr. Jørn
Dohrmanns tale i dag, for jeg har jo på Politikens hjemmeside kunnet læse, at hr. Jørn Dohrmann sådan næsten personligt ville sørge for, at
bisfenol-A i hvert fald ville forsvinde fra sutteflaskerne.
Så vil jeg bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om
det, han siger nu, skal forstås på den måde, at
uanset hvilket indhold et forbud mod bisfenol-A
får, uanset hvor meget det bliver afgrænset i forhold til produkter, som direkte har kontakt med
mennesker og med fødevarer, som mennesker
spiser, vil han stadig væk stemme imod et beslutningsforslag om et forbud, fordi han foretrækker at vente på, at ministeren får lavet en
frivillig aftale medjndustrien, Kl. 19:36";Per Clausen
501007;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
501037;Time;;Kl. 19:36
501056;name_party;":
Jeg kender godt hr. Per Clausens retorik. Så skal
man lige pludselig lave store problemer ud af ingenting. Jeg sagde jo netop, at jeg gerne ville se

7530

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)

det ændringsforslag, som hr. Per Clausen stiller,
og så må vi jo tage bestik af det:
Ellers vil jeg sige, at jeg tror, jeg har udtrykt
mig ganske, ganske tydeligt: Vi er meget opmærksomme på de små børns ve og vel, og vi
ønsker ikke, at der skal ske nogen påvirkninger
den vej igennem. Vi mener, at der findes alternativer, og derfor er det vigtigt, at vi ligesom har
for øje, hvor hurtigt det her kan gå. Kan det være sådan, at ministeren overhaler os indenom?
Jamen jeg tror ikke, at hr. Per Clausen decideret
ønsker at fremprovokere en afstemning, hvis
han allerede er bagud på point. Jeg afventer
spændt udvalgsbehandlingen, og hvordan ministeren agerer i den her sag.";Jørn Dohrmann
501931;Time;;Kl. 19:37
501962;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
501990;Time;;Kl. 19:37
502007;name_party;":
Det synes jeg da var en positiv reaktion fra hr.
Jørn Dohrmanns side, fordi det af den fremgik,
at vi kan diskutere, hvordan vi igennem et ændringsforslag kan få et konkret forslag til at se
sådan ud, at hr. Jørn Dohrmann vil sige, at det
rammer det, der skal rammes.
Så forstod jeg på hr. Jørn Dohrmann, at hvis
det lykkes for ministeren at overhale os indenom - dvs. i løbet af de næste 14 dage at lave en
bindende aftale med industrien om, at det bliver
faset ud - er det ikke nødvendigt at vedtage et
beslutningsforslag. Det sidste er jeg helt enig
med hr. Jørn Dohrmann i. Hvis det her forslag
kommer til afstemning, eventuelt i en ændret
udgave, efter at det er lykkedes for ministeren at
lave en aftale med industrien, vil jeg virkelig
overveje at trække forslaget tilbage.";Per Clausen
502799;Time;;Kl. 19:38
502830;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
502853;Time;;Kl. 19:38
502872;name_party;":
Det er jo også derfor, det er meget interessant
at se, hvad hr. Per Clausen ønsker at trylle frem
i den kommende tid. For her er alt jo forbudt
- alle de produkter, vi kender. Selv med malingen på vindmøllerne ville der blive et problem,
hvis det her blev vedtaget. Derfor tror jeg nok, at
hr. Per Clausen udmærket er klar over, at med
den udformning, som forslaget har, har det nok
ikke den store gang på jorden. Men man kan
markere sig på det, og det gør Enhedslisten ganske tydeligt.

Vi siger bare, at der er nogle elementer i det
her forslag, som vi er ganske, ganske enige i at
vi gerne vil have undersøgt noget mere, og som
vi gerne ser at der bliver lavet en aftale om med
industrien. Men dermed har vi jo ikke sagt, at
det forslag, som er fremsat her, er det, vi ønsker
at se til afstemning på selve dagen, hvor hr. Per
Clausen ønsker at fremme det. Jeg ser gerne, at
der kommer et ændringsforslag, og det vil vi
gerne forholde os til.";Jørn Dohrmann
503828;Time;;Kl. 19:39
503859;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
503903;Time;;Kl. 19:39
503925;name_party;":
Tak. Jeg vil for en gangs skyld komme med et
upolemisk spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann, for
jeg er fuldstændig enig i betragtningen om, at
sutteflaskerne selvfølgelig er et alvorligt problem. Men hvis der er andre produkter, som er
på samme niveau, altså hvis vi ved, at der er
substitutter, som vi ved at der er på sutteflaskeområdet - det kunne være forskellige bestemte
emballagetyper, som indeholder fødevarer - vil
hr. Jørn Dohrmann og Dansk Folkeparti så være
med til også at kigge på et forbud der?";Benny Engelbrecht
504442;Time;;Kl. 19:40
504473;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
504496;Time;;Kl. 19:40
504515;name_party;":
Det er jo derfor, at jeg ganske tydeligt siger: Vi
ønsker, at det hele ligesom bliver endevendt. Vi
ønsker, at industrien også bliver inddraget i det,
for jeg tror, at de har en anden tilgang til tingene,
og at de kan komme med nogle gode ideer til,
hvordan vi kan løse det her problem. Hvis der
findes alternativer, mener vi jo ganske klart, at vi
så skal se på, om det er nogle, vi kan fremme, for
vi ønsker ikke, at det her skal være et problem.
Vi ønsker ikke, at der er en mulighed for, at det
kan være et problem.
Men vi skal ikke udelukke ting, hvis der så
opstår nye problemer, som kan være meget værre. Jeg tror, at hr. Benny Engelbrecht er fuldstændig enig med mig i, at det jo netop er for at beskytte forbrugerne, at vi ønsker at skride til
handling på det her område. Jeg ved, at der på
sutteflaskeområdet, som vi alle sammen kan forholde os til, findes alternativer, og derfor tror jeg
også, at vi alle sammen egentlig er enige om, at
her bør der ske noget hurtigst muligt.

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)";Jørn Dohrmann
505549;Time;;Kl. 19:41
505580;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Annette Lilja Vilhelmsen, Socialistisk Folkeparti.
홢";Bent Bøgsted
505690;Time;"(Ordfører)
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg holder ordførertalen på vegne af fru Pia Olsen Dyhr. Det er et godt forslag. Der findes allerede glimrende erstatninger på markedet, som,
vi også har hørt, så der er ingen grund til at benytte sig af bisfenol-A i f.eks. sutteflaskerne. Industrien ønsker at benytte sig af stoffet, og det er
jo ganske forståeligt, for det får produktionsomkostningerne ned, hvis man bruger bisfenol-A.
Men det er ikke noget gangbart argument, når vi
taler om så farligt et stof.
Bisfenol-A er et hormonforstyrrende stof.
Forsøg har vist, at stoffet kan påvirke nervesystemet, forårsage ændringer i adfærd, forårsage
ændret udvikling af prostata og urinrør samt
udvikle mulige forstadier til kræft i prostatakirtlen og i brystkirtlen. Når et kemikalie har så
stærke potentielle virkninger, skal det ikke findes
på markedet, heller ikke i små mængder. SF har
derfor tidligere været ude med én opfordring til
miljøministeren om at forbyde det på det danske
marked.
Miljøstyrelsen har også længe været stærkt
kritiske over for EU's hidtidige risikovurdering
af bisfenol-A - og det med god grund. Nyere
undersøgelser viser, at bisfenol-A påvirker hjernens udvikling, adfærden og indlæringsevnen
og derudover menes at være kræftfremkaldende, og stoffet er derfor også optaget på Miljøstyrelsens liste over farlige stoffer og findes på EU's
liste over kemiske stoffer med dokumenterede
hormonforstyrrende effekter. Rundtomkring i
verden er bekymringen stigende i forhold til bisfenol-A, og som det blev sagt tidligere, er den
canadiske regering nu også gået i gang med at
forbyde det. Den amerikanske regering er også
på vej i den retning, og normalt vil vi danskere
jo mene, at vi er langt mere progressive end
amerikanerne.
Det problematiske kan være at sige, at vi går
foran EU. Men det har vi allerede gjort med hensyn til ftalater i legetøj til børn under 3 år, hvor
Danmark indførte et forbud. Efterfølgende fulgte EU-Kommissionen trop med EU-regler i forlængelse af det, og SF mener, at noget lignende
vil gøre sig gældende her.
De ændringsforslag, som hr. Per Clausen har
bebudet, kan vi tilslutte os. Og Dét Radikale

7531

Venstre udtaler ved ordfører hr. Johs. Poulsen, at
de er enige med SE";Kl. 19:41
507925;Time;;Kl. 19:44
507956;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen fra De Konservative.
.
.";Bent Bøgsted
508090;Time;(Ordfører) ,;Kl. 19:44
508127;name_party;":
Tak for det, hr. formand. I Det Konservative Folkeparti har vi egentlig stor forståelse for den bekymring over stoffet bisfenol-A, som danner
baggrund for dette beslutningsforslag fra Enhedslisten.
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget - og
det kan vi lige så godt løfte sløret for med det
samme - hænger det sammen med, at vi for det
første ikké ønsker at indføre særregler i Danmark, da en sådan regulering bør finde sted i
europæisk sammenhæng. Jeg vil faktisk sige, at
jeg undrer mig over, at Socialdemokraterne og
tilsyneladende også SF og De Radikale er klar til
at gå enegang på det her område i forhold til EU.
For det andet er sammenligningen med ftalater i
legetøj jo ikke særlig relevant i den her sammenhæng, da der jo er klar dokumentation for den
negative virkning, som ftalater i legetøj har.
Jeg må indrømme, at nu, hvor vi står over for
et snarligt valg til Europa-Parlamentet, synes jeg
i hvert fald, at ikke mindst Socialdemokraterne
rejser en tvivl og en meget, meget interessant debat i valgkampen om, hvorvidt de går helhjertet
ind for det europæiske samarbejde. Nu har hr.
Benny Engelbrecht jo været på talerstolen og er
kommet med sine ord og har fortalt om det, men
jeg synes, det kunne være interessant at vide,
om Socialdemokraterne simpelt hen er i gang
med et skifte her midt i valgkampen til EuropaParlamentet, eller om de helhjertet støtter det
europæiske samarbejde. Der er i hvert fald rejst
ret kraftig tvivl i det spørgsmål, og det synes jeg
måske også er ganske interessant at uddrage af
dagens debat.
Jeg vil egentlig gerne anerkende, at også fødevareministerens opfordring tidligere til Europa-Kommissionen om at skaffe mere viden om
stoffet har båret frugt, således at de første foreløbige resultater foreligger i begyndelsen af 2010.
Det synes jeg egentlig vi skal glæde os over her i
Folketinget. Jeg synes, det er et væsentligt skridt
i forhold til den usikkerhed, der er om stoffet
bisfenol-A. Vi er egentlig også meget tilfredse
med, at ministeren vil tage initiativ til at søge

7532

Torsdag den 14. maj 2009 (B101)

dialog med branchen med henblik på at få en
frivillig aftale om at udfase bisfenol-A i nogle
produkter. Det synes vi også er en konstruktiv
vej at gå.
På linje med de øvrige partier mener vi også,,
at man særlig skal rette fokus på produkter til
spædbørn, såsom sutteflasker, eller produkter,
som har berøring med fødevarer. Som andre
ordførere også har været inde på, synes jeg, at
det er relevant for debatten, at der findes produkter uden bisfenol-A, f.eks. når det gælder
sutteflasker. Jeg så en artikel for nylig, hvor en
indehaver af en babyudstyrsforretning sagde,
at der, sidst debatten var oppe, faktisk var rigtig
mange forbrugere, der efterspurgte de her produkter uden bisfenol-A. Derfor synes jeg også,
at det er meget relevant, at vi debatterer de
her ting i Folketinget og får fokus på denne
problemstilling - også så forbrugerne får den
viden og mulighed for at fravælge de her ting,
når de indkøber deres produkter.
Om hormonforstyrrende stoffer må vi også
erkende, at der generelt findes alt for lidt viden
på området. Fra konservativ side er vi mere end
villige til at deltage konstruktivt i en proces rettet mod at skabe et endnu bedre videngrundlag
på området. Vi har jo i efteråret nogle forhandlinger her i Folketinget om kemikaliehandlingsplanen, hvor hele emnet hormonforstyrrende
stoffer jo også vil have en helt central rolle. Det
er i hvert fald et af de temaer, som vi fra konservativ side vil lægge særlig vægt på.
Handling imod stoffer, som mistænkes for
at være hormonforstyrrende, er jo ikke bare restriktioner og forbud, som dette beslutningsforslag er udtryk for: jeg mener også, at handling er
kontinuerligt at forbedre videngrundlaget, så
man på den baggrund kan tage kampen op og
træffe konstruktive beslutninger i forhold til
hormonforstyrrende stoffer, som f.eks. bisfenolA. Tak.";Per Ørum Jørgensen
512027;Time;;Kl. 19:48
512058;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Benny
Engelbrecht.";Bent Bøgsted
512127;Time;;Kl. 19:48
512149;name_party;":
Tak. Det er selvfølgelig en interessant polemik,
som hr. Per Ørum Jørgensen rejser. Jeg vil i den
sammenhæng straks gå ind i en nærmere definition af, hvad der egentlig også er Danmarks rolle. For er det ikke også Danmarks rolle på europæisk plan at være med til at sikre, at ikke bare
vi i Danmark, men alle i Europa har en god og

fornuftig tilgang til lige præcis miljøområdet, så
danskere og øvrige europæere bliver beskyttet
bedst muligt? En del af dette forslag, som er
fremsat af Enhedslisten, går jo netop ud på, at
ministeren og regeringen skal pålægges at kæmpe for denne sag på europæisk niveau.
I øvrigt kan jeg i den sammenhæng også samtidig spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om han
også synes, det ville være fornuftigt, at netop
indsatsen på kemikalieområdet blev yderligere
forstærket på det europæiske niveau.";Benny Engelbrecht
512984;Time;;Kl. 19:49
513015;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
513038;Time;;Kl. 19:49
513062;name_party;":
Jeg er helt enig i de betragtninger, som hr. Benny
Engelbrecht giver udtryk for her. Men i det her
forslag står der jo også, at Danmark skal gå enegang på det her felt, indtil man så eventuelt på
et tidspunkt har en fælles forståelse i EU, og her
skiller vandene. Det, regeringen, dvs. fødevareministeren, gjorde sidste år, var jo netop at rette
henvendelse til Kommissionen om at sikre et
bedre videngrundlag til gavn for hele EU-området, og at der ville ligge nogle resultater allerede
her i 2010 - altså en forholdsvis hurtig proces.
Jeg troede egentlig - måske naivt - at det også
var Socialdemokraternes tilgang til samarbejdet
i EU, at man ad den vej ville påvirke samarbejdet, i stedet for det, som hr. Benny Engelbrecht
jo egentlig har tilkendegivet her i dag, nemlig at
man ønsker at gå enegang i EU. Det synes jeg er
overraskende midt i en valgkamp.";Per Ørum Jørgensen
513933;Time;;Kl. 19:50
513964;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
513998;Time;;Kl. 19:50
514020;name_party;":
Men nu er det jo også sådan, som hr. Per Ørum
Jørgensen har kunnet konstatere, at vi i høj grad
også baserer vores stillingtagen på den nyeste
information, der ligger tilgængelig, og som netop er fremkommet i vores naboland Tyskland og
i øvrigt også har skabt en stor polemik. Der er en
debat i gang i Tyskland netop nu lige præcis om
det her punkt.
Man kan jo altid diskutere, hvem der skal
være den første, der starter, men jeg er i hvert
fald glad for, at hr. Per Ørum Jørgensen tilkendegiver, at han er enig i mine synspunkter på
netop spørgsmålet om, at der også skal ekstra
fokus på kemikalier i Europa. Derfor forventer
jeg også, at Det Konservative Folkeparti vil se

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)
velvilligt på det forslag, der er kommet fra min
kollega fru Christel Schaldemose, om, at der bør
være en EU-kommissær, som netop har kemikalier som hovedansvarsområde.";Benny Engelbrecht
514910;Time;;Kl. 19:51
514941;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
514964;Time;;Kl. 19:51
514988;name_party;":
Jeg skal ikke her i Folketinget forholde mig til
fru Christel Schaldemoses forslag. Men det er jo
i hvert fald interessant i forbindelse med valgkampen op til europaparlamentsvalget at drøfte
det. Samtidig er vi jo altså også nødt til på baggrund af Socialdemokraternes udmelding i dag i
den her valgkamp at drøfte, hvorvidt Socialdemokraterne helhjertet går ind for EU-samarbejdet, og hvilke spilleregler og hvilket udgangspunkt der skal være generelt for Danmark i EUsamarbejdet.
For det, man blåstempler her i dag, er, at Danmark går enegang, i stedet for at vi påvirker processen, som fødevareministeren jo har gjort,
oven i købet med et fornemt resultat, som vil
sikre et fælles regelsæt i hele EU, et fælles videngrundlag, hvorpå der så kan arbejdes videre i hele EU-zonen. Jeg var på forhånd overbevist
om, at Socialdemokraterne ville afvise det her,
alene fordi jeg havde det indtryk, at Socialdemokraterne helhjertet støttede EU-samarbejdet. Det
må jeg indrømme der er rejst meget voldsom
tvivl om i forbindelse med behandlingen af det
herforslag.";Per Ørum Jørgensen
516056;Time;;Kl. 19:53
516087;title_name;":
Ja, det var jo en spændende debat, der var ved at
blive rejst her, men der er ikke nogen af de to
herrer, der har mere taletid i denne omgang.
Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Per Clausen fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
516322;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:53
516371;name_party;":
Jeg har jo bemærket, at Det Konservative Folkeparti leder efter en vindersag til det kommende
parlamentsvalg til EU. Jeg kan nu forstå, at vindersagen er fundet. Det skal være en debat, hvor
Det Konservative Folkeparti understreger, at
man kun er rigtig, ægte EU-tilhænger, hvis man
stemmer imod et forslag om et forbud mod bisfenol-A: hvis man på den ene side siger, at man
skal kæmpe for at skabe forbedringer i EU og på
den anden side på enkelte områder vil gå i spidsen med nogle forbud og nogle bedre regler i

7533

Danmark, så er man sådan nærmest imod EU.
Jeg synes, det tema er meget spændende, og jeg
ønsker Det Konservative Folkeparti rigtig meget
held med at få sat fokus på den problemstilling i
valgkampen. Jeg skal prøve at spørge, om jeg
kan få nogle af de øvrige kandidater ved valget
til også at tage den debat op, for det tror jeg kan
blive ganske nyttigt og ganske spændende:
Jeg skal så i øvrigt takke for de tilsagn, der er
kommet fra Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre, om, at de kan støtte forslaget - i
hvert fald i en korrigeret form. Det gør jo altid
ondt at skulle korrigere i forslag, man selv har
skrevet, på den anden side må man jo nøjes med
det, man kan få. .
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal takke hr. Jørn
Dohrmann, vi må nok vente nogle dage med at
finde ud af, om vi skal eller ikke skal. Jeg kan i
hvert fald love her, at hr. Jørn Dohrmann kan
få ganske stor indflydelse på den konkrete udformning af det ændringsforslag, der skal laves
til det her forslag, hvis han vel at mærke synes,
at det kunne være en god idé, at Dansk Folkeparti også var med til at vedtage nogle særregler, når det går for langsomt i EU. Eller er det sådan, at Dansk Folkeparti nu er blevet blandt de
mest EU-venlige partier her i Folketinget og derfor lader være med at vedtage særregler, fordi
det kunne genere EU eller industrien, eller hvem
det nu kunne genere?
Jeg må i hvert fald sige, at det var svært at
tage et af hr. Jørn Dohrmanns argumenter helt
alvorligt, og det var i forbindelse med, at han
mente, at der var en mulighed for, at ministeren
ville overhale forslagsstilleren indenom. Det har
ministeren sådan set haft god mulighed for, for
siden det her beslutningsforslag blev fremsat
- nu tjekker jeg det lige op, så jeg ikke siger noget forkert - den 17. februar, har dér jo sådan set
været god tid til at tage kontakt til industrien. Ja,
måske har der endda været tid til at lave en aftale med industrien, hvor man måske kunne sandsynliggøre, at det her beslutningsforslag på nogle felter ville være overflødigt, fordi man allerede havde lavet en aftale om udfasning. Men når
det er sådan, at ministeren nu i morgen, har jeg
forstået det, vil tage kontakt til industrien, tror
jeg måske, det bliver svært at nå, inden det her
folketingsår slutter, at få lavet en aftale: Dermed
er muligheden for at overhale det her beslutningsforslag indenom jo i realiteten ikke til stede.
Jeg synes også, ministerens synspunkter er en
lille smule selvmodsigende. For på den ene side

7534

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)

vil hun udfolde store bestræbelser på igennem
forhandlinger med industrien at gennemføre en
frivillig udfasning hurtigst muligt. Men alligevel
er det vel hendes grundsynspunkt, at hun ikke
rigtig ved, om det her er farligt eller ej. Hun ved
i hvert fald, at der ikke er nogen fyldestgørende
dokumentation endnu, og så længe der ikke er
det, vil hun ikke lave et forbud. Man kan måske
filosofere over, hvad der kan være forklaringen
på, at ministeren vil bruge lang tid på at lave aftaler om udfasning af stoffer, som hun sådan set
ikke rigtig selv tror på er farlige. Det kan selvfølgelig være, at ministeren, når det kommer til
stykket, godt ved, at det er ganske sandsynligt,
at det her stof, også i de mængder, som mennesker optager det i, f.eks. gennem sutteflasker, er
farligt, og at det i hvert fald er en anelse modigt
at bruge små børn som forsøgsobjekter. Det er
godt nok ikke dem, man laver forsøgene på, for
man laver forsøgene andre steder, men mens
man venter på en videnskabelig dokumentation,
bruges det her bisfenol-A altså ikke bare i sutteflasker, men også i en række andre produkter,
hvor der opbevares fødevarer, og i en række andre produkter, der er i direkte kontakt med mennesker.
Det synes vi i Enhedslisten faktisk ikke der er
nogen grund til at blive ved med, og vi er fuldstændig overbevist om, at man selvfølgelig godt
kan have en eller anden moralsk og etisk diskussion om, hvem der er ægte EU-venlig i det her
Folketing, men den konkurrence må man afholde uden vores deltagelse. På den anden side synes jeg ikke, der kan være nogen tvivl om, at et
forbud i den her sag ville være det rette skridt at
tage.
Jeg nærer stadig væk en vis forhåbning om, at
nogle af de folk, der har optrådt i medierne med,
at de ville løse det her problem, ender med at stå
ved det. Jeg forstår selvfølgelig, at hr. Eyvind
Vesselbo ikke kan, han er ordfører for et regeringsparti og må så erkende, at han igen har været for hurtigt ude i medierne. Det kan jo smutte.
På den anden side kan jeg ikke forestille mig, at
nogen skulle tvinge hr. Jørn Dohrmann og
Dansk Folkeparti til at stemme imod deres inderste ønske i den her sag - en sag, hvor de både
kan sikre små børn sundheden, vise, at de er en
lille smule EU-kritiske, og vise, at de har en lille
smule selvstændighed i behold. Det er vel en alt
for stor fristelse, til at man skulle kunne holde
Dansk Folkeparti tilbage fra det.";Per Clausen
521831;Time;;Kl. 19:58
521862;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fødevareministeren.";Bent Bøgsted
521923;Time;;Kl. 19:58
521960;title_name;":
Tak. Da jeg nu er på talerstolen, skal jeg også
kommentere på hr. Per Clausens sidste ord.
Hvor jeg dog synes, det er ærgerligt, at hr. Per
Clausen er nødt til at gribe til sådan en mistænkeliggørelse af mine motiver i forhold til faktisk
at være aktiv og initiativrig på det her område.
Jeg troede faktisk - men jeg er muligvis også
indimellem lidt naiv - at hr. Per Clausen ville synes, at det var godt, at jeg ud over at have været
med til at sætte nye undersøgelser i gang også
ville arbejde for den her frivillige aftale med industrien for på den måde at mase på i forhold til
anvendelsen af et stof, som bliver diskuteret,
som er omdiskuteret, hvad debatten i dag jo
også bærer præg af.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at hr. Per
Clausen ikke fastholder en linje gående på at
have en fornuftig tilgang til tingene, nemlig at vi
må have en ordentlig, videnskabelig dokumentation, når vi taget så vidtgående initiativer som
det, Enhedslisten lægger op til med sit beslutningsforslag her i dag.
.Men det var faktisk slet ikke grunden til, at
jeg bad om at få ordet her igen, men mere på
grund af en interesse for, hvor mange ændringsforslag hr. Per Clausen skal have udarbejdet til
sit beslutningsforslag. Ud over den diskussion,
der var med hr. Jørn Dohrmann, var der jo en
diskussion med hr. Benny Engelbrecht, som i
hvert fald hos mig efterlader en tvivl om, hvad
Socialdemokraternes holdning egentlig er. For i
første omgang hørte jeg hr. Benny Engelbrecht
sige, at Socialdemokraterne ville støtte det her
beslutningsforslag, men så blev jeg ærlig talt lidt
forvirret under diskussionen mellem hr. Per
Ørum Jørgensen og hr. Benny Engelbrecht, i forhold til hvad Socialdemokraternes tilgang
egentlig er. Er det, at vi holder fast i de fælles
EU-regler, reglerne i det indre marked og går efter at tage det i EU-sammenhæng, hvis der er et
initiativ, eller er Socialdemokraterne villige til at
skrotte alt det nu og så sige, at vi bare indfører
danske særreglér, fordi - kan jeg forstå - der har
været en eller anden konference i Tyskland, der
har været med til at sætte fokus på den her problemstilling.
Når jeg går op og tager ordet igen, er det, fordi det her jo.er rigtig væsentligt. Det er jo kernen
i vores EU-samarbejde og i, hvorvidt vi er loyale

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)
i forhold til EU-samarbejdet, de gældende regler
og hele indre marked. Det er ikke sådan en firkantet ja eller nej-diskussion, som hr. Per Clausen forsøgte art gøre det til, men et spørgsmål
om, hvorvidt man mener, at medlemslandene
bare skal have en adgang til at have nogle særregler på sådan et tilfældigt grundlag, som der
ikke er videnskabelig dokumentation for. :
Dermed er den her diskussion i dag blevet
rigtig, rigtig interessant og også væsentlig, i og
med at vi umiddelbart står over for et valg til
Europa-Parlamentet, og jeg synes, folk har krav
på at vide, om Socialdemokraterne går ind for,
at landene skal have mulighed for at lave deres
egne særregler uden hensyntagen til, hvad det
er for fælles spilleregler, man er blevet enige om.
Så det har været en interessant debat at få, og jeg
håber, at det bliver fulgt op af Socialdemokraterne på grund af den usikkerhed, der nu er skabt i
forbindelse med diskussionen om, om man støtter de fælles EU-regler, eller om man vil til at
lave nationale særregler.";Eva Kjer Hansen
525288;Time;;Kl. 20:01
525319;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Så er det hr. Benny
Engelbrecht som ordfører i anden omgang.";Bent Bøgsted
525419;Time;(Ordfører);Kl. 20:02
525452;name_party;":
Der er to elementer i det fremsatte beslutningsforslag fra Enhedslistens side. Det ene går ud på
netop at pålægge regeringen at arbejde særlig
for et forbud på europæisk plan. Jeg tror ikke,
der er nogen, som er i tvivl om, hvordan vi stiller os i forhold til det, det mener vi naturligvis.
Den anden del handler om at tage nogle særlige danske tiltag på dette område, og som jeg
vist meget, meget tydeligt har fået formuleret
både her fra talerstolen og i mine korte replikker
nede fra salen, er det således, at der foreligger
oplysninger, som er nyere end dem, som EFSA
har fremsat, oplysninger, der fuldstændig klokkeklart anbefaler - og det her er ikke fra en enkelt tilfældig forsker, men fra en række internationale eksperter - at man benytter sig af forsigtighedsprincippet.
Det er helt oplagt, at når der er en ganske særlig situation som i dette tilfælde, hvor vi altså
har nyere information, som peger på, at der er
en særlig risiko, end den information, vi hidtil
har baseret os på fra EFSA's side, så bliver vi
også nødt til at reagere i forhold til det. Hvis det
skulle vise sig, at det, vi kan nå frem til, er et forbud på sutteflaskeområdet, hvor vi ved, at der

7535

er alternativer, så må det være det, vi når frem
til, indtil det tidspunkt, hvor vi får en større
klarhed også på europæisk niveau. Jeg mener ikke, der er noget modsætningsforhold i forhold
til det.
. .";Benny Engelbrecht
526850;Time;;Kl. 20:04
526881;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående, for der er en
kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen:";Bent Bøgsted
526986;Time;;Kl. 20:04
527010;name_party;":
Jeg er nødt til ligesom at have sikkerhed for, om
hr. Benny Engelbrecht er klar over alvoren i det
her med, at Socialdemokraterne lægger op til at
støtte det her beslutningsforslag, altså om man
simpelt hen er klar til at tage en retssag i EU, på
baggrund af at Danmark overtræder de fælles
spilleregler. Er man klar til det fra socialdemokratisk side? Jeg ved godt, at hr. Benny Engelbrecht har været til en konference i Tyskland,
men den havde dog måske et andet forum end
en undersøgelse, der kommer fra Europa-Kommissionen, en undersøgelse, som ministeren jo
har presset på for at få. Og hvad er det, der gør,
at Socialdemokraterne ikke har den samme tålmodighed med EU-systemet, når Kommissionen på dansk initiativ har givet tilsagn om at
komme med nogle nye oplysninger og et bedre
beslutningsgrundlag allerede i 2010?";Per Ørum Jørgensen
527846;Time;;Kl. 20:05
527877;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
527900;Time;;Kl. 20:05
527922;name_party;":
Jeg må straks rette hr. Per Ørum Jørgensen, for
jeg har ikke selv deltaget i nogen konference i
Berlin. Jeg er blevet gjort opmærksom på konferencens resultater af førende danske eksperter
på området, og jeg kan selvfølgelig ærgre mig
over, at det ikke er sådan, at den information er
tilgået os parlamentarikere på anden vis. Det
havde da været rart.
Det er information, jeg først er blevet gjort
opmærksom på for ganske nylig. Det ændrer
ikke på, at det er meget væsentlig information,
som selvfølgelig derfor også skal adresseres. Og
igen: Det er jo altså sådan, at når vi får ny information, bliver vi selvfølgelig også nødt til at reagere på det, men jeg mener ikke, at vi kan sidde
sådan en advarsel overhørig. Det er oplagt, og
det har jeg også en klar forventning om, at også
EFSA vil lytte meget nøje til de konklusioner,
som er kommet fra den tyske konference.

7536

Torsdag den 14. maj 2009 (B 101)";Benny Engelbrecht
528845;Time;;Kl. 20:06
528877;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Bent Bøgsted
528913;Time;;Kl. 20:06
528937;name_party;":
Det er jo et vigtigt skridt, som Socialdemokraterne vil tage her i en, synes jeg, helt forkert retning, for man stiller spørgsmålstegn ved og udfordrer faktisk hele den måde, man samarbejder
i EU på. Det er faktisk det, man gør. Der står meget klart her, at man skal sikre dette, altså indføre særregler i Danmark om noget, som EU faktisk ud fra de spilleregler, der nu engang er i
Europa og i EU, skal træffe beslutning om, og
hvor vi bruger vores indflydelse i det forum.
Men jeg er nødt til at få det bekræftet en gang
for alle: Er Socialdemokraterne klar til at indføre
særregler på det her område, på trods af at man
så risikerer få en sag på halsen ved EF-Domstolen?";Per Ørum Jørgensen
529621;Time;;Kl. 20:06
529652;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
529675;Time;;Kl. 20:06
529697;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi faktisk ikke endeligt
ved, hvordan forslaget kommer til at blive formuleret, men som hr. Per Clausen jo har formuleret det, vil der komme nogle ændringsforslag.
Det, vi har indikeret, er altså, at vi er parate til,
i det omfang vi kan få det fastslået, at forbyde
nogle bestemte produkter. Og ja, det er fuldstændig korrekt, at det er vi også parate til at
gøre i det tilfælde, hvor vi mener at informationen er tilstrækkelig, og det mener vi i hvert fald
med hundrede procents sikkerhed at den er på

sutteflaskeområdet. Og jeg er ret sikker på, at
man også i det øvrige Europa meget hurtigt vil
nå frem til nogle tilsvarende konklusioner. Så jeg
mener ikke, at vi behøver at frygte, at vi får en
sag på halsen i dette tilfælde, netop når vi påberåber os forsigtighedsprincippet.";Benny Engelbrecht
530515;Time;;Kl. 20:07
530546;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
530824;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:08
530881;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 15. maj 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20:08).";Bent Bøgsted
