split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. oktober 2008 (D)

4. m ø d e
! Torsdag den 9. oktober 2008 kl. 23.30
Dagsorden
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. - ,
L33:
Forslag til lov om finansiel stabilitet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
09.10.2008).

... Kl. 23:30

227";
323;Time;;Kl. 01:14
358;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det. er stadig væk anden behandling af lovforslag nr. L 33, forslag til lov om, finansiel stabilitet, af økonomi- og erhvervsministeren, òg da,
betænkningen stadig væk ikke foreligger, skal
.jeg endnu en gang udsætte mødet, denne gang
til kl. 01.30, altså om 15 minutter.
, ""
Mødet er udsat. (Kl. 01.15).

Y , 홢
홢
홢
.,";Søren Espersen
709;Time;;Kl. 01:29
744;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det drejer sig om anden behandling af lovforslag nr. L 33, forslag til lov om finansiel stabilitet, af økonomi- og erhvervsministeren.

Meddelelser ,fra formanden";Søren Espersen
940;Time;;Kl. 01:30
976;title_name;":
Mødet er åbnet.
Det eneste punkt på dagsordenen er anden
behandling af lovforslag nr. L 33, forslag til lov
om finansiel stabilitet, af økonomi- og erhvervsministeren.
Da betænkningen endnu ikke er blevet omdelt, skal jeg hermed udsætte mødet til kl. 00.30.
Mødet er udsat. (Kl. 23.31).

:.

Samtykke til behandling";Søren Espersen
1328;title_name;":
Den sag, der er opført som punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet. ,
'
Det er givet.

<";Søren Espersen
1538;Time;;Kl. 00:29
1573;title_name;":
Mødet er genoptaget. :
:
Det er stadig væk anden behandling af lovforslag nr. L 33, forslag til lov om finansiel stabilitet, af økonomi og erhvervsministeren, og da ,
betænkningen stadig ikke foreligger, skal jeg udsætte mødet til kl. 0 1 . 1 5 . . . .
Mødet er udsat. (Kl. 00.30). : I I

홢I I 홢

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om finansiel stabilitet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).. , .
(Fremsættelse 08.10.2008: 1. behandling
09.10.2008)...
홢
Forhandling

' ...

,

,";Søren Espersen
2138;Time;;Kl. 01:30
2174;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Kristian 홢
Thulesen Dahl. :
I I
홢
:

228

Torsdag den 9. oktober 2008 (L 33)";Søren Espersen
2296;Time;(Ordfører);Kl. 01:30
2335;name_party;":
Vi har jo haft en behandling af det her lovforslag
i Erhvervsudvalget sideløbende med den åbningsdebat, vi har haft, og jeg tror lige så godt,
man kan være ærlig og sige, at det selvfølgelig
har givet en udfordring i forhold til at følge med
i alle de justeringer af lovforslaget, der er blevet
foreslået, og også den løbende stillen spørgsmål
og afgivelse af svar, der er kommet.
Vi har fra Dansk Folkepartis side selvfølgelig
alligevel gjort alt, hvad vi kunne, for at følge
med i dagens udvikling og har jo så også ved betænkningsafgivelsen sagt ja til de ændringsforslag, der nu behandles her ved andenbehandlingen. Og vi vil også understrege her ved andenbehandlingen, at vi selvfølgelig stemmer for lovforslaget ved den tredjebehandling, som nu ser
ud til at komme senere på dagen, her i dag, fredag.
Jeg vil lige med det som udgangspunkt, altså
at vi selvfølgelig stemmer for lovforslaget ved
tredjebehandlingen, nævne nogle enkelte punkter, som vi specielt har dyrket i forbindelse med
udvalgsbehandlingen indtil nu.
Det ene er det her punkt om, hvornår nye institutter kan træde ind i garantiordningen. Vi
havde jo gerne set, at reglerne havde været sådan, at man kun havde en kort periode, hvor
man kunne træde ind, og så var det dét, og at
ordningen så løb i de her 2 år, hvor nye institutter ikke kunne træde ind. Det har vi forstået ikke
kan lade sig gøre efter de regler, der gælder i EU,
hvorfor nye institutter skal kunne træde ind i
ordningen og man på anden vis må søge at begrænse risikoen for, at nogen spekulerer i ordningen. Vi vil meget nøje følge den måde, det vil
ske på i praksis. Vi har forstået det sådan, at de
institutter, der ønsker at træde ind i ordningen,
skal levere en forretningsplan, og at man vil se
meget nøje på den. Vi vil bede om, at det, man
kræver, er en meget detaljeret plan, og at man
også holder meget øje med, at den plan, der afleveres, følges, så vi undgår misbrug af ordningen.
I forhold til den situation, der er, hvor institutter bliver tvunget til at træde ud af ordningen, fordi de ikke kan eller vil følge de spilleregler, der gælder, fremgår det nu, at de institutter
får et varsel på 8 dage og så bliver smidt ud af
ordningen, og at alle de ting, der så dækkes ved
garantiordningen for de her institutters vedkommende, også dækkes, frem til de så bliver

smidt ud. Der havde vi ønsket, at man havde
indskrænket det, sådan at de, i den periode, efter at varslet er givet, til de rent faktisk smides
ud, ikke ville være dækket. Altså, hvis man har
konstateret, at der er problemer med den måde,
de administrerer på, og de administrerer i strid
med reglerne, så synes vi faktisk, at man skulle
prøve at minimere den dækning, den risiko, staten påtager sig her.
Endelig vil jeg nævne, at vi har haft meget fokus på den konkurrenceforvridning, der kan finde sted mellem banksektoren og realkreditsektoren i alt det her. Når vi går ind og laver en statsgaranti for banksektoren, er der selvfølgelig en
risiko for, at der i de situationer, hvor banker udbyder lån til fast ejendom, er en konkurrencesituation i forhold til realkreditten, som er i realkredittens disfavør.
Der er vi opmærksomme på - også med de
svar, der er givet på spørgsmål 44 og 45 - at man
vil have meget nøje kontrol med den risikoadfærd: der er hos de pengeinstitutter, der er omfattet af ordningen. Vi har også noteret os, at
man vil diskutere med det private beredskab,
hvordan man sikrer, at reglerne følges. Det, som
er vores forslag, og som vi også gerne vil tage op
her mellem anden- og tredjebehandlingen i en
fornyet udvalgsbehandling ved hjælp af et
spørgsmål til ministeren, er, om ikke det er en
god idé at tilføje, at den diskussion ikke bare
skal tages med det private beredskab, men også
særskilt med Realkreditrådet, altså med de realkreditinstitutter, som jo er i risiko for at blive påført en negativ konkurrence. Vi ser gerne, at Realkreditrådet i den sammenhæng kommer ind
og får en mere central placering, og vil gerne
høre ministeren - enten nu eller ved et spørgsmål efterfølgende - hvordan man i praksis vil
kunne sikre det.
Endelig skal jeg sige, at vi jo har problematiseret det her med, at det bliver behandlet så hastigt, og også, om man kunne blive færdig her
fredag med tredjebehandlingen, og vi er nået
frem til den konklusion, at det bliver man nødt
til. For når først det er meldt ud til de finansielle
markeder, at vi bliver færdige med den her lovpakke fredag, er det vores vurdering, at det vil
kunne give øget finansiel ustabilitet, hvis ikke vi
bliver færdige, fordi det så vil kunne hedde sig,
at der er politisk uro omkring pakken. Det vil vi
ikke bidrage til, og derfor er vi nået frem til, at
det nu er en nødvendighed i forhold til den situation, vi står med, at lovforslaget endelig tredje-

Torsdag den 9: oktober 2008 (L 33)

229

behandles her - senere i dag, som det så bliver Blev man alligevel ikke lige en anelse overrafredag.
sket/da et af de svar, vi trods alt fik, viste/at at den
:
i- 홢홢
홢
:> ..... : j..";Kristian Thulesen Dahl
7332;Time;I- garanti, man ønsker at gennemføre, omfatter :;Kl. 01:36
7417;title_name;":
indskud, der samlet set løber op i 3.000 mia. kr. Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som
3.000 mia. kr.? Jeg accepterer gerne moderatioordfører.
nen ,i,svaret/ der siger,. at ministeren ikke mener,
. :Kl. 01:36 at alle pengeinstitutter går rabundus og dermed
(Ordfører)
alle indskud går tabt, men 3.000 mia. kr., det er ,";Søren Espersen
7766;name_party;":
den ,garanti, der udstedes med det,: der bliver
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg da er glad for,
vedtaget i morgen. Hvis det var mig, der stemte
at Dansk Folkeparti har læst svarene på nogle af for det, vil jeg nok tænke lidt over det her hen
de5spørgsmål, Enhedslisten har stillet, f.eks. om
over natten. Det er halvanden gang Danmarks
det meget mærkelige i, at man kan notere sig, at bruttonationalprodukt.
når et pengeinstitut misbruger ordningen, er alle";Frank Aaen
8237;Time;indlån omfattet af den garanti, som er givet, før;KL01:39
8322;title_name;":
der bliver sagt: Slut, ud af: ordningen. Og i de 8
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
dage, der går bagefter, kan man få nye lån, indØkonomi- og erhvervsministeren.
lån, som også er omfattet af ordningen. Det er jo,홢- KL01:39
bare :at åbne en ladeport for, at der kan spekuleØkonomi- og erhvervsministeren (Lene Esperres i tingene, på trods af at Finanstilsynet har
sen):
sagt, at et selskab misbruger ordningen og derJeg vil gerne her, ved andenbehandlingen allerfor bør hældes ud af den.
først takke de politiske partier og ikke mindst de
Sådan er der en stribe andre spørgsmål, som
ordførere, der er her i salen i dag, og. som har
vi ikke har kunnet få ordentlige svar på. F.eks.
deltaget i udvalgsarbejdet, for den store fleksibihar vi spurgt: Er det ikke underligt, at en aftale
litet, som man har udvist i forbindelse med be- <
mellem partierne direkte bliver nævnt i lovforhandlingen af det her lovforslag. Jeg erkender, at
slaget og får lovkraft - altså,, jeg mener en aftale,
det bestemt ikke er optimale vilkår for folke- :
der ikke har noget med selve lovbehandlingen
tingsmedlemmerne at skulle arbejde under så
at gøre? Dér bliver det bare nævnt i lovforslaget, stort et arbejdspres og med et omfattende lovat man skal overholde den aftale: der er indgået, forslag, men jeg må rose medlemmer, af Tinget
punktum. Man har ikke engang optrykt aftalen i og Erhvervsudvalgets formand og naturligvis
lovteksten. Jeg mener,. at det er helt uantageligt,
sekretariat, for at have udvist en meget stor flekat vi lovgiver på en måde, hvor der bare henvisibilitet i ,at sørge for, at den her sag kunne be- .
ses til en privat aftale mellem private pengeinsti- handles på en forsvarlig måde.
tutter og,.staten. Det er også sådan noget, som
Vi har nået at besvare en lang række spørgs- ,
jeg ikke forstår noget som helst af.
mål, jeg tror, vi er kommet op på omkring en 51
Vi har fået et svar, der bekræfter, at et moder- stykker, og vi har. også nået at afholde et samråd,
selskab kan trække alle aktiver ud af et pengein- både med en teknisk gennemgang af ændringsstitut, og så kan staten bagefter hænge på alle
forslagene og med en mere politisk drøftelse af
kreditorerne via garantien. Det mener mihistedet materielle indhold i lovforslaget, og jeg syren så ikke vil ske, för det er meget, dumt. Nu :
nes, det har været utrolig godt. at opleve det ønhar jeg jo den opfattelse, at der tit sker noget, der ske, der har været om: trods alt at få det her til at
er dumt: hvis nogle synes, de kan tjene penge på blive belyst grundigt og godt i processen.
det, så gør de det altså. Jeg kan heller ikke forstå,
Jeg vil blot knytte et par enkelte bemærkÌlÌnat man laver sådan en lovgivning. 홢
홢
ger til de ordførerindlæg, der har været - først til
Derfor har ,vi selvfølgelig på forhånd bedt
hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er fuldstændig
om, at det her lovforslag kommer tilbage.i udkorrekt, at den ideelle modeL jo ville være en
valget, så vi kan stille nogle nye spørgsmål og få model, hvor vi sagde: Der er et bestemt antal
dem behandlet og besvaret inden tredje behand- pengeinstitutter, der kommer med i ordningen,
ling i morgen. Det skal jeg så ikke gå dybere ind
og så er ordningen lukket. Så er det ligesom til at
i, jeg har stillet spørgsmålene, og de kommer :
overskue, hvem der er med de næste år, hvor
rundt på tryk.
: .. 홢
ordningen kører. Men det er helt korrekt, at vi
Men jeg vil bare lige spørge dem, der står her , I på grund af EU-reglerne ikke kan forhindre fi.og er en del af flertallet for det her ?lovforslag: ,
nansielle virksomheder i at etablere sig i Dan-

230

Torsdag den 9. oktober 2008 (L 33)

mark i den mellemliggende periode, og der vil
jeg gerne tilkendegive over for hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi naturligvis vil gøre vores yderste - uden at overtræde EU-retten - for at sikre,
at der er detaljerede virksomhedsplaner for de
pågældende virksomheder, så man har en sikkerhed for, hvad deres hensigt er med at etablere
sig i Danmark, herunder at man ikke etablerer
sig alene med det formål at spekulere i den garantiordning, som vi har lavet.
Jeg har også noteret mig hr. Kristian Thulesen
Dahls ønske om, at Realkreditrådet og i det hele
taget realkreditten bliver nærmere inddraget i
det videre arbejde, og jeg vil sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl, at jeg gerne mundtligt og allerede nu vil tilkendegive, at vi vil sikre os, at drøftelserne ikke alene kommer til at ske med Det
Private Beredskab, men også med Realkreditrådet. Men vi er altså også villige til, hvis Dansk
Folkeparti ønsker det, at besvare dette spørgsmål skriftligt, såfremt det skal optrykkes i tillægsbetænkningen. Så kan vi godt sørge for, at
der kommer et meget klart svar på det.
Til hr. Frank Aaen vil jeg først sige, at jeg tror,
det er vigtigt at forstå, at der er lavet en aftale
mellem staten og Det Private Beredskab, og så er
der lavet en politisk aftale. Jeg synes, at hr.
Frank Aaens indlæg bar meget tydeligt præg af,
at der var en vis sammenblanding af de to aftaler. Der er ikke noget som helst mærkeligt i, at
en aftale mellem staten og Det Private Beredskab nævnes i lovforslaget, og mig bekendt er
der massevis af eksempler på, at vi laver aftaler i
Folketinget, som man efterfølgende kan se afspejlet i lovforslag. Så jeg synes, det er en mærkelig diskussion at have lige pludselig, at det
skulle være noget odiøst, at de aftaler, vi laver
herinde, også bagefter kan fremgå af forslagene.
Endelig vil jeg sige til hr. Frank Aaens dramatisering af, at der er en 8-dages-frist i tilfælde af
misbrug af ordningen: Jamen hvad havde hr.
Frank Aaen egentlig forestillet sig? Havde han
forestillet sig, at man meddelte: Nu bliver du
smidt ud af ordningen, pengeinstitut xxx, pr.
dette sekund? Så havde indskyderne jo ingen
mulighed for at sikre sig. Altså, jeg ved ikke,
hvad hr. Frank Aaen havde forestillet sig. Jeg synes, det er rigtigt, at der er lavet en ordning,
hvor der bliver taget hensyn til, at folk kan disponere. Men jeg tager selvfølgelig ad notam, at
hr. Frank Aaen og jeg i denne sag ikke er enige.
Der er jo så mange ting, vi ikke enige om, i det
her lovforslag.

Ikke desto mindre vil jeg gerne på vegne af
Økonomi- og Erhvervsministeriet og naturligvis
regeringen takke samtlige partier i Folketinget
for, at man har vist den fleksibilitet at behandle
lovforslaget - også så forholdsvis tidligt om
morgenen, som det er tilfældet her under andenbehandlingen.";Søren Espersen
14743;Time;;Kl. 01:44
14778;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
14855;Time;;Kl. 01:44
14871;name_party;":
Selvfølgelig kan man da i en lovtekst henvise til
en aftale, det har jeg ikke noget imod, men det,
der står i selve lovforslaget, er, at hvis ikke virksomheder overholder det, der er aftalt i en privat aftale mellem staten - det nævnte jeg også og Det Private Beredskab, så er man hjemfalden
til straf. Det synes jeg alligevel er mærkeligt, jeg
kender ikke til andre eksempler, og jeg har stillet
et skriftligt spørgsmål om det igen. Hvis ikke
man overholder en aftale, ståten har indgået
med en privat institution, nemlig Det Private Beredskab, er man hjemfalden til straf. Jeg vil gerne have bekræftet, at det er noget, man har gjort
før, for jeg synes selv, det er mærkeligt - og så
har man ikke engang optrykt den aftale, der
henvises til, i lovteksten eller i bemærkningerne
til lovforslaget. Hvad skal jeg stakkels menneske
gøre? Hvad er det egentlig talt, jeg er blevet udsat for her af staten? Det er da yderst mærkeligt.
Jeg håber, ministeren vil følge det op, så skal jeg
svare på det andet. Men jeg vil bare sige, at vi jo
er imod, at man skal have 8 dage, hvor man bare
kan gå og spekulere.
홢Kl. 01:45";Frank Aaen
16021;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
16044;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Det kunne jo godt være, at der var en uskyldig
indskyder, der gerne ville have lov til at flytte
sine midler over til et andet pengeinstitut, inden
det pengeinstitut blivet flyttet ud med de konsekvenser, det måtte have. Men selvfølgelig anerkender jeg, at det kan være, at Enhedslisten har
andre end de uskyldige indskydere at tage hensyn til, som der måtte blive ramt af den ganske
retfærdige ordning, der er med, at øksen rammer dem, der ikke overholder reglerne.
Med hensyn det første vil jeg sige til hr. Frank";Kl. 01:45
16615;title_name;"Det er fuldstændig frivilligt at gå ind i Det

Torsdag den 9. oktober 2008 (L 33)

l.

231

Private Beredskab, og det betyder altså også, at
laver aftaler, som nævner andre parter i det dande pengeinstitutter, der måtte ønske at gå ind i
ske samfund. Jeg kan bekræfte, at det her lovfordet, bliver fuldt ud bekendtgjort med, hvad afta- slag efter god skik naturligvis er udarbejdet i
len handler om. Så jeg takker meget for den om- overensstemmelse med Justitsministeriets vejsorg, som jeg hører hr. Frank Aaen nu lige plud- ledninger, og at Justitsministeriet har været inselig begynder at Udvise for pengeinstitutterne. , volveret i udarbejdelsen af lovforslaget og det
Men jeg vil sige, at jeg faktisk synes, der er taget efterfølgende arbejde.";Aaen
17373;Time;meget godt hånd om alle parter i den her aftale.;Kl. 01:48
17432;Time;;Kl. 01:46
17467;title_name;:;Søren Espersen
17503;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Ønsker
Hr. Frank Aaen for endnu en bemærkning.
flere at udtale sig?
::
, ,
: Kl. 01:46
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slutFrank Aaen (EL):
tet, og vi går til afstemning.
Jeg mangler altså stadig væk at få et svar på, om";Søren Espersen
17786;Time;"det er sædvanligt. Og jeg vil også gerne høre,
om Justitsministeriet er blevet inddraget i den
Afstemning
her sag, og det bør den tidligere justitsminister
måske kende lidt til. At der i en lov kan henvises Anden næstformand (Søren Espersen):
til en aftale, der nævner, at hvis man overtræder
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-18
den aftale, der ikke er en del af loven, men bare
tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af
henvises til, så er man hjemfalden til straf, synes Enhedslisten?
jeg alligevel er interessant. 홢
De er vedtaget.
Det med indskyderne er jo rigtigt og fint, synes jeg, men nu er indskydere jo ikke altid
. Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
uskyldige. Indskyder kan jo være et datterseltil fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
skab åf den pågældende virksomhed, som også
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
har det pengeinstitut, som vi her taler om, det .
Det er vedtaget.
, <
kan jo være mange forskellige: der indskyder,
det er ja' ikke hr, og fru Jensen, for de erjo i forvejen dækket, det er alle mulige andre. Og jeg .
oplever det sådan, at selv om der her er tale om
- . , 홢
<. , 홢/i - 홢
홢
-V";Kl. 01:48
18969;Time;", en institution: som Finanstilsynet siger har overtrådt og misbrugt reglerne, så gælder garantien.
Meddelelser fra formanden
stadig væk for de indskud, der var før den dag,
man siger de overtrådte reglerne, og så siger vi: , Anden næstformand (Søren ,Espersi?ti):
De indskud, ! tiltusker jer de næste 8 dage, er
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
også omfattet af statens garanti. Det synes jeg
altså også er underligt, men ministeren kan jo
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
svare skriftligt.
,
den 10. oktober 2008, kl. 10.00.
^
:> : ,Kl. 01:48
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået";Kl.01:49
19620;title_name;":
i salen.
Økonomi-og erhvervsministeren.
:
' ' . : - , 1:
홢 Kl. 01:48 Mødet er hævet. (Kl. 01.50).
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espers
sen):.-: 홢
:
Intet over Folketinget, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen, men det er altså ikke usædvanligt: at man";Søren Espersen
