split;reason;text;value
0;;"6708

Tirsdag den 5. maj 2009 (D)

87. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer i uddannelsessystemet, herunder gruppeprøver, og udvikling af
eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Marianne Jelved (RV) og Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009.1. behandling
31.03.2009. Betænkning 22.04.2009).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Fritagelse
for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere
i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
12.03.2009. Betænkning 22.04.2009).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v. og optagelse i dagtilbud af børn
på mindst 2 år og 6 måneder m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 22.04.2009).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om hæftelse for børns erstatningsansvar.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008. 1. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009).

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Bindingsperiode og opsigelsesvarsel i løbende forbrugerkontrakter).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008. l. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009).
6) Forhandling om redegørelse nr. R13:
Redegørelse om fremtidens godstransport.
(Redegørelsen anmeldt 14.04.2009. Redegørelsen givet 14.04.2009. Meddelelse om forhandling
14.04.2009).
:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om prisstop i
den kollektive trafik.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 02.04.2009).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og retsafgiftsloven. (Behandling af sager om administrativ udvisning af udlændinge, der må
anses for en fare for statens sikkerhed m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 28.04.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om udredning
af opgave- og kompetencefordelingen i folkekirken.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Karen J. Klint (S)
og Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af ansvarsforholdene i folkeskolen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009).

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 100)
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og andre love. (Udbud af danske er-,
hvervsrettede videregående uddannelser i udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et loft over klassekvotienter på maksimalt.
28 elever på de gymnasiale uddannelser.
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 17.03.2009).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats mod mobning i folkeskolen, .
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2009).

6709

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til
forskellige eksamensformer i uddannelsessystemet, herunder gruppeprøver, og udvikling
af eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge
(SF), Marianne Jelved (RV) og Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.022009. 1. behandling
31.03.2009. Betænkning 22.04.2009).
Forhandling";kl. 13.00
4274;Time;;Kl. 13:00
4308;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
4433;Time;"Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:01
4505;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Har alle afgivet deres stemme? Den, der kommer i den ellevte time, kommer også med.
Afstemningen slutter.";Svend Auken
4721;title_name;":
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

For stemte: 52 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod
stemte: 0.

Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i ministerkalendere).
(Lovforslag nr. L 212).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Svend Auken
5105;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Fritagelse for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26:02.2009..1. behandling
12.03.2009. Betænkning 22.04.2009).

6710

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 144)";Kl. 13:00
5554;Time;Forhandling;Kl. 13:01
5600;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
5717;Time;Afstemning;Kl. 13:02
5761;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v. og optagelse i dagtilbud af
børn på mindst 2 år og 6 måneder m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 22.04.2009).";Svend Auken
6404;Time;Forhandling;Kl. 13:02
6449;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
6566;Time;Afstemning;Kl. 13:02
6610;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (S, SF, RV og EL), tiltrådt af et flertal
(V, DF, KF og LA), om, at lovforslaget deles i to
lovforslag?
Delingen af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.

Der stemmes herefter om det under A nævnte
lovforslag [Forslag til lov om ændring af lov om
friskoler og private grundskoler m.v. (Tilsynet
med undervisningen m.v.)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at de to lovforslag går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om hæftelse for børns erstatningsansvar.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009).";Svend Auken
7516;Time;Forhandling;Kl. 13:03
7561;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
7678;Time;Afstemning;Kl. 13:03
7722;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (RV), tiltrådt af andet mindretal (S, SF,
EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF, Pia Christmas-Møller (UFG) og (ved
en fejl) 1 RV), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 97)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Bindingsperiode og opsigelsesvarsel i løbende forbrugerkontrakter).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009).";Svend Auken
8622;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8667;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht.";Svend Auken
8729;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
8762;name_party;":
Det er naturligvis klart, at vi gerne skal sikre
nogle ordentlige aftaler om bindingsperioder
og de forhold, der er omkring dem. Men der
er et lille delelement i denne aftale, som endnu
ikke er faldet helt på plads: det handler om ændringsforslag nr. 7, som vi ikke mener er fuldt
belyst endnu.
Vi ønsker derfor lovforslaget tilbage i udvalget til fornyet udvalgsbehandling og håber samtidig at kunne få en afklaring, eventuelt af frivillig karakter, med de berørte parter. Vi synes, vi
har været meget tæt på at opnå en god og fornuftig aftale med parterne på området, så det
var muligt at sikre en rimelig overgangsordning
for disse tv-pakker, som findes på området, og
som ændringsforslag nr. 7 omhandler, og vi vil
som sagt gerne have forslaget tilbage i udvalget,
så vi kan lave en frivillig aftale.";Benny Engelbrecht
9578;Time;;Kl. 13:05
9611;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

6711";Svend Auken
9717;Time;Afstemning;Kl. 13:05
9762;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal (RV
og EL), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes dernæst om ændringsforslag nr. 4
af et mindretal (S), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 59
(V, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et
mindretal (S og SF), tiltrådt af et andet mindretal
(RV og EL), og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslagene nr. 1,2 og 5,
stillet og tiltrådt af de samme mindretal, som
bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7,
tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og RV)?
Det er vedtaget.
Da der er fremsat begæring herom, foreslår jeg,
at lovforslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget:
I respekt for dem, der nu skal i gang med at diskutere transportministerens redegørelse, beder
jeg om, at man viser hensyn. Hvis man har et behov for at meddele sine kolleger noget, skal jeg

6712

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)

bede om, at man først gør det, når man har forladt salen.

under skal vi satse på effektive transportkæder
og et optimalt samspil imellem de enkelte transportformer, hvad enten det gælder vej, bane,
skib eller fly. Det hedder modalitet med et fint
ord.
Den nationale godstransport domineres klart
af lastbilerne, der jo står for omkring 80 pet. af
Det næste punkt på dagsordenen er:
det samlede godstransportarbejde i Danmark.
6) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Skibe og færger står for ca. 19 pet., mens jernbaRedegørelse om fremtidens godstransport.
nen står for omkring 1 pet. Også om 20 år vil
(Redegørelsen anmeldt 14.04.2009. Redegørellastbilerne have klart den største betydning, selv
sen givet 14.04.2009. Meddelelse om forhandling om andre transportmidler såsom skib og tog
14.04.2009).
måtte overtage en større andel af den voksende
godstransport. Det er derfor uhyre vigtigt, at vi";Svend Auken
12210;Time;"sammen med transporterhvervet satser på, at
Forhandling
lastbilerne bliver så effektive, så trafiksikre og så
miljøvenlige som overhovedet muligt.";Kl. 13:08
12390;title_name;":
Det næste, jeg vil tale om, er den bæredygtige
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til hr.
godstransport. Der noterer Venstre sig med tilKristian Pihl Lorentzen.
fredshed, at regeringen vil satse på et grønnere";Svend Auken
12616;Time;"transportsystem, der sikrer høj mobilitet og min(Ordfører)
dre trængsel, samtidig med at vi reducerer forKristian Pihl Lorentzen (V):
bruget af fossile brændstoffer og reducerer udJeg vil indlede med at takke transportministeren ledningen fra transport som helhed. Den store
for en god og klar redegørelse, der beskriver ud- transportaftale fra den 29. januar i år understøtfordringer, mål og rammer for Danmarks godster denne satsning bl.a. med afsnittet om grøn
transport. Denne redegørelsesdebat er en fremtransportvision i Danmark.
ragende anledning til at sætte fokus på noget,
På kort sigt iværksættes nu en række initiader virkelig holder hjulene i gang i det danske
tiver, der alle leder frem mod dette mål, herunsamfund, nemlig den omfattende daglige transder eksempelvis certificering af grønne transport af gods og varer. Hvert eneste år transporportvirksomheder, videreførelse af forsøget
teres mere end 200 mio. t gods med start- og
med modulvogntog, tilskudsordning vedrørenslutdestination i Danmark. Det svarer til mere
de bedre aerodynamik for lastbiler samt energiend 37.000 kg gods pr. dansker fra spædbarn til
mærkning af varebiler. Desuden bliver der nu
olding hvert eneste år.
satset på at gøre de enkelte transportmidler
Det må derfor stå klart for enhver, at en effek- mere energieffektive. Der er afsat en pulje på
tiv og miljørigtig transport af gods er helt afgø200 mio. kr. til forsøg, der kan teste energieffekrende for et moderne og velstående samfund.
tive og miljøvenlige transportløsninger.
Derfor er transport af gods et politikområde, der
Venstre har i den forbindelse peget på, at
fortjener vedvarende stor politisk bevågenhed.
vi bør undersøge perspektiverne i brugen af elGodstransportens betydning for samfundet og
drevne lastvogne til støj- og røgfri fordeling af
den enkelte borger er langt større, end vi umidgods i store byer. I Storbritannien er man allerede langt fremme med sådanne løsninger, idet
delbart oplever. Samtidig mener Venstre, at der
er behov for konstant politisk fokus på rammeman startede forsøg op for 3 år siden. En af forvilkår, der er forudsætningen for et konkurrendelene er, at lastbilerne kan oplades om natten,
hvor vi har et stort overskud af vindmøllestrøm.
cedygtigt dansk transporterhverv, der kan klare
En sådan transportløsning skal naturligvis være
sig i den hårde konkurrence i en globaliseret
verden og i EU's frie indre marked.
økonomisk realistisk. Det kan vi finde ud af ved
Lad mig herefter knytte nogle bemærkninger
at iværksætte et forsøg med et begrænset antal
til redegørelsens nærmere indhold, først omeldrevne lastvogne her i hovedstadsområdet i et
kring de godspolitiske udfordringer og mål. Vi
tæt samarbejde med transportbranchen. Lad os
skal ubetinget satse på en effektiv, innovativ og
komme i gang med det.
Så vil jeg tale om behovet for en effektiv inmiljøvenlig godstransport, hvor der hele tiden
er et tæt sammenspil mellem alle aktører. Herfrastruktur. For Venstre står det lysende klart,

(840)
Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)
at en effektiv, moderne og velfungerende infrastruktur er helt afgørende for godstransporten.
Det gælder for veje, jernbaner, havne og lufthavne. Trængsel og spildtid i trafikken medfører
hvert år store tab for samfundet. Det har vi ikke
råd til at blive ved med at have, hvis vi ønsker at
bevare et konkurrencedygtigt dansk erhvervsliv.
Med hensyn til jernbaneinfrastrukturen er der
mange positive ting i vente. Der kommer i 2018
en ny samlet jernbanekorridor fra Øresund via
Ringsted og Femern til Tyskland, men vi må ikke glemme den meget vigtige godskorridor til
Tyskland ned gennem Jylland.";Kl. 13:08
16247;Time;"Langt hovedparten af den danske industriproduktion til eksport er placeret i Jylland. Derfor glæder Venstre sig over, at trafikforligspartierne har aftalt, at der skal anlægges dobbeltspor
hele vejen ned igennem Sønderjylland, indledningsvis mellem Vamdrup og Vojens. Desuden
er der afsat midler til at styrke jernbaneforbindelserne til en række havne. ,
Der er også brug for et snarligt løft af vores
kombiterminaler, hvor der omlades gods imellem lastbiler og godstog, eksempelvis i Høje
Taastrup og i Taulov ved Fredericia - alt sammen med det mål at styrke mulighederne for
gods på jernbane. Men vi må ikke foregøgle os
selv, at vi kan flytte store mængder gods fra vej
til bane. Gods på bane er primært for de lange
afstande og for de store samlede mængder gods.
Men forhåbentlig kan jernbanen tage en del af
den forventede stigning i godsmængderne i de
kommende år.
Med hensyn til godstransport med lastbiler
sker der med trafikaftalen fra januar en længe
ventet udbygning af en række vigtige vejkorridorer. Det gælder for flaskehalse på motorvejene
samt en række vigtige hængsler til det overordnede vejnet. Vi er altså kommet et godt skridt
videre på vejen, men der er fortsat store udfordringer, der skal tackles og ikke mindst finansieres i de kommende trafikaftaler.
Lad mig fremhæve, at der med trafikaftalen
er lagt de langsigtede spor for at sikre gode vejforbindelser mellem Østdanmark og Vestdanmark, og også, at der er lagt de langsigtede spor
for tilstrækkelig vejkapacitet ned igennem Jylland. Det hilser vi meget velkommen.
Lad mig også nævne, at der er lagt op til en
beslutning om havnetunnellen og en østlig ringvejsforbindelse ved København. .Det er stærkt
påkrævet.

6713

Jeg vil også nævne, at der afsat 1 mia. kr. til
en havnepakke, der skal forbedre adgangen til
en række havne og dermed bane vejen for mere
gods på skib via de blå motorveje. Til gengæld
for denne statslige investering i bedre adgang til
havnene forventer Venstre, at havnenes ejere,
herunder primært havnekommunerne, fremover giver det højeste prioritet at sikre plads til
erhvervsaktivitet på havnen. Havnene er en vigtig del af den nationale infrastruktur og ikke blot
lokale havne.
Når vi taler vejtransport, er vi også nødt til at
tale hvil for chaufførerne. Vi har en stor politisk
udfordring i at sikre flere og bedre rastepladser
langs det overordnede vejnet. Med trafikaftalen
fik vi afsat 20 mio. kr., der kan omsættes til mere
kapacitet på rastepladserne allerede i 2009, og
det er hårdt tiltrængt. Men der er ubetinget brug
for at afsætte flere midler til rastepladser i de
kommende trafikaftaler. Desuden må vi overveje, om der ved brug af intelligente tekniske løsninger kan ske en bedre udnyttelse af den til rådighed værende p-plads rundt omkring på rastepladserne. Der er også behov for, at vi i samarbejde med transportbranchen og private investorer fokuserer mere på sikre rastepladser og
chaufførvelfærd. Endelig ser Venstre gerne et
gevaldigt løft af renholdelsen af vores rastepladser, inklusive toiletterne, og der kunne vi passende skele til den effektive tyske model med en
beskeden brugerbetaling og bemanding af toiletterne.
Til slut vil jeg tale lidt om transporterhvervets
rammevilkår. Det er utrolig vigtigt at sikre rammerne for et konkurrencedygtigt dansk transporterhverv. Det betyder, at vi fra dansk side
ikke skal pålægge regler og udgifter, som ensidigt rammer dansk transporterhverv. Tilsvarende skal det, når vi implementerer EU-regler, ske
på en måde, så vi ikke stiller danske transportører dårligere end deres konkurrenter i resten af
EU.
Det er også vigtigt, at vi med politiets mellemkomst kontrollerer håndhævelsen af EU-reglerne og de danske regler for transporterhvervet.
Lad mig nævne kontrol af betaling for eurovignet for besøgende lastbiler, kontrol af køretøjernes tekniske standard, efterlevelse af køre-hviletids-bestemmelserne, efterlevelse af reglerne for
cabotagekørsel samt efterlevelse af reglerne for
miljøzoner for lastbiler i de større byer. Hvis ikke vi sikrer en sådan effektiv kontrol, undergraver vi konkurrencekraften i den danske transportbranche, og det er ikke acceptabelt.

6714

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)

Lad mig som det sidste slå fast, at regeringens
godsredegørelse sammen med den store trafikaftale fra den 29. januar udgør et godt politisk
grundlag for den videre udvikling af dansk
godstransport, så den til stadighed er effektiv,
miljørigtig, dynamisk og udviklingsorienteret.
Kort sagt: Transportministeren har fremlagt en
redegørelse med gods i.";Kl. 13:13
20788;Time;;Kl. 13:18
20821;title_name;":
Der er to, der foreløbig har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Den første er hr.
Magnus Heunicke, værsgo.";Svend Auken
20947;Time;;Kl. 13:18
20967;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er den debat,
der kører i nogle medier i dag, nemlig om ikke
man skulle prøve at fremrykke noget af det, som
Venstres ordfører står og taler om, nemlig hele
spørgsmålet om Sydbanen, som jo er den, som
forhåbentlig skal fragte meget gods - det er planen i hvert fald - via jernbane over Femern, når
den bro en gang åbner i 2018.
Spørgsmålet er: Skal vi vente indtil sidste øjeblik med at få opgraderet den bane - med at få
elektrificeret den bane - som jo bliver finansieret
af broen, eller skal vi gøre det nu og fremrykke
offentlige investeringer inden for jernbaneinfrastrukturen, som jo virkelig vil komme godstrafikken til gavn, ved at man kan rykke mere gods
over på tog, frem for at alt skal være på lastbiler?
Det ville være en god idé, og jeg kan forstå, at
Venstres ordfører er tilhænger, men lad mig prøve at få at vide, hvordan det skal finansieres.";Magnus Heunicke
21875;Time;;Kl. 13:19
21908;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 13:19";Svend Auken
21971;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der sker et glædeligt, massivt løft af Sydbanen i forbindelse
med Femernprojektet, og der er jo det specielle
ved det, at opgraderingen af Sydbanen, sådan at
der kommer til at køre hurtigere tog og der sker
en elektrificering, jo finansieres af Femernprojektet - det vil sige af den brugerbetaling, som
kommer nede ved den faste forbindelse.
Jeg er da helt enig med hr. Magnus Heunicke
i, at det kunne være en rigtig god idé at få undersøgt, om der er muligheder for at fremrykke
nogle af de her ting. Men som hr. Magnus Heunicke også ved, hænger det jo bl.a. sammen med
udrulningen af det gigantiske signalprojekt, så
jeg ved ikke, hvad der er teknisk muligt. Men

jeg ser meget gerne, at vi får undersøgt mulighederne for, at vi kan fremrykke dele af projektet
vedrørende Sydbanen, bl.a. måske for at opsuge
noget af den arbejdskraft, der desværre er blevet
ledig, efter at Vestas har fyret rigtig mange mennesker på Lolland.";Kristian Pihl Lorentzen
22944;Time;;Kl. 13:20
22977;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.";Svend Auken
23032;Time;;Kl. 13:20
23052;name_party;":
Ja, for det er jo netop sagen, at vi ikke blot på
Lolland, men i hele Danmark, pludselig har stigende arbejdsløshed, og vi har masser af folk,
der lige er blevet ledige på Vestas på Lolland,
som jo netop ved en kortere omskoling kunne
rykkes over på Sydbanen og være med til at
banke de her pæle i jorden, når der skal sættes
elledninger op.
Når jeg spørger om finansieringen i det første
spørgsmål, er det, fordi det er lidt væsentligt at
sige: Skal vi vente på, at vi har en selskabskonstruktion med Femernbrokonsortier og det hele,
før vi kan sætte det her arbejde i værk? Eller var
det ikke en idé at fremrykke det til nu her og så
sige: Det er noget, vi alligevel skal bruge penge
på: det er noget, samfundet alligevel skal gøre:
der er finansiering nogle år ude i fremtiden, så
lad os finde pengene nu her på finansloven, så
det bliver en reel fremrykkelse?";Magnus Heunicke
23927;Time;;Kl. 13:21
23960;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
23993;Time;;Kl. 13:21
24021;name_party;":
Første trin i det her må være den tekniske undersøgelse af, om det i det hele taget er muligt,
og der har jeg faktisk stillet transportministeren
et spørgsmål: Hvad er muligt at fremrykke i den
forbindelse? Og hvad er hensigtsmæssigt, også
ud fra en totaløkonomisk betragtning?
Hvis det er muligt, ja, så mener jeg, at trafikforligskredsen kunne mødes og drøfte det her. I
givet fald vil finansieringen jo i sidste ende skulle komme fra brugerbetaling på Femernbroen.
Så det skal altså ikke på finansloven, det er ikke
noget, der i givet fald skal skattefinansieres på
nogen måde.
Men lad os nu først få undersøgt de tekniske
muligheder og se, om det i det hele taget kan
lade sig gøre at fremrykke noget. Kan det det,
ser Venstre meget gerne, at vi netop på den
strækning, hvor der vil være noget ledig ar-

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)
bejdskraft, som måske kan omskoles, kan iværksætte en fremrykning.";Kristian Pihl Lorentzen
24940;Time;;Kl. 13:21
24973;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund, værsgo.";Svend Auken
25027;Time;"Jens Christian Lund (S):
Først vil jeg lige sige til Venstres ordfører, at der
var mange positive ting. Venstre er jo blevet lidt
mere grøn, og det er da trods alt en fornøjelse i
forhold til den debat, vi havde tidligere.
Venstres ordfører talte om jernbaner og sagde
i den forbindelse, at kombiterminalerné skal have et snarligt løft. Har Venstre gjort sig nogen
tanker om, hvad man vil gøre ved kombiterminalerne? Jeg ved godt, at man kan sige, at vi
kunne skyde det til hjørne, men vi er vel enige
om, at hvis ikke vi får det op at stå, får vi ikke
jernbanedriften op at stå. Har Venstre nogen tanker om det, som vil blive afsløret for os her?";Kl. 13:21
25685;Time;;Kl. 13:22
25718;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
25751;Time;;Kl. 13:22
25779;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Ja, vi har endda nogle
forholdsvis kloge tanker om det. For hr. Jens
Christian Lund har jo ret i, at hvis vi mener noget med at flytte gods på jernbane, er vi nødt til
at sikre, at vores to vigtigste kombiterminaler,
og måske også et par stykker mere, bliver opgraderet, så de har den kapacitet og den effektivitet,
der påkræves.
Vi ser meget gerne, at vi hurtigst muligt får
flyttet ejerskabet af kombiterminalerne i Taulov
og Høje Taastrup væk fra DSB over til Banedanmark, da det er meget mere naturligt. Og vi ser
også meget gerne, at vi hurtigt får strikket en
model sammen til, hvordan vi kan finansiere en
udbygning af kombiterminalerne. Jeg har forstået, at der begge steder er behov for, at man udvider arealet, hvor man kan stille containere m.v.,
og det koster altså nogle penge.
En mulighed er også, at når vi får defineret et
projekt nærmere, kan vi se på det i trafikforligskredsen og finansiere det via nogle af de puljer,
der faktisk er afsat til at fremme gods på jernbane. Der er ret store puljer afsat til det formål, og
de kunne jo også bruges til et løft af kombigodsterminalerne.";Kristian Pihl Lorentzen
26918;Time;;Kl. 13:23
26951;title_name;":
I
Så er det hr. Jens Christian Lund.

6715";Svend Auken
27006;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det er fint, og jeg kan høre på det, ordføreren siger, at der er behov for mere konkrete drøftelser.
Det tager vi senere.
Ordføreren talte om det nord- og sydgående
gods i Jylland og talte i den forbindelse meget
om jernbane, hvad vi er helt enige i. Hvad er
ordførerens mening om det faktum, som står i
redegørelsen, at produktionen jo primært sker i
Jylland? Har ordføreren nogen tanker om, at infrastrukturen nord og syd i Jylland også bliver
koordineret med Tyskland, og er der nogen af de
tanker, som ordføreren vil afsløre her?
' Kl. 13:24";Kl. 13:23
27610;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
27643;Time;;Kl. 13:24
27671;name_party;":
Tak. Det er meget vigtigt, at vi i den analyse af
de nord- og sydgående vejforbindelser i Jylland,
der nu er blevet søsat, koordinerer det arbejde
med Tyskland, fordi der ikke er meget ved, at vi
udbygger noget infrastruktur nord for grænsen
og det så stopper ved grænsen. Det giver ingen
mening. Så der skal være en meget tæt koordination med vores tyske venner orhkring det arbejde.
Derudover har hr. Jens Christian Lund jo ret,
når han siger, at de store mængder gods i Danmark produceres i Jylland og skal den vej ned
igennem Sønderjylland og ud i resten af Europa.
Derfor er det så vigtigt, at vi sikrer vejkapaciteten på lang sigt.
Vi ved alle sammen, at Vejle Fjord er en national flaskehals. Det får vi gjort noget ved her og
nu. Vi har faktisk så sent som i sidste uge besluttet at bevilge penge, der skal godkendes i Finansudvalget, til det, så vi til sensommeren får
mere hul ved Vejle. Men på længere sigt vil der
fortsat være et problem omkring Vejle og hele
den østjyske motorvej. Derfor er det rigtigt og
fornuftigt at få undersøgt en vestligt beliggende
parallel motorvej, således at vi på lang sigt får
skabt den kapacitet, der skal bruges i Jylland.
Men det får vi nærmere undersøgt, og så har vi
et beslutningsgrundlag senest i 2013 og et delgrundlag i 2011.";Kristian Pihl Lorentzen
28960;Time;;Kl. 13:25
28993;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jens
Christian Lund.

6716

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)";Svend Auken
29159;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Når man fremlægger en sådan redegørelse, som
ministeren har gjort her, har vi som opposition
to muligheder. Den ene er at slå fast, at det her
er en tynd kop te, og at det er for slapt, og den
anden mulighed er, at vi siger, at der er sket væsentlige fremskridt i hvert fald i regeringens terminologi. Vi vælger den positive vinkel og siger,
at vi ser nogle fremskridt i redegørelsen her, og
vi håber selvfølgelig, at det ikke bare bliver ved
terminologien.
Vi i Socialdemokratiet er enige i den generelle
betragtning, at værdien af godstransport ofte
overses, og ofte udsætter man godstransporten
for en urimelig kritik. Mange erkender ikke den
store mængde, som transporteres dagligt og årligt, som også Venstres ordfører gjorde rede for.
Vi er meget tilfredse med, at ministeren prioriterer grøn vækst, og vi er enige i, at det vil kræve, at søfarten og banetransporten skal løfte en
væsentlig større del af godstransporten, end det
sker i dag. Derfor er vi enige med ministeren i
satsningen på havnene og på investeringer i infrastruktur til havnene. Det er væsentligt, at
havnene overalt i Danmark bliver effektive, for
hvis vi kun koncentrerer os om nogle af havnene, vil transporten på landevejene blive større,
og derfor skal vi have havnene med i hele periferien. Generelt er det positivt, så ofte ministeren nævner, at godstransporten skal være grønnere. Det er også positivt, at regeringen erkender behovet for nye grønne kørselsafgifter.
Vi er enige med ministeren i, at mobilitet og
miljø skal gå hånd i hånd. Det kræver, at regeringen udstikker så klare rammer for transportens C02-kurver, at de bliver knækket. Det kræver, at vi får andre brændstoffer, som bliver produceret på miljørigtig og vedvarende energi,
men det kræver også regulering og kontrol og
en effektiv forskning.
Jeg ved godt, at ministeren er stor tilhænger
af konkurrence, og det er også godt nok, men
det er væsentligt at minde ministeren om, at den
rene kapitalistiske konkurrence bare ikke duer
inden for godstransport, ligesom det for øvrigt
heller ikke duer inden for en række andre områder.
Vi synes, at ministeren generelt fokuserer for
lidt på det faktum, at langt den overvejende del
af produktionen foregår i Jylland, mens forbruget er fordelt over hele landet.

Vi er helt enige i satsningen på jernbaneinvesteringer og ikke mindst på de elektriske tog, og
som vi talte om med Venstres ordfører, er det jo
vigtigt, at vi får kombiterminalerne udbygget, så
det kommer til at virke.
Vi vil ikke undlade at erkende, at selv om vi
er store tilhængere af transport med tog og skibe, vil behovet for landevejstransporter efter alle
prognoser blive øget. Derfor er vi enige med ministeren i, at der er behov for ekstra investeringer også i veje. Vi ved, at der er store trængselsområder, der kræver forbedringer, men i den
forbindelse er det væsentligt, at ministeren ikke
glemmer, at uanset Femernbroen vil langt den
største og den væsentligste godsmængde blive
transporteret nord-syd i Jylland. Det må ikke
glemmes. Det kræver, at man tænker på det i
den regionale udvikling, men også at vi får lavet
noget, der er. effektivt med nytænkning med parallelveje både i Midt- og Sønderjylland. Specielt
er det væsentligt, som også Venstres ordfører
sagde, at komme vest om Vejle, og det er væsentligt, at Billund Lufthavn knyttes op til motorvejen nord-syd i Jylland.
Vi er tilfredse med ministerens vilje til at satse
på intelligente transportsystemer. Vi håber også,
at ministeren vil iværksætte intelligente løsninger for godstransport til og inde i byerne. Vi erkender, at lastvogne ikke kan undgås til byen,
men en række omladninger, ændringer af
brændstoffer osv. til byerne vil gøre livet lettere for b y b o e r n e . .
Vi er tilfredse med satsningen på uddannelse
af alle deltagerne i transportbranchen. Her er
det imidlertid væsentligt at kræve, at regeringen
også kræver trafiksikkerhed af udenlandske
chauffører. Der skal generelt stilles samme krav
til udenlandske vognmænd og chauffører som
til danske - også inden for uddannelsesområdet.
Afslutningsvis vil jeg se direkte ned på ministeren og sige: Denne regering er på en del områder inden for energi, miljø og klima blevet
bedre til at sige de rigtige ting, og det er da godt.
Værre er imidlertid, at regeringen ikke altid får
iværksat de rigtige ting i praksis. Det må ikke
ske her inden for godstransportstrategien. Ministeren må vise os, at ministeren både kan sige
ordene, og også kan iværksætte planerne på en
grøn, miljørigtig og ikke mindst sikkerhedsmæssig rigtig måde. Vi forventer, at ministeren
ikke skævvrider landet, men også tænker på at
få en ordentlig regional udvikling af dette land.
Vi har store forhåbninger til ministeren. Ordene
var langt bedre, end vi tidligere har set.

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)";Kl. 13:25
33984;Time;;Kl. 13:31
34017;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
34130;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
34163;name_party;":
Godstransport er et af de vigtigste elementer i
vores velfærdssamfund. Som forbrugere stiller
vi stadig større og større krav til at få varer fra
fjerne egne af verden. Vi vil være med på det nyeste, uanset hvor det kommer fra i verden. Vores
køkkener indeholder flere og flere specialiteter
fra andre lande, og vi har en forventning om, at
varerne er friske. Det er nærmest en selvfølge, at
supermarkedets hylder bugner af friske varer.
Som virksomhed forventer man levering af varer fra dag til dag, når det er inden for landets
grænser - ja, man kan måske næsten sige: når
det er inden for Europas grænser.
Det er de krav, som transportsektoren bliver
mødt med dagligt, uanset om det drejer sig om
skib, fly, tog eller lastbil 홢og måske det sidste lille stykke om et grønt cykelbud. Der er et samspil mellem transportformerne, afhængig af afstand og godsets art, men hvor alle led løser deres opgave til gavn for velfærdssamfundet.
Med den politiske aftale om en grøn transportpolitik fra den 29. januar har vi i forligskredsen taget fat på at forbedre vilkårene for godstransporten på en række områder, og man må
også sige, at det er hårdt tiltrængt. Milliardinvesteringer i jernbanen skal gøre det mere attraktivt at flytte gods over på banen. Jeg hører så til
skeptikerne, som ikke tror på, at der kan flyttes
de store mængder fra vej til bane, i hvert fald når
vi taler om indenrigstrafik. Men forsøget skal
selvfølgelig gøres, og selv en lille mængde, der
flyttes, har miljømæssigt positive konsekvenser.
Men måske især af hensyn til internationale
transporter er der et stort behov for nye skinner,
nye signaler og højere hastigheder, så vi kan
komme på niveau med det øvrige Europa og vores svenske naboer. Og så er det selvfølgelig ikke
mindst nødvendigt af hensyn til personbefordringen. Det kunne jo så som en sidegevinst
skaffe lidt bedre plads på vejene til godstransporten.
Endelig er der jo iværksat udarbejdelse af en
analyse af yderligere elektrificering af banenettet, hvilket på sigt må være målet for at mindske
C02-udledningen væsentligt på dette område

6717

Et andet punkt er bedre adgang til havnene,
og det har været et meget vigtigt element for
Dansk Folkeparti. Vi havde også gerne set, at
der var blevet afsat flere penge til det, men det
må jo så komme i fremtidige forhandlinger. Glædeligt er et dog, at der er truffet beslutning om
anlæg af det sidste stykke motorvej til Esbjerg
og på sigt en motorvej til Kalundborg. Der er
også sat penge af til Marselistunnelen i Århus,
og der er vedtaget undersøgelser vedrørende en
Københavnertunnel.
Det er alt sammen skridt i den rigtige retning,
for havnene er en meget vigtig faktor, når vi
snakker import og eksport. Men de er også i
fremtiden en betydelig spiller på området for indenrigsfragt, da der ligger store miljøgevinster
netop her. Der bliver gjort et rigtig godt stykke
arbejde idé danske havne, og samtidig bliver
der investeret milliardbeløb fra erhvervslivet.
Derfor er det så vigtigt, at vi som politikere påtager os det ansvar at sikre en ordentlig adgang
både for lastbiler og for godstoge dér, hvor der
er et behov, eller hvor der i fremtiden kan blive
et behov.
Over 80 pct. af den samlede godsmængde i
Danmark fragtes i dag på lastbiler. Med indførelse af modulvogntog vil der kunne fragtes
større godsmængder på færre biler, og det er
godt ud fra et miljøhensyn. Derfor har det også
været meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at der
gives adgang for modulvogntog til så mange
havne og transportcentre som muligt.
I det hele taget er det vigtigt at give transportbranchen de bedste vilkår. Her vil jeg så lige
nævne rastepladser. Der er afsat 20 mio. kr. til at
nyanlægge rastepladser, og det er et beløb, som
jeg tror er utilstrækkeligt. Der er i de sidste år
opstået et stigende behov for rastepladser, dels
på grund af de stramme køre-hvile-tids-regler,
som jeg i øvrigt mener vi skal have af hensyn til
trafiksikkerheden, og dels på grund af det stigende antal udenlandske biler, som nok ikke bliver mindre efter bortfald af østaftalen. Men vi :
har så også en forpligtelse til at sørge for, at der
er rastepladser nok til at holde hvil på, både for
de udenlandske chauffører og for de danske,
som skal overholde deres køre-hvile-tid. Det er
en opgave, vi må hjælpes ad med at få løst i de
kommende forhandlinger.
Der er foretaget en række analyser, og ud
over analysen af elektrificering af banen er det
blevet besluttet, at der skal foretages en analyse
af en baneplan for Østjylland, en analyse af kapacitetsbehov for den nord/syd-gående vejtra-

6718

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)

fik i Jylland og trafikken mellem Øst- og Vestdanmark. Vi er mange, der tror - og jeg tror også, vi er mange, der håber på - at en samlet vurdering af disse analyser vil pege på en Kattegatforbindelse som den samfundsøkonomisk bedste løsning, men det ved vi lidt mere om om et
par år. I mellemtiden må vi så styrke den blå
motorvej, og her tænker jeg selvfølgelig på Kalundborg-Århus- motorvejen.
Trafikforliget af den 29. januar er det første og
vigtige skridt i den rigtige retning, og elementerne på godsområdet er udmærket beskrevet i ministerens redegørelse. For Dansk Folkepartis
vedkommende tager vi redegørelsen til efterretning, men er samtidig også opmærksomme på,
at der stadig er lang vej, så der er et stort stykke
arbejde, der stadig væk skal gøres. Men vi er på
rette spor, hvis man kan sige det på den måde.";Kim Christiansen
39588;Time;;Kl. 13:37
39621;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Jens
Christian Lund for en kort bemærkning.";Svend Auken
39721;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu har vi jo alle sammen læst redegørelsen, og
der gør ministeren jo meget opmærksom på, at
der skal væsentlig mere transport over på søen
og over på jernbanen. Jeg noterede mig, at ordføreren sagde, at han personligt, og det er selvfølgelig ordførerens ret, ikke troede på det. Det
vil sige, at ordføreren ikke er helt enig med ministeren - og det har man også ret til.
Men ministeren lægger også meget vægt på,
at COz-kurven skal knækkes. Hvilke tiltag vil
Dansk Folkepartis ordfører nu benytte for at få
knækket COz-kurven, når ordføreren ikke tror
på sø og jernbane?";Kl. 13:37
40327;Time;;Kl. 13:38
40360;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
40393;Time;;Kl. 13:38
40415;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg på noget tidspunkt har
sagt, at jeg ikke tror på skibsfarten. Tværtimod
fremhævede jeg skibsfarten som en væsentlig
spiller i fremtiden, også på indenrigssejladser.
Når jeg siger, at jeg ikke tror så meget på, at der
kan flyttes de store mængder gods over på bane,
er det jo historikken, der viser, at det ikke har
været rentabelt at drive godsdrift på bane i Danmark - og det udgør i dag 1 pet. Jeg så meget
gerne, som der står i redegørelsen, og som hr.
Jens Christian Lund også mener, at vi kunne
flytte store mængder over på bane. Når jeg så si-

ger, at jeg ikke tror på det, er det på grund af historikken.
Med hensyn til CO2 er vi jo i gang med en undersøgelse af, hvordan vi får elektrificeret hele
det danske jernbanenet. Det vil jo så både gavne
persontransporten og den godstransport, der er
på bane. Men det har jo lange udsigter, nu ser
det jo bl.a. ud til, at vi får nogle IC4-tog ud at køre.";Kim Christiansen
41356;Time;;Kl. 13:39
41389;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Svend Auken
41458;Time;"Jens Christian Lund (S):
Nu nævnte ordføreren jo, at 80 pet. af transporten foregår på landeveje. Hvilke tiltag mener
Dansk Folkepartis ordfører at der skal ske inden
for jernbanetransporten for at få knækket C02kurven, for jeg går ud fra, at ordføreren er enig i
det oplæg, der ligger her? Hvilke konkrete tiltag
vil Dansk Folkeparti gå ind for i den sag?";Kl. 13:39
41825;Time;;Kl. 13:40
41858;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
41881;Time;;Kl. 13:40
41903;name_party;":
Det har jeg jo nævnt. Det kunne bl.a. på sigt
være en elektrificering af banenettet. Det er
klart, at det vil have en positiv effekt på COz-udviklingen. Men bare det, at man kan flytte noget
gods over på bane, vil selvfølgelig have en gavnlig effekt på miljøet. Jeg tror personligt bare ikke
på, at det vil ske.";Kim Christiansen
42226;Time;;Kl. 13:40
42259;title_name;":
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
42332;Time;;Kl. 13:40
42360;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan
han stiller sig til en videreførelse af succesen
med modulvogntogene. For modulvogntog er jo
kendt for at spare brændstof, og vi sparer dermed C02-udledning, fordi færre lastvogntog
kan køre den samme mængde gods.
Venstre har stillet forslag om en højere tilladt
totalvægt for lastvogne, også med henblik på at
vi kan bruge færre lastvogne til at transportere
en given mængde, og der er det jo specielt det
tunge gods, vi taler om. Det er måske tanke,
grus, jern osv. Hvordan stiller Dansk Folkeparti
sig til et forslag om at kigge på at hæve den højest tilladte totalvægt for lastvogne?

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)";Kristian Pihl Lorentzen
43041;Time;;Kl. 13:41
43074;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
43108;Time;;Kl. 13:41
43130;name_party;":
Ligesom Dansk Folkeparti gik i spidsen, da der
skulle skaffes penge til udvidelsen af modulvogntogforsøget, går vi også ind for, at hvis man
på forsvarlig vis under hensyntagen til trafiksikkerhed osv. kan øge totalvægten på lastbiler og
dermed også akseltrykket og det samfundsøkonomisk ikke belaster vejene unødigt i forhold til
den COz-mæssige gevinst, der eventuelt kunne
ligge i det, er vi naturligvis positive over for det.";Kim Christiansen
43571;Time;;Kl. 13:41
43604;title_name;":
Så tror jeg, at vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er
fru Hanne Agersnap.";Svend Auken
43737;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
43768;name_party;":
Det fornærmer vel ikke nogen, at man siger, at
godstransport måske ikke det mest chikke at
diskutere, men tænk lige over, hvor vigtigt et erhverv det er. Transport er uhyre vigtigt i værdikæden, og det er strengt nødvendigt, for at rigtig mange andre erhverv overhovedet kan realisere deres værdi, for ikke at tale om, at forbru-,
gernes muligheder ville se markant anderledes
ud uden transporterhvervet. Derudover er det
vigtigt, fordi det er en del af trafikkens samlede
C02-udledning, som vi skal finde midler til at få
begrænset. Godstransporten skal selvfølgelig
tage sin del, og derfor er det vigtigt med en strategi og nogle mål, der viser vejene frem.
Det er derfor godt, at vi har fået den her redegørelse og får mulighed for at diskutere godstransporten. Den her redegørelse ser på transportformerne samlet... hov, hvorfor er den rød?
(Første næstformand (Svend Auken) om lampen
ved talerstolen: Det er bare en fejl). O.k. Redegørelsen ser på transportformerne samlet, hvorimod vi sidste år havde en vejgodsstrategi, hvor
vi så på transportformerne enkeltvis. Det er en
fordel, at vi ser på dem samlet.
Vi synes, det er naturligt og rigtig godt, at den
her godsredegørelse lægger allermest vægt på,
hvordan man gør erhvervet grønnere. Der er
faktisk flere gode initiativer og iagttagelser i
rapporten. Det vigtigste er fokus på at fremme
søfart og banetransport med godskorridorer og
forbindelser til havne og mere effektive kombiterminaler. Derudover er der forslag om certifi-

6719

cering for grønne transportvirksomheder, energimærkning af lastbiler og fokus på fremtidens
teknologier. Til sidst er kørselsafgifterne medtaget. Det er alle sammen gode, grønne tiltag, som
vi støtter.
Vi vil gerne bidrage med flere ideer, særlig til
at få mere gods over på bane og sø - hav, hedder
det jo, men vi siger sø i den her sammenhæng.
Jeg kunne tænke mig, at ministeren satte sig
nogle klare mål, dels for C02-udslippet fra
godstransporten, dels for, hvor store mængder
der transporteres med de forskellige transportformer. De her ønsker om at få mere over på de
andre transportformer er svære at realisere, hvis
vi ikke strammer op og sætter nogle mål for,
hvor meget gods der skal transporteres med de
forskellige transportformer.
Vi har en anden mindre idé, og vi bidrager
gerne til debatter, men kunne vi ikke i statslige
kontrakter med banegodstransportørerne få noget betjeningssikkerhed, altså få sikkerhed for '
transport i nogle korridorer, få sikkerhed for, at
der er en fast godstransport til Esbjerg og i andre
korridorer, hvor der må kunne skabes eller allerede er godsmængde underlag til at få faste banetransporter. Det må være et af midlerne til at
få mere gods over på bane.
Der er andre ting i redegørelsen. Bl.a. kommer den ind på den internationale transport, og
den del er lidt skuffende. Der er mange flotte visioner om grænseoverskridende banetransport,
men der mangler nogle forslag til, hvordan det
skal blive til virkelighed. Der er et afsnit om international godstransport, hvor jernbanen ikke
er nævnt, men det skyldes måske redigeringen.
Når Femernforbindelsen står klar, vil det således være oplagt at få aflastet både vejene og
jernbanenettet for transittrafikken, altså særlig
den trafik, der kommer fra Sverige mod Sydeuropa. Det vil gavne persontransporten og den
indenlandske transport på den måde, at vi får
aflastet meget af transporten. Dertil skal den
danske produktion jo transporteres gennem
Sønderjylland, og derfor er det vigtigt, at vi
samtidig får det dobbeltspor til Sønderjylland.
Samlet vil jeg sige, at jeg synes, at redegørelsen for fremtidens godstransport indeholder
mange overraskende gode, grønne visioner og
også flere initiativer til at få gjort transporten
grønnere og få mere gods over på bane'og, sø. Så
vi vil meget gerne tage rapporten til efterretning
og håber, at vi får udmøntet den i nogle hand- .
lingsplaner med mål og virkemidler.

6720

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)";Hanne Agersnap
47725;Time;;Kl. 13:46
47758;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren ... Undskyld. Hr. Kim
Christiansen.";Svend Auken
47833;Time;;Kl. 13:46
47855;name_party;":
Tak for det. Det, der lige fik mig til at tage ordet,
var, at SF jo er en del af forligskredsen om en
grøn transportpolitik, og så kunne jeg høre, at
der kom sådan et rigtigt godt socialistisk standpunkt frem om, at staten nu skulle til at styre,
hvor stor en andel de forskellige transportformer måtte udgøre.
Nu er langt den overvejende del af f.eks. lastbiltrafikken i Danmark jo dagligvareleverancer,
dag til dag-leveringer. Og så er mit spørgsmål
egentlig: Hvis det skulle kvoteinddeles, således
at man tvang mere over på bane, hvordan havde
fru Hanne Agersnap og Socialistisk Folkeparti
så forestillet sig, at man skulle få frisk mælk på
Sjælland f.eks.?";Kim Christiansen
48527;Time;;Kl. 13:47
48560;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
48583;Time;;Kl. 13:47
48603;name_party;":
Altså, at sætte sig nogle mål er selvfølgelig ikke
helt det samme som at styre. Man sætter sig
nogle mål for at kunne vurdere forskellige virkemidler - altså analysere, hvor meget af transporten der kan bruges på de forskellige transportformer. :
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kim Christiansen i, at der er transport, der ikke kan flyttes over på bane, f.eks. på grund af afstande og
på grund af, hvor godset kommer fra og hvor
det skal hen. I dag er det vist under 5 pet. af
godstransporten, der er på bane - jeg kan ikke
helt huske tallet. Så hvad er potentialet, hvad
kunne målet være? Det kunne jo absolut aldrig
være 100 pet., men det kunne godt være, at vi realistisk set kunne sætte et højere mål og så finde
nogle virkemidler, der ikke har noget at gøre
med at styre mælken fra det enkelte mejeri og
ud til forbrugerne, men at styre, at vi har nogle
transportkanaler, så vi kan få mere gods ud til
havnene og få det udskibet den vej, i stedet for
at det kører på lastbiler.
Så det er ikke for at styre: det er for at sætte os
nogle mål, der gør, at vi kan se, om vi går den
rigtige vej, og hvilke virkemidler der peger
fremad.";Hanne Agersnap
49752;Time;;Kl. 13:48
49785;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
49851;Time;;Kl. 13:48
49873;name_party;":
Tak. Det glæder mig lidt at høre. Så skal jeg lige
gøre ordføreren opmærksom på, at det er 1 pet.
gods, der i dag bliver fragtet på bane. Så der er
langt til de 5 og måske til de ønsker, man måtte
have.
Jeg skal bare have bekræftet, om fru Hanne
Agersnap så er enig med mig i, at det må være
forbrugerkrav og de frie markedskræfter, der afgør, hvilken transportform der bliver valgt, således at vi ikke fuldstændig sætter transportsektoren ud af spil med hensyn til at foretage et frit
valg af, hvordan de ønsker at transportere godset i Danmark.";Kim Christiansen
50431;Time;;Kl. 13:49
50464;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
50487;Time;;Kl. 13:49
50507;name_party;":
Det kan jeg måske godt erklære mig enig i. Men
der er jo mange rammebetingelser, der bestemmer, hvad man vælger. Hvis der er strengere
grønne afgifter på den ene transportform end på
den anden, er der jo nogle grænsetilfælde, hvor
man så vælger den anden. Så der er jo masser af
rammebetingelser allerede i dag, der gavner den
ene transportform i forhold til den anden. Så det
er jo sådan nogle virkemidler, man kan gøre
brug af.";Hanne Agersnap
50948;Time;;Kl. 13:50
50981;title_name;":
Tak til ordføreren. Åh nej, undskyld, jeg overser
hele tiden nogen. Ordføreren bedes venligst blive stående. Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en
kort bemærkning.";Svend Auken
51153;Time;;Kl. 13:50
51181;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg er ellers ikke så let
at overse, fysisk set i hvert fald.
Fru Hanne Agersnap var inde på, at SF ville
kræve faste, bastante, bindende mål for C02-reduktion fra transporten. Det forstod jeg var SF's
krav. Vi er jo meget enige i, at selvfølgelig skal
transporten bidrage til C02-reduktionen, som
jeg også sagde i min ordførertale. Men hvorfor
vil SF ikke: 1) afvente klima topmødet i København, hvor man jo får fastsat nogle globale mål,
som vi alle skal leve op til og 2), når disse mål er
fastlagt, så se C02-reduktionen i en helhed og

(841)
Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)
derefter forholde sig til, hvor meget de enkelte
sektorer, herunder transporten, skal bidrage
med? Hvorfor vil SF ensidigt se på transporten
frem for at se det i en helhed?";Kristian Pihl Lorentzen
51970;Time;;Kl. 13:50
52003;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
52026;Time;;Kl. 13:51
52046;name_party;":
I den transportaftale, vi har indgået i januar, er
vi jo sådan set gået med til ikke at få sat de bindende mål. Vi ønsker dem bare for at sikre, at vi
når nogle mål.
Vi har tre kategorier, som trafikkens udledning er sammen med. Det er husholdningerne,
landbruget og trafikken. Der har man villet afvente for at se, hvor meget de andre kan løfte.
Det er jo altså en vurdering af, om vi ikke skulle
melde ud, hvor langt vi kan nå på trafikkens
område og så se, hvad vi må bede de andre områder om. Hvis alle områder bare afventer, når
vi ikke at få sat nogen mål.";Hanne Agersnap
52620;Time;;Kl. 13:51
52653;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Svend Auken
52693;Time;;Kl. 13:51
52721;name_party;:;Kristian Pihl Lorentzen
52735;title_name;"... man skal gøre det på, men jeg vil
høre, om SF er vidende om, at det er relativt dyrt
at reducere C02 netop på transportens område
frem for på andre sektorers område, og det er på
grund af transportens natur og decentrale karakter og køretøjer, der skal rundt, osv. Vi er enige om at arbejde os frem imod målet, men jeg vil
høre, om SF er vidende om, at det er relativt dyrt
i form af samfundskage at reducere, for netop
transporten.
Så vil jeg også spørge: Hvis nu man havde
sådanne bindende mål, hvad vi altså ikke går
ind for, hvordan havde SF's så tænkt sig at måle,
om de bliver opfyldt?
, Kl. 13:52";Lydudfald
53375;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢";Svend Auken
53410;Time;;Kl. 13:52
53430;name_party;":
Mig bekendt er det alle områderne, der siger, at
det er meget vanskeligt på deres område at få 홢
sat nogle mål. Der er lige kommet den her
»Grøn Vækst«, hvor landbruget undlader at
sætte sig de mål, dvs. at det så bliver husholdningerne, der skal bære det hele. Det er muligt,
at der er nogle ideer dér, dem skal vi have frem,
om, hvordan husholdningerne kan bære, men

6721

det nytter ikke, at vi på andre områder putter
med, hvad det er for nogle måder, vi kan få reduceret C02-udslippet på. Og der er jo gode ideer i den her redegørelse, vi skal jo bare videre ad
den vej.";Hanne Agersnap
54018;Time;;Kl. 13:52
54051;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Svend Auken
54137;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
54168;name_party;":
Vi Konservative vil gerne takke ministeren for at
have udarbejdet denne redegørelse over godstransportens vilkår og fremtidige muligheder og
udfordringer. Det er et vigtigt erhverv, som vi
alle sammen er meget afhængige af fungerer, ellers kan vi ganske enkelt ikke få vores mad i supermarkedet, købe den computer, vi gerne vil
have, eller få transporteret vores eksportvarer til
de kunder, der gerne vil købe dem. Kort sagt er
transporterhvervet en vigtig brik i det danske
samfund og i det danske erhvervsliv. Derfor har
de også krav på, at vi fra politisk hold sætter fokus på deres arbejdsvilkår, og det har vi hermed
gjort med denne redegørelse samt i trafikaftalen
»En grøn transportpolitik«.
En stor del af vores gods transporteres med
lastbil, og derfor er det naturligvis helt basalt, at
der skal være ordentlig plads på vejene, og at
man kan køre sikkert og ordentligt på vedligeholdte veje. Her har vi i trafikaftalen planlagt en
række udbygninger af det eksisterende vejnet,
ligesom der skal laves analyser af helt nye for- :
bindelser mellem landsdelene i Danmark. Når
vi har lastbiler på vejene, betyder det også, at vi
har brug for gode rastepladser, så chaufførerne
kan få de lovbestemte hvil, de har brug for og
skal holde.
Ofte hører vi desværre, at der ikke er plads på
rastepladserne, og at chaufførerne simpelt hen
ikke kan få en holdeplads på den rasteplads, de
gerne vil ind på. Det er naturligvis uholdbart, og
derfor er der brug for at få rastepladserne udbygget og forøget antallet af dem.
I trafikaftalen fik vi afsat 20 mio. kr. Det er ' .
mange penge til en begyndelse, men det tror vi
Konservative ikke er nok til at dække hele behovet. Vi har derfor en ambition om, at der skal
findes flere penge til dette område. Vi kan eventuelt indgå i et samarbejde med private om at få
pladserne etableret.
Der er også sat turbo på undersøgelsen af
mulighederne for at anlægge en havnetunnel i

6722

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)

København, hvilket ville være til kæmpe gavn
for godstrafikken.
Men det er jo ikke nok at have vejene, det er
også vigtigt, at der er uddannede chauffører, og
at der er ordentlige forhold at drive sit erhverv
under som vognmand i Danmark. Derfor er vi
Konservative glade for, at Transportministeriet
har nedsat en permanent arbejdsgruppe under
godstransportens tænketank, så vi løbende kan
få diskuteret regelforenkling og dermed få formindsket bureaukratiet.
Men med den megen trafik på vejene bliver vi
også nødt til at tænke på klima, miljø og sikkerhed, og her synes jeg, at redegørelsen kommer
ind på mange relevante områder. Vi har fået sat
fokus på højresvingsulykker og det, vi kalder de
grå strækninger - strækninger, hvor der ofte forekommer ulykker. Vi har afsat penge til forskning i alternative brændselsteknologier, ligesom
der generelt skal arbejdes hen imod mindre
C02-udledning fra erhvervet.
Men godstransport er jo ikke kun lastbiler,
det er også skib, bane og fly, og helt oplagt er det
at forsøge at få en større del af godset over på
bane, og vi ser frem til det udspil, der kommer
senere i år, hvor der kommer forslag til, hvordan
man kan styrke mulighederne for godstransport
på bane. Mere gods på bane skal også ses i lyset
af mere gods på havnene, for kan man kombinere transportformerne, så man i højere grad får
noget af det gods, der kommer ind med skib, videre med tog, vil det samlet set give en mere
miljørigtig løsning. Derfor skal forholdene på
havnene være attraktive for flere transportformer, og bedre adgang til havnene er derfor et
indsatsområde for os Konservative, som vi håber kan blive opprioriteret.
Redegørelsen viser helt klart, at der er mange
udfordringer på området, men den viser også, at
vi er på rette vej, og at vi i et tæt samspil med
branchen kan få optimeret forholdene for transport af gods i Danmark ved at forbedre erhvervets rammevilkår. Så arbejdet stopper bestemt
ikke med denne redegørelse, men fortsætter i en
rullende proces, så vi hele tiden har fingeren på
pulsen og kan gøre, hvad vi finder nødvendigt
for at sikre, at godstransporten har gode vilkår i
Danmark.";Henriette Kjær
58263;Time;;Kl. 13:57
58296;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg håber ikke, der er nogen,
jeg har overset. Det er der ikke. Så går vi videre
til hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
58443;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
58471;name_party;":
Det var jo interessant, da vi fik præsenteret den
grønne og visionære trafikaftale, som Folketingets partier med undtagelse af Enhedslisten har
indgået, at der var et larmende fravær af et konkret bud på, hvor meget COTreduktionen skulle
være på transportområdet. Man må altså konstatere, at fraværet af et sådant konkret bud på
transportområdet er et ansvar, som hele Folketinget med undtagelse af Enhedslisten bærer,
fordi man har accepteret at indgå i en trafikaftale, der ikke havde en sådan målsætning.
Det bliver selvfølgelig endnu mere interessant, når man her for nogle få dage siden kunne
konstatere, at regeringens storslåede planer for
grøn vækst, der vistnok forhandles for øjeblikket med de politiske partier i Folketinget, og den
her gang er Enhedslisten, så vidt jeg har forstået,
inviteret med, og at der heller ikke er noget bud
på, hvor stor reduktionen skal være i COTudslippet, når man kommer til landbruget. Det, vi
vel kan konstatere, er, at når vi snakker C02-reduktion i Danmark uden for det kvotebelagte
område, så har ingen i dag nogen anelse om,
hvad der er regeringens ambition, der skal kunne opfyldes via C02-reduktioner i Danmark.
Jeg tror sådan set heller ikke, at det er, fordi
regeringen holder noget skjult for os, for jeg tror
sådan set heller ikke, at regeringen selv ved det.
Måske ønsker man heller ikke at vide det, fordi
så kan man jo ad åre blive tvunget til - kan man
sige - eller en ny regering kan blive tvunget til at
løse C02-problemstillingen ved at købe sig til
reduktioner i andre lande. Det er jo den sørgelige kendsgerning, nemlig at et enigt Folketing
med undtagelse af Enhedslisten har indgået en
aftale på trafikpolitikkens område, som ikke indeholder et konkret bud på, hvor stor COTreduktionen skal være på transportområdet.
Det er selvfølgelig på den baggrund, at vi må
gå ind og forholde os til den godsredegørelse,
som ministeren kommer med her. Man kan selvfølgelig sige, at redegørelsen da kunne have været værre. Jeg tror såmænd, at en konservativ eller socialdemokratisk transport/trafikminister
for ganske få år siden ville have præsenteret noget, der var meget værre - ingen tvivl om det fordi her har man da en forståelse af, at det ville
være fornuftigt at omlægge transporten, sådan
at man får den største vækst, som det hedder, af
godstransporten over på skinner og skibe. Men
problemet er jo så, at når man ser på de virke-

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)
midler, man vil bruge, er det jo mest nogle analyser, der skal vise, om det nu kan lade sig gøre.
Det er dem, der skal drive værket.
Bag ved det hele ligger vel den grundlæggende opfattelse, at det er transporten af varer, der
skaber den økonomiske vækst i et samfund, i
stedet for at opfatte transport som en både økonomisk og miljømæssig belastning, som faktisk
er noget, vi betaler for at opretholde nogle fordele i nogle sammenhænge. Den opfattelse, der vel
skinner igennem i redegørelsen, nemlig at for at
opnå de mest gunstige resultater af den internationale arbejdsdeling, er vi nødt til at have en
transport, der er så omfattende, som det næsten
er muligt, og den opfattelse deler Enhedslisten
ikke. Det er vores klare opfattelse, at hvis vi pålagde transporten de miljømæssige omkostninger, som transport reelt er med til at give til vores jordklode, så ville vi jo også indse, at det
både økonomisk og på anden vis ville være fornuftigt at basere en udvikling globalt og nationalt på, at man faktisk arbejdede på at reducere
transporten. Det er det første.
Det andet er så, at hvis man virkelig havde
den opfattelse, at det så handlede om at sikre, at
den nødvendige transport foregik på de miljømæssigt set mest forsvarlige måder, ville udgangspunktet jo ikke være, at vejtransporten
skulle øges, og i hvert fald ikke på en sådan måde, at der blev brug for nye vejbyggerier. Man
kunne selvfølgelig sige, at da persontrafikken
nemt - i hvert fald i de områder, hvor der er
trængselsproblemer - kan klares via kollektive
løsninger, så skulle man sørge for, at så stor en
del af persontrafikken som overhovedet muligt
kom over på den kollektive trafik, så der kunne
blive plads til de nødvendige lastbiler. Det kunne jo være en visionær strategi bare for vejtransportens vedkommende.
Man kunne også sige, at det handler om at
skabe ultimativt gode vilkår for den transport af
gods, der sker via skinner, bl.a. ved at man fremrykkede elektrificeringen af det danske jernbanenet. Vi har jo læst i medierne, hvordan Venstre
og Konservative næsten ikke kan komme til for
at få gennemført elektrificeringen. Hvis det havde stået til dem, var det vel sket allerede under
Schlüter. Det skete dog ikke allerede under
Schlüter. Men så er det jo bare om at komme i
gang nu, fordi for vores vedkommende vil vi i
hvert fald sige, at vi ikke hænger fast i fortidens
fejltagelser. Dem, vi har begået, står vi ved og
forsøger at rette op på. Men det var jo en mulighed.

6723

Der er også en klar opgave i at sikre en god
adgang fra havnene til jernbanenettet, og sikre,
at transporten dér fungerer. Der er en diskussion
af, hvordan man vil bygge videre på nogle af de
forsøg og eksperimenter, der er lavet omkring
citylogistik, der i langt, langt større udstrækning
kunne sikre, at den måde gods blev transporteret ind i de store byer på, foregik på en rationel
måde.";Per Clausen
63773;Time;"Jeg vil ikke udelukke, slet ikke, at dette undertiden kunne medføre indgreb i den hellige
konkurrence: at man i nogle tilfælde måske var
nødt til at gå over til planlægning: og at man i
nogle tilfælde var nødt til at sige til virksomhederne: Jeres varer skal transporteres, og forbrugerne har bestemt krav på at få frisk mælk. Det
var vel også hovedbegrundelsen for at bygge
Storebæltsbroen, så vidt jeg husker, altså at der
skulle frisk mælk fra Fyn til København, indtil
man fandt ud af, at det meste blev produceret på
Sjælland. Det har man selvfølgelig ret til at sige,
ingen tvivl om det, inen udgangspunktet må
være, at vi faktisk indretter transportsystemet
sådan, at det fungerer på en rationel måde både
økonomisk og med hensyn til miljøet. Og så
længe vi ikke er villige til at pålægge transpor- 홢
ten, at den skal betale for de udgifter, den pålægger miljøet og naturen, bliver vi jo nødt til
også at bruge andre reguleringsmekanismer.
Der er efter Enhedslistens opfattelse ingen
tvivl om, at en fornuftig landsplanlægning, en
fornuftig tilgang til omfanget af transport og en
målrettet satsning på togtransport af gods og på:
skibsfart ville kunne være med til at gøre det
ganske muligt og ganske enkelt og ganske nemt
at vedtage en trafikpolitik, som havde en ambitiøs og klar og præcis målsætning for reduktion
af COTudslippet, sådan at transporten i lighed
med landbruget kunne påtage sig sin andel af
ansvaret, i stedet for - sådan som det er nu - at
transporten i lighed med landbruget ikke påtager sig noget ansvar overhovedet.
Det sidste, jeg vil sige en lille smule om, er
diskussionen af det, som ministeren har, skrevet
en lille smule om, nemlig at vi ikke hjælper miljøet og trafiksikkerheden ved at lade udenlandske vognmænd overtage transportopgaver i
Danmark, hvis det ikke sker på lige vilkår. Det
er meget, meget klogt skrevet. Det, man så bare
kan undre sig over, er, hvad der sker på området. For hvad er kendsgerningen med de EUregler, der gælder i dag? Det er, at en stor del
af transporten af gods på landevejene i Dan-

6724

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)

mark sker ved hjælp af underbetalte chauffører.
Man praler jo ligefrem i branchen af, at med de
regler, der eksisterer i dag, er det muligt at bruge
chauffører med lønninger helt ned til 35 kr. i timen. Der er godt nok den ulempe, at nogle af
dem har svært ved at læse de danske trafikskilte, har svært ved at finde rundt, kommer til at
køre den forkerte vej på motorvejen og andre
mindre ubehageligheder, men til gengæld er det
billigt.
Realiteten er jo, at der ikke er nogen vilje til
at gå ind og sikre danske chauffører og sikre
de danske vognmænd, der ønsker at benytte
chauffører, som er ansat på almindelige overenskomstmæssige vilkår i Danmark, mod at blive
udkonkurreret - ikke bare af vognmænd fra andre lande, men også af danske vognmænd, oven
i købet nogle af de største danske vognmænd,
som jo hæmningsløst udnytter og misbruger
EU-reglerne til at benytte sig af underbetalt arbejdskraft.
Desværre er vi i Danmark ikke villige til bare
en gang imellem at trodse EU-reglerne, når det
handler om at forsvare grundlæggende lønmodtagervilkår, og når det handler om at sikre
grundlæggende trafiksikkerhedsmæssige vilkår. Men det er endnu værre, for realiteten er jo
- og har været det indtil nu - at hvis man vil
være sikker på at slippe godt fra i stor udstrækning ikke at overholde den danske færdselslovgivning, er det klogt at instruere sine chauffører
i at sige, at de ikke forstår nogen af de sprog,
som det danske politi taler, for så er sandsynligheden for at slippe for at blive retsforfulgt noget
større, end hvis man taler sprog, som det danske
politi taler.
Derfor kan man rolig sige, at når ministeren
siger, at vi ikke hjælper miljøet og trafiksikkerheden ved at lade udenlandske vognmænd
overtage transportopgaver i Danmark, hvis det
ikke sker på lige vilkår, så har ministeren fuldstændig ret: han skulle bare tage en snak med
beskæftigelsesministeren og en snak med justitsministeren om, hvordan man i realiteten sikrer
lige vilkår.
Så selv om denne redegørelse bestemt kunne
have været værre - og der er lavet godsredegørelser i dette land, som er meget værre, også under ministre, som politisk ligger tættere på Enhedslisten, end den nuværende gør - må vi bare
sige, at i den nuværende politiske situation og
den nuværende miljømæssige situation er det
her ikke tilstrækkeligt.";Kl. 14:03
68182;Time;;Kl. 14:07
68215;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi tilbage i ordførerrækken og giver ordet til hr. Johs. Poulsen.";Svend Auken
68319;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg beklager, hr. formand, at jeg, fordi jeg sad til forhandlinger ovre i Erhvervsministeriet, ikke nåede frem i tide, men tak for muligheden for også at fremlægge Det Radikale
Venstres synspunkt i spørgsmålet om redegørelsen for fremtidens godstransport.
Jeg ville egentlig have indledt med at sige, at
vi synes, at godstransport som begreb og også
som fænomen er noget positivt. Men nu, da jeg
ved skæbnens gunst kom efter Enhedslisten,
kan jeg jo starte med at sige, at vi bestemt ikke er
enige med Enhedslisten, når man fra Enhedslistens side fremlægger selve det begreb, godstransport, som noget, der langt hen ad vejen er
negativt. Tværtimod mener vi faktisk, at godstransport i sit udgangspunkt er udtryk for noget
positivt, fordi det i sit væsen er udtryk for, at
man samhandler, fordi det i sit væsen er udtryk
for, at man skaber vækst og udvikling, hvis det i
øvrigt gribes rigtigt an. Og det har vi jo gjort,
ikke bare i mange hundrede år, men faktisk i flere tusinde år: at der er en god og fornuftig samhandel, og at man er i stand til at sikre, at den
samhandel foregår på nogle fornuftige måder, er
fortsat et fundament for, at et samfund udvikler
sig positivt og godt, og her kommer godstransporten jo i allerhøjeste grad ind i billedet. Man
kan vel også tillade sig at sige, at Danmark som
nation i høj grad er afhængig af, at vi har en meget høj grad af samhandel med de øvrige lande
på kloden, og derfor har vi også en national interesse i, at transporten kan tilrettelægges så fornuftigt som overhovedet muligt ud fra en række
kriterier, så vi kan leve op til de målsætninger, vi
har for andre sektorer inden for området.
Nu har jeg jo ikke haft lejlighed til at høre
hele debatten, men vil med afsæt i ministerens
skriftlige redegørelse sige, at vi meget langt hen
ad vejen er enige i de betragtninger, der dér er
gjort. Vi synes faktisk, at det er udmærkede og
også nyere signaler, end man måske somme tider har set bagudrettet - helt a priori i forhold
til, hvem der har fremlagt dem. Vi er ganske
godt tilfredse med de elementer, der er lagt ind i
redegørelsen, og også med det, der er lagt op til
af redskaber, der skal anvendes i den fremtidige
strategi for udfoldelsen af en godstransport. I alt

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)
fald er vi også af den opfattelse, at man skal gøre, hvad man kan, for at sikre, at mest muligt
gods transporteres hensigtsmæssigt, og i begrebet hensigtsmæssigt ligger der naturligvis i den
her sammenhæng, at det foregår på en omkostningsbevidst måde, men ikke mindst også foregår på en måde, som tager vidtstrakt hensyn til
de målsætninger, der er på miljø- og klimaområdet.
Der er jo ingen tvivl om, at det at transportere
gods også har en belastningsside, og den skal vi
selvfølgelig forholde os til, og den skal vi forsøge at eliminere, i det omfang det er muligt. Der
er både den side, som handler om den deciderede forurening, altså partikelforurening og lignende, som går ud over sundhed og helbred
- her kan der sættes stærkt ind, og der kan også
sættes stærkere ind, end man har gjort hidtil og der er den side, der handler om den mere klimamæssige belastning, som jo også er en slags
forurening, og her må man i allerhøjeste grad
også sige, at det betyder noget, hvordan vi tilrettelægger hele godstransportområdet.
Der vil jeg så igen nævne, at vi synes, at man
både med den redegørelse, der ligger her til debatten i dag, og med det, der ligger bag, nemlig
en bred aftale i Folketinget om en grøn transportpolitik, er kommet et godt stykke hen ad vejen og i alt fald har et bedre fundament at bygge
på, end man har haft i nogle år. Det er vi godt tilfredse med. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi
ikke mener, at der ikke også i forhold til det fundament kan laves forbedringer. Hvis vi bestemte
alene fra Det Radikale Venstres side, ville vi satse endnu stærkere på en udvikling, der handlede om skinner, og på en udvikling, der handlede
om skibe. De to elementer er trods alt dem, der
med den viden, vi har i dag, på den bedste måde
kan sikre, at gods transporteres i forhold til de
målsætninger, som jeg nævnte før omkring miljø
og klima. Og det er fortsat vores opfattelse, at
man skal bruge den kommende tid i forligskredsen til at udvikle redskaber, som kan opfylde sådan en målsætning, og vi kommer gerne med bidrag til, hvor man kan komme længere på det
felt. De forhandlinger føres jo sådan set løbende,
og derfor håber vi også, at der hos.de øvrige partier og ikke mindst hos regeringspartierne er en
vilje til helt fordomsfrit at gå ind i at se på, om
der også undervejs skal justeres i forhold til de
målsætninger, der er stillet op for en grøn transportpolitik. Vi tror nemlig, at der hele tiden vil
være forbedringer at hente, og vi synes, vi også
løbende får bidrag fra forskere og andre med

6725

stor viden på området, som fortæller os, hvordan man kan gøre tingene bedre, og det synes vi
man skal lytte til.
Men som sagt: Vi synes, at vi har et godt afsæt
i dag, og vi er i de store træk tilfredse med den
redegørelse, som ministeren har givet skriftligt.";Kl. 14:08
73418;Time;;Kl. 14:13
73451;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er turen kommet til
transportministeren.
. Kl. 14:13
Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for en både god og konstruktiv, debat om godspolitiken på transportområdet. Det er en vigtig debat, og jeg har faktisk glædet mig til den. Det har jo længe været
undervejs, at vi fra regeringens side ville fremlægge sådan en redegørelse om godstransport,
og derfor har jeg også bedt Folketinget om en
debat om den, for jeg synes, det er vigtigt, at vi
får den her debat for at understrege godstransporterhvervets vigtighed, og for at vi får lejlighed til at diskutere, hvordan vi politisk kan bidrage til at skabe bedre rammevilkår for godstransporterhvervet i fremtiden, afbalanceret
med at vi samtidig ønsker en grønnere transportpolitik i Danmark.
Baggrunden er jo, at vi først fik rapporten fra
Infrastrukturkommissionen, der fremlagde perspektiverne for, udviklingen i trafikken i Dan-,
mark frem mod 2030. På det grundlag fremlagde regeringen så sit transportpolitiske udspil i
december måned, det, vi kalder »Bæredygtig
transport - bedre infrastruktur«, og igen på baggrund af regeringens transportpolitiske udspil
forhandlede vi så med partierne i januar måned
og blev enige om aftalen om grøn transport, som
jo ikke mindst er en investeringsaftale om investeringer i infrastrukturen i Danmark frem mod
2020..
På baggrund af alt det diskuterer vi så i dag
redegørelsen fra regeringen om godstransporten. Det er jo som sagt, fordi vi gerne vil sætte
fokus fra regeringens side på, hvordan den fort-,
satte udvikling af godsområdet kan understøttes på både, 10-, 20- og 30-års sigt, for det handler
om, at vi skal sikre en godstransport, der er i absolut international topklasse. Jeg understreger
lidt sammenhængen fra Infrastrukturkommissionens og regeringens udspil, investeringsaftalen fra januar om grøn transport og så godsredegørelsen i dag, fordi det er vigtigt for mig som
transportminister at gøre det klart, at vi fra regeringens side ønsker en sammenhængende trans-

6726

Tirsdag den 5. maj 2009 (R 13)

portpolitik. Vi ønsker en strategi og en klar målsætning for vores transportpolitik, vi ønsker, at
den er baseret på grundige analyser, og vi ønsker, at der er sammenhæng mellem det, vi gør
nu, og det, vi gør i morgen og i overmorgen og
om 30 år, også så vi udnytter samfundets ressourcer optimalt.
Så det er et led i en samlet, sammenhængende strategi, at vi nu ser nærmere på godstransporterhvervet. Det er jo en kompleks sektor, som
spænder over en lang række forskellige transportformer i sig selv. Hver dag bliver der transporteret tusindvis af varer med lastbil, jernbane,
skib eller fly mellem virksomhederne eller fra
producenten og ud til butikkerne. Alle de her
forskellige transportformer er jo så tæt forbundet i kæder, hvor varerne ofte transporteres med
forskellige transportmidler, inden de ender ude
hos forbrugeren.
Derfor er det jo helt afgørende, når man skal
se på udfordringer og muligheder i fremtiden
for det her erhverv, at vi også ser transporten
som en helhed og ikke bare isoleret fra de andre
transportformer og selvfølgelig heller ikke isoleret fra det miljø, som godstransporten fungerer
i. Når vi taler om at styrke godstransporten, så
er det jo ikke bare enten-eller, men det er faktisk
både-og. For at skabe en øget effektivitet må der
fokuseres på hver enkelt transportforms stærke
sider, og hvordan den enkelte transportform så
kan indgå i et tæt samspil med de øvrige transportformer. Det er også måden, hvorpå vi kan
styrke mobiliteten i samfundet generelt gennem
transportpolitikken.
Der er ingen tvivl om, at godstransporten har
en stor betydning for samfundet. Hvis vi ikke
havde et effektivt transporterhverv, så ville varerne ikke kunne nå frem til butikkerne, og virksomhederne ville ikke kunne få transporteret
deres varer fra produktionsstederne ud i verden.
Desværre er der nogle gange tendens til, at man
glemmer det. Jeg synes ikke mindst, at hr. Per
Clausens indlæg før understreger den glemsomhed, når man har en tendens til at fokusere på
transportens negative sider.
Ofte er det jo sådan, at godstransporten kun
er i fokus, når der er tale om trængsel på vejene,
forurening eller støj. Men godstransporten har
en afgørende betydning for vores samfund og
for effektiviteten i vores samfund. Og som vi
skriver i godsredegørelsen, så er det sådan, at
godstransport ikke alene er en konsekvens af en
stigende økonomisk aktivitet - det er den selvfølgelig også, for når den økonomiske aktivitet

stiger, så bliver der mere godstransport - men
godstransporten er i virkeligheden også en forudsætning for, at vi kan høste frugterne af en
bedre arbejdsdeling i samfundet, i Danmark og
også i verden.";Svend Auken
78173;Time;"Hvis der skal være en effektiv arbejdsdeling,
når det gælder produktionen af varer og tjenesteydelser, hænger det sammen med, at der også
er en effektiv transport. Og når vi taler godstransport, er det jo først og fremmest på varesiden, at det er afgørende. Det er godstransporten,
der sikrer, at der kan være konkurrence, også
globalt, og at der kan være en effektiv arbejdsdeling både i Europa og i verden. Derfor har godstransporten en betydning, der går ud over selve
det at transportere varerne. Det understøtter et
effektivt erhvervsliv og understøtter dermed i
sidste ende, at forbrugerne kan få varerne i en
optimal kvalitet til de optimale priser. Godstransport er derfor meget vigtig.
Vi opstiller i redegørelsen tre klare godspolitiske mål. For det første siger vi, at Danmark
skal have en effektiv, innovativ og værdiskabende godstransport. Den skal bidrage til, at virksomhederne har adgang til en effektiv logistik,
og at alle danskere får adgang til et bredt udbud
af varer. Derfor skal der bl.a. satses på informationsteknologi - intelligente transportsystemer,
ITS - som andre også har været inde på. Det åbner helt nye muligheder for, at vi kan sikre en effektiv udnyttelse af den infrastruktur, som vi
har, og dermed også kan forbedre transportvirksomhedernes logistiksystemer. Men ny teknologi og infrastruktur kan jo ikke stå alene. Hvis vi
skal sikre et godt godstransportsystem og øge
erhvervets effektivitet, skal vi også have fokus
både på forskning og på uddannelse. Vi skal sikre, at vi også i fremtiden har gode uddannelser,
så vi kan fastholde Danmarks position som en
førende logistiknation.
For det andet: Den anden målsætning er, at vi
skal sikre, at godstransporten udvikler sig i en
sund konkurrence. Vi skal altså fra politisk side
skabe de rette rammevilkår for erhvervet. Til det
hører jo, at vi skal sikre, at regler og procedurer
er så enkle som overhovedet muligt, uden at vi
går på kompromis hverken med sikkerheden eller med miljøet. Derfor har det været vigtigt for
mig som transportminister at få gang i arbejdet
med regelforenkling, og det har vi så arbejdet
med i Transportministeriet i nogen tid. Vi har en
arbejdsgruppe under det, vi kalder Godstransportens Tænketank, der i øjeblikket analyserer

Tirsdag den 5. mai 2009 (R 13)
over 30 forslag med nye muligheder for at gøre
hverdagen lettere for virksomhederne. Og i den
forbindelse vil jeg gerne kvittere for den meget
konstruktive tilgang, som erhvervet har vist i
dette arbejde.
Endelig for det tredje skal godstransporten
være grønnere. C02-udfordringen, som vi jo står
over for i de kommende år, kræver, at også
godstransporterhvervet yder sit bidrag til, at vi
reducerer transportsektorens udledning af C02'
Regeringen har sammen med en række partier
med transportaftalen fra januar opstillet en sammenhængende og langsigtet plan om en grøn
transportvision, og i aftalen bliver der igangsat
en række konkrete tiltag, som bl.a. handler om
at udnytte transportmidlerne bedte. Danmark
skal simpelt hen gøres til et laboratorium for udvikling af grønne og bæredygtige transportteknologier også på godsområdet. Alle transportformer skal udvikles i en mere miljøvenlig retning, og de mest miljøvenlige skal løfte en større
andel af transportopgaverne. Og når vi taler om
miljø, er det naturligvis ikke kun COTudledning, der skal nedbringes: det er også fortsat en
indsats for at nedbringe partikelforureningen fra
transporten. Det er en vision, som skal gennemføres i et aktivt samspil med erhvervet. Det er
helt afgørende, at tiltagene bliver gennemført på
en måde, der afbalancerer hensynet til såvel miljø som mobilitet.
Der er i vores godsredegørelse en lang række
konkrete initiativer inden for de områder, hvor
staten har et særligt ansvar. Det gælder f.eks.
etablering af en effektiv infrastruktur samt en
forpligtelse til at sikre gode rammevilkår for erhvervet, herunder ikke mindst at vi skaber så
enkle og gennemskuelige regler som overhovedet muligt. Der lægges også op til, at vi udbygger en række godstunge korridorer både på vej
og på bane, og ikke mindst synes jeg, der er
grund til at nævne udbygningen på hele 50 mia.
kr. af den samlede korridor fra Øresundsbroen
over Sjælland og til Femern. Det er en investering, der vil give et afgørende løft bl.a. til godsbanetrafikken.";Kl. 14:18
82478;Time;"Men naturligvis er det ikke en opgave, som
regering og Folketing kan løse alene. Det er helt
afgørende, at erhvervet selv tager et ansvar for
at løse de store udfordringer, som vi står over
for i de kommende år. Udviklingen i erhvervet
afhænger af et effektivt samspil mellem erhvervet på den ene side og regering og Folketing på

6727

den anden side. Og det samspil synes jeg bestemt også vi har.
Godstransporter er grænseoverskridende, og
derfor er vi meget afhængige af, hvad der sker i
verden omkring os på det her område. Det gælder ikke mindst i EU. Det er afgørende, at vi skaber fælles regler og standarder i EU, så der bliver de samme vilkår for at drive virksomhed i
alle medlemslande. Internationaliseringen giver
også Danmark muligheder, som vi bør udnytte.
I kraft af vores geografiske placering udgør vi jo
et vigtigt bindeled mellem de skandinaviske
lande og resten af Europa, og det skal vi naturligvis udnytte, så vi ikke bare er et land, man kører hen over for at nå frem til den endelige destination, men så vi udnytter vores gode logistikkompetencer for at tilføre godset yderligere værdi.
Men også internt i Danmark, ikke mindst
med hensyn til de store byer, er der store udfordringer, når vi på den ene side gerne vil have et
godt bymiljø, men på den anden side også gerne
vil have, at varerne bliver transporteret ind og
ud af byerne. Derfor vil vi iværksætte en analyse
af gods til byerne, hvor vi ser på de barrierer, der
er, for en effektiv distribution til byerne samt på
mulighederne for at etablere selskaber på kommerciel basis, der er specialiseret netop i distribution i byerne.
Vi vil også se på potentialet i en analyse af
godstransport i de nye transportkorridorer. Det
gælder f.eks. Ring 5 i hovedstaden, en havnetunnel i København, øst-vest-forbindelsen over
Lillebælt og en eventuel langsgående motorvej i
Jylland.
Godsredegørelsen nævner en række områder,
hvor der er behov for at foretage yderligere analyser og undersøgelser, og det vil vi gøre. Ikke
mindst gælder det Danmarks muligheder som
transitland og analysen af gods til byerne, som
jeg lige har nævnt. Det er et arbejde, som jeg ser
frem til at vi får gennemført i den kommende
tid, og ikke mindst at vi gør det i et godt samarbejde med andre myndigheder på området og
med erhvervet selv. Desuden fremlægger regeringen til efteråret en strategi for gods på jernbanen, som bygger videre på de vigtige skridt,
som vi tager i godsredegørelsen.
Med disse ord vil jeg gerne sige endnu en
gang tak for en rigtig god debat om fremtidens
godstransport, og jeg ser frem til et fortsat godt
samarbejde med Folketingets partier om at udvikle rammevilkårene for godstransporten i
Danmark.

6728

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)

I";Kl. 14:23
85232;title_name;":
Vi siger tak til transportministeren.";Svend Auken
85282;Time;"lavere priser og bedre kollektiv trafik allerede
inden udgangen af 2009. Må jeg starte med at
sige, at jeg sådan set er enig i den første del af
forslaget. Takstloftet for i år, altså for 2009, er på
3,1 pet., alle trafikselskaber overholder det loft,
og takstændringerne trådte i kraft i januar. Derfor forventer jeg ikke yderligere takststigninger i
år end dem, der allerede er trådt i kraft, så vi kan
Det næste punkt på dagsordenen er:
godt regne med, at der således vil være et pris7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
stop for resten af 2009. Takstloftet for næste år,
B 165:
altså 2010, er på 4,8 pet., og trafikselskaberne har
Forslag til folketingsbeslutning om prisstop
altså mulighed for - mulighed for - at hæve taki den kollektive trafik.
sterne med 4,8 pet. i gennemsnit. Dette loft blev
Af Per Clausen (EL) m.fl.
udmeldt til trafikselskaberne i første kvartal i år,
(Fremsættelse 03.04.2009).
og det ligger fast.
Det takstloft, der er, sikrer en rolig prisudvikKl. 14:26 ling i den kollektive trafik i takt med den alminForhandling
delige pris- og lønudvikling i samfundet. Samtidig sikrer loftet, at trafikselskabernes økonomi";Kl. 14:26
86465;title_name;":
ikke bliver udhulet med forringelser af trafikudForhandlingen er åbnet. Transportministeren.
buddet til følge, for hvis man ikke kunne lade";Svend Auken
86616;Time;"priserne stige i takt med pris-, og lønudviklingen
Transportministeren (Lars Barfoed):
i samfundet, blev der altså mindre til at lave kolDet er jo et lidt dystert billede, Enhedslisten får
lektiv trafik for ude i trafikselskaberne, og så
tegnet i forslaget om prisstop i den kollektive
blev der en dårligere kollektiv trafik.
trafik. Enhedslisten påpeger - og jeg citerer fra
Jeg synes, det er et sundt princip, vi har med
bemærkningerne til forslaget - at de voldsomme
det takstloft, der er. Når omkostningerne i samog dramatiske prisstigninger på 4,8 pet. vil være
fundet stiger, må vi alle sammen være med til at
en klima- og miljømæssig katastrofe.
betale for det, og en stor del af stigningen i takstHvis det er sådan, vil jeg da tillade mig at un- loftet kan jo henføres til lønstigninger. Stigende
dre mig lidt over, at de store katastrofer ikke er
lønninger øger omkostningerne for trafikselskaindtruffet tidligere, f.eks. i 2001, hvor taksterne
berne, men betyder jo altså også, at vi alle samunder den tidligere socialdemokratisk ledede re- men har flere penge mellem hænderne, fordi
gering, mens takstnedsættelsestilskuddet var
lønningerne er steget, og derfor også har bedre
gældende - det blev jo aftalt med Enhedslisten råd til at betale stigende takster i den kollektive
steg med 6,8 pet. Taksterne steg med 6,8 pet. fra
trafik. De ting hænger jo sammen.
2000 til 2001, mens Enhedslistens takstnedsætEnhedslisten foreslår bedre kollektiv trafik intelsestilskud var gældende og vi havde en soden udgangen af 2009, og det kan jeg da være
cialdemokratisk ledet regering, så det er da
enig med Enhedslisten i at vi skal tilstræbe. I tramærkeligt, at de voldsomme katastrofer af klifikforliget har vi afsat 1,3 mia. kr. til busser, og
mamæssig og miljømæssig karakter ikke indtraf
de første udmøntninger til eksempelvis styrkelpå det tidspunkt, hvor takststigningerne altså
se af bustrafikken vil kunne ske i 2009. Vi har
var endnu større.
også fremrykket en opgradering af Sydbanen, så
Enhedslistens skræmmebillede står jo i skæden forventes udført i 2009 med kortere rejsetirende kontrast til, at et bredt flertal i Folketinget
der til følge. Men ellers må jeg gøre opmærksom
- alle partier bortset fra Enhedslisten - med trapå, at det jo ofte tager noget tid at forbedre den
fikforliget står bag en historisk stor satsning på
kollektive trafik. Investeringer tager tid, inden
den kollektive trafik. Der er faktisk afsat næsten
de er gennemført, når det er større anlægsopga60 mia. kr. til investeringer i den kollektive traver, vi taler om. Nu har Enhedslisten så ikke befik, og det kommer til at betyde markante forskrevet nærmere, hvad man mener med bedre
bedringer i den kollektive trafik i Danmark i de
kollektiv trafik inden udgangen af 2009, men
næste 10 år.
der er altså grænser for, hvor meget man kan nå
Enhedslisten foreslår et prisstop i den kollek- inden foret halvt år.";Kl. 14:27
89522;Time;"tive trafik i 2009, og ydermere skal der sikres

(842)
Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)
Problemet med Enhedslistens forslag her er
så - og det gælder, jo ofte med Enhedslistens forslag - at der ikke er afsat en eneste krone til finansiering af det. Man er ligeglad med, hvor
pengene skal komme fra - og lavere takster er
jo ikke gratis.
Vi har lavet det sådan i Danmark, at det offentlige betaler cirka halvdelen af udgifterne til
at drive den kollektive trafik. Takstloftet sikrer
så, at passagererne er med til at betale, når omkostningerne i samfundet stiger, og det er et helt
sundt princip, som regeringen ikke har intentioner om at lave om på. Vi har en aftale, et forlig
med en række partier her i Folketinget om udmøntningen af takstloftet, udformningen af
takstloftet, og det er en aftale, vi henholder os til.
Vi synes, det er en helt fornuftig og afbalanceret
måde, hvorpå takstudviklingen foregår i Danmark, og derfor vil jeg foreslå, at beslutningsforslaget fra Enhedslisten bliver afvist.";Kl. 14:32
90535;Time;;Kl. 14:33
90547;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Per Clausen.";Formanden
90620;Time;;Kl. 14:33
90637;name_party;":
Nu var det jo selvfølgelig muntert ,nok, at ministeren valgte at henvise til 2001: han kunne også
have henvist til 2004, hvor prisstigningerne var
på 9,4 pet. - det var vist, efter at Enhedslistens
sidste fingeraftryk på politikken på det her område var fjernet.
Men jeg vil godt spørge transportministeren
om to ting. For det første: Hvem er det, der næste år har en lønstigning på 4,8 pct.? Er det sådan i gennemsnit blandt dem, der bruger den
kollektive trafik? Og for det andet: Er det ikke
rigtigt, at den udvikling, der har været af priserne i den kollektive trafik inden for de sidste
30 år, ville svare til, at benzinpriserne i dag lå på
i hvert fald over 25 kr., og er transportministeren
ikke enig med mig i, at det afslører, at der er sket
en fantastisk ændring i konkurrenceforholdene
mellem den kollektive trafik og den individuelle
bilisme til skade for den kollektive trafik i løbet
af de sidste 30 år?";Per Clausen
91566;Time;;Kl. 14:34
91578;title_name;Transportministeren.;Formanden
91608;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan bare sige, at når man ser det over en
årrække, vil udviklingen i priserne i den kollektive trafik følge pris- og lønudviklingen ud fra

6729

den indeksering, som flertallet af partierne her
har aftalt. Der kan være nogle udsving fra år til
år, fordi stigningstakten jo svinger noget og sådan nogle indekstal godt kan give nogle lidt
voldsomme udsving fra det ene år til andet.
Men det bliver udlignet over en årrække, sådan
at set over en årrække følger man helt klart prisog lønudviklingen. Det er i hvert fald det, der er
tilstræbt med den aftale, der er om indekseringen, og det er også sådan, det vil være.";Kl. 14:34
92274;Time;;Kl. 14:35
92286;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
92312;Time;;Kl. 14:35
92329;name_party;":
Men det, der står tilbage, er altså to ting. For det
første, at prisudviklingen, når vi snakker den
kollektive trafik og busserne, har været ekstremt
meget større, end den har været inden for den
individuelle biltrafik de sidste 30 år, og for det
andet, at når vi ser på i år og næste år, er udviklingen i priserne i den kollektive traffik i hvert
fald højere end den indkomstfremgang, som de
mennesker, der bruger den kollektive trafik, kan
konstatere.
Men jeg kan forstå på transportministeren, at
engang i fremtiden vil det udligne sig selv. Det
er altså den besked, som vi giver nu.";Per Clausen
92927;Time;;Kl. 14:35
92939;title_name;"Ministeren.
홢";Formanden
92962;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nej, indekset er jo sammensat af pris- og lønstigninger, og derfor kan der godt være udsving,
som jeg sagde, i indekset fra det ene år til. det andet, der ikke nødvendigvis lige følger lønudviklingen, men den samlede tendens i indekset vil
være, at man følger den samlede pris- og lønudvikling ud fra den måde, indekset er aftalt mellem partierne på.
Men når der kan være udsving i forhold til
lønudviklingen, hænger det jo sammen med, at
prisindekset også indgår. Lad os sige, at olieprisen stiger meget på et tidspunkt, så giver det sig
jo også udtryk i en stigning i den indeksering og
dermed muligheden for at fastlægge øgede priser i den kollektive trafik. Men det er der jo ikke
noget mærkeligt i, for hvis olieprisen stiger, er
det udtryk for, at vi alle sammen i det her samfund er blevet fattigere, i den forstand at vi altså
skal bruge flere penge til at betale for brændstof,
for olie, og så er det ikke så mærkeligt, at der
sker en større stigning end den lønudvikling,

6730

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)

man får. Det er udtryk for, at vi alle sammen må
afse mere af det rådighedsbeløb vi har, til at betale for brændsel - i det her tilfælde for olie.";Kl. 14:35
94178;Time;;Kl. 14:37
94190;title_name;"Tak til transportministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Så går vi over
til ordførerrækken, og den første, der får ordet,
er hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Formanden
94380;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
94419;name_party;":
Tak. Med dette beslutningsforslag foreslår Enhedslisten et takststop for den kollektive trafik,
og jeg forstår forslaget således, at det indebærer,
at billetterne fremover ikke kan stige i kroner og
øre. Tværtimod må de gerne falde i de kommende år.
For det første vil jeg konstatere, at Enhedslisten bruger meget store ord i teksten til det her
forslag. Jeg læser ord som voldsomme takststigninger, komplet vanvittigt, dramatiske prisstigninger, asociale, katastrofale osv. Nu har man jo
før hørt om, at hvis man er svag i argumentationen, griber man nogle gange til store og bombastiske ord. Det synes også at være tilfældet her.
For sandheden er jo, at der godt nok sker en
takststigning på 4,8 pet. fra 2009 til 2010. Det betyder f.eks. 1 kr. for en bybusbillet her i hovedstadsområdet. Og det er så det, man kalder katastrofalt og dramatisk. Men hvad kunne man så
kalde det, der skete i 2001 under SR-regeringen
varmt støttet af Enhedslisten, hvor man hævede
taksterne med 6,8 pct.? Hvad skulle man så kalde det? Man har jo næsten ikke større ord end
dem, man har brugt om den nuværende situation, hvor der altså er klart lavere stigninger.
Det andet, jeg vil henvise til, er det geniale
takstloft, som blev aftalt for et par år siden. Det
er en genial løsning, fordi det skærmer passagererne mod de tidligere taksthop, der skete i et
væk. De dramatiske takststigninger, der vitterlig
var før i tiden, er nu afløst af et takstloft, således
at priserne fremover kun stiger i takt med de almindelige pris- og lønstigninger i samfundet
ganske som for andre priser rundtomkring, hvor
vi skal købe noget. Det takstloft ønsker Venstre
at holde fast i. Det fungerer godt.
Så vil jeg for det tredje henvise til aftalen om
grøn transport fra januar, hvor alle partier i Folketinget undtagen Enhedslisten aftalte at gennemføre massive investeringer i den kollektive
transport. Faktisk er det således, at den kollektive transport får noget, der svarer til to tredjedele

af det samlede beløb på 87 mia. kr., der investeres i de kommende år. Herunder er der sat meget store puljer af til at fremme netop den kollektive trafik, bl.a. til busområdet, som styrkes
med 1,3 mia. kr. i forskellige puljer, som kan
være med til at fremme busdriften i Danmark.
Så det er altså ikke sådan, at vi ser bort fra den
kollektive trafik. Tværtimod er der en bred politisk enighed om at give den kollektive trafik et
stort løft.
For det fjerde og det sidste vil jeg da godt
pege på, at sådan et prisstop, som Enhedslisten
foreslår, ikke er en gratis omgang. Tværtimod
skal det jo finansieres, og jeg læser ikke et ord
om finansieringen her i forslaget. Man kan så
spørge sig selv: Skulle der tages af de penge, de
mange milliarder, vi har valgt at investere i den
kollektive trafik?
I forvejen kan man sige, at det offentlige betaler mere end halvdelen af omkostningerne til
den kollektive trafik. Det synes vi er et udmærket niveau set fra Venstres side. Vi ved også, at
det er bilisterne, som betaler gildet. De bliver
lænset for noget, der efterhånden smager af
60 mia. kr. om året, og dermed har vi verdens
højeste skattetryk for bilister. Derfor afviser Venstre det fuldstændig, hvis ideen er, at Enhedslisten vil plukke bilisterne yderligere og så kanalisere pengene over i det her, man kalder et takststop. Vi har altså hundredtusind vis af danskere,
der hver eneste dag er totalt afhængige af deres
bil, og derfor skal vi absolut ikke hæve bilafgifterne yderligere, tværtimod. Hvis det kunne gå
den anden vej, var det bedre.
Derfor afviser Venstre dette forslag. Tak.";Kristian Pihl Lorentzen
97983;Time;;Kl. 14:41
97995;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
98056;Time;;Kl. 14:41
98073;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Pihl Lorentzen, at
hvis Enhedslisten havde foreslået, at benzinpriserne skulle op på 27 kr. pr. liter, så ville han være stærkt imod. Det har vi heller ikke foreslået.
Men jeg kan forstå, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
synes, det er o.k., at de mennesker, der bruger
den kollektive trafik, har måttet leve med prisstigninger de sidste 25-30 år, der svarer til, at
benzinen i dag skulle koste 27 kr. Hr. Kristian
Pihl Lorentzen siger i den situation, at taksterne
kun skal stige med pris- og lønstigningerne.
Synes hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke, at noget kunne tyde på, at de mennesker, der hver

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)
dag er afhængige af at bruge den kollektive trafik, måske er kommet til at betale rigeligt for den
ydelse?
Kl: 14:42";Per Clausen
98866;title_name;Ordføreren.;Formanden
98887;Time;;Kl. 14:42
98915;name_party;":
Jamen jeg kan da for det første bekræfte, at Venstre absolut går imod tanken om, at benzinprisen skulle stige voldsomt som følge af afgiftsstigningerne. For det andet må jeg sige, at alle
danskere, også de, der er totalt afhængige af en
bil, jo oplever stigninger fra år til år i priserne.
Det, Enhedslisten burde glæde sig over, er, at
vi har fået et takstloft, så der nu er sat en stopper
for de kæmpe stigninger, der var tidligere, bl.a.
under den tidligere SR-regering støttet af Enhedslisten. Nu er der tale om moderate stigninger fra år til år, som følger pris- og lønudviklingen i samfundet. Det synes jeg faktisk er rigtig
godt nyt for passagererne i den kollektive trafik,
og det burde Enhedslisten også glæde sig over.";Kristian Pihl Lorentzen
99655;Time;;Kl. 14:43
99667;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
99693;Time;;Kl. 14:43
99710;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om de primært unge, ældre og
kvinder, som bruger den kollektive trafik, oplever en prisstigning på 4,8 pet. næste år som lav.
Det er jeg ikke sikker på.
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål til hr. Kristian Pihl Lorentzen: Hvad er forklaringen på, at
hr. Kristian Pihl Lorentzen synes, det er en acceptabel samfundsudvikling, som vi bare må
tage til efterretning, nemlig at prisstigningerne
på den kollektive trafik har været så store de
sidste 25-30 år, at det ville svare til en benzinpris
på 27 kr. pr. liter, som hr. Kristian Pihl Lorentzen
jo ville finde stærk forargelig, hvis det var det, vi
diskuterede?
.";Per Clausen
100350;Time;;Kl. 14:43
100362;title_name;Ordføreren.;Formanden
100383;Time;;Kl. 14:43
100411;name_party;":
Nùei- det for det første således, som jeg har sagt
en gang, at der er sat en stopper for de meget
store stigninger, der har været historisk set. Nu
er stigningerne meget moderate fra år til år. For
det andet er det jo således, at andre grupper i
samfundet oplever præcis det samme. De oplever også, at det bliver dyrere at køre sin bil på

6731

værksted, at det bliver dyrere at anskaffe sig en
bil, og at benzinprisen stiger - nu er den så midlertidigt faldet, men generelt set stiger prisen jo
år for år. Det er der ikke noget nyt i, og derfor
må jeg vende tilbage til det, jeg startede med i
min tale: nemlig at jeg synes, Enhedslisten er
helt ude på overdrevet, når man taler om dramatiske, voldsomme og katastrofale stigninger,
når billetprisen stiger 1 kr. her i København fra
2009-2010.
Man skal jo huske på, at for de mennesker,
der tager bussen, hvad enten det er folk på overførselsindkomst, uddannelsesstøtte eller andet,
gælder det, at de ydelser, disse mennesker får,
også stiger i takt med den almindelige prisudvikling i samfundet. Så jeg synes, Enhedslisten
virkelig er ude i en skræmmekampagne og overdramatiserer den her sag, og derfor kan vi altså
ikke støtte det her forslag.";Kristian Pihl Lorentzen
101619;Time;;Kl. 14:44
101631;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Der er ikke
flere korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Jens Christian Lund.";Formanden
101770;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Ordfører i denne sag skulle have været hr. Magnus Heunicke, men han er desværre ikke til stede, så derfor læser jeg op, hvad hr. Magnus Heunicke har skrevet.
Hvordan kan det være, at hvis man kan være sikker på én ting under denne regering, så er
det, at prisen på busbilletten bare er steget og
steget og også stiger fremover? Prisen på kollektiv trafik er steget med 43 pet. siden 2001 - det er
officielle tal, som Folketingets Trafikudvalg har
fået af ministeren. Tager man højde for inflation,
svarer det til, at prisen for en bustur er steget
med 25 pet. siden regeringsskiftet. Og hvorfor
nu det?
Hvordan kan det være, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har pumpet priserne
så meget op? Til sammenligning steg prisen kun
5 pct. i perioden 1994-2000, mens Danmark blev
regeret af et andet flertal, som mente, at det at
bevare den kollektive trafik var værd at betale
for.
Men tilbage til mit spørgsmål: Hvordan kan
det være, at vi har haft så voldsomme stigninger
i billettaksterne i den kollektive trafik siden regeringsskiftet? Er det noget, EU har bestemt?
Nej, det er det ikke. Faktisk har de fleste andre

6732

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)

EU-lande formået at holde priserne i ro i samme
periode.
Skyldes de danske prisstigninger mon så ekstraordinære udgifter, som nødvendigvis må betyde dyrere billetter? Nej.
Hænger det sammen med, at man betaler for
at få markant bedre service og komfort? Alle,
som benytter den kollektive trafik på daglig basis, kan skrive under på, at det bestemt ikke er
tilfældet.
Men hvordan kan det så være, at prisen på
en billet til bus og tog er steget så meget under
VKO? Mon ikke det skyldes, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti siden 2001 har skåret 1,8 mia. kr. på busdriften i form af bortfald af
taksttilskuddet? Når man skærer 1,8 mia. kr.
væk, kan det naturligvis mærkes. På busområdet kan man mærke milliardbesparelsen, ved at
ruter bliver nedlagt og billettaksterne stiger.
Så vi vil sige her - uden at tage stilling til, om
vi støtter eller stemmer for det - at det er fint, at
Enhedslisten tager forslaget op. Og det er typisk
og godt, at Enhedslisten her i Folketinget tager
den slags sager op.
Jeg skal sige fra hr. Magnus Heunicke, at han
i de kommende forhandlinger naturligvis vil
drøfte denne sag meget alvorligt med ministeren og de andre forligspartier.
, Kl. 14:48";Kl. 14:45
104167;title_name;"Tak. Der blev stillet mange spørgsmål af hr. Jens
Christian Lund, men jeg forstod, at alle spørgsmålene også blev besvaret af hr. Jens Christian
Lund, så det er vel derfor, at ingen har bedt om
korte bemærkninger. Så vi siger tak til hr. Jens
Christian Lund. (fens Christian Lund (S): Det må
være godt). Ja, det er godt.
Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.";Formanden
104542;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
104575;name_party;":
Endnu et forslag fra Enhedslisten - et godt forslag, der bringer tankerne tilbage til Sovjettiden,
Østblokken, hvor alt skulle være gratis, brød til
folket, og hvor man somme tider glemte, hvem
der skulle betale regningen.
Katastrofen lurer lige om hjørnet, kan man
læse i teksten, hvis den her stigning, som jo primært er affødt af nogle overenskomstforhandlinger, bliver gennemført.
Der står også i bemærkningerne til forslaget,
at et prisstop vil give stat, regioner og KL luft til
at lave en samlet plan: den luft er så i givet fald
varm luft.

Man kan altså ikke gå i byen uden penge, vil
jeg sige til hr. Per Clausen. Det er kun Enhedslisten, der gang på gang forsøger det ved at komme med ufinansierede forslag her i Folketingssalen. Vi er alle sammen enige om, at vi skal styrke
den kollektive trafik. Derfor har forligsparterne
også afsat 1,3 mia. kr. - det er dog en slags penge
- til at styrke bl.a. busdriften i Danmark.
Så må jeg henlede opmærksomheden på, at
busdrift jo altså er et regionalt og kommunalt
anliggende, og det forhandler man en gang om
året, og det gør man igen med henblik på 2010.
Og der er jeg da sikker på at Enhedslisten er velkommen til at melde ind med deres løsning på
fremtidens busdrift. Tak.";Kim Christiansen
105818;Time;;Kl. 14:50
105830;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
105886;Time;;Kl. 14:50
105903;name_party;":
Jeg forstod ikke helt, om hr. Kim Christiansen
mente, at lavere buspriser ville føre til kommunisme, eller om kommunisme var nødvendig for
at få lavere buspriser. Hvis hr. Kim Christiansen
har den sidstnævnte opfattelse, kan jeg anbefale
ham at rejse rundt i Europa, hvor han i storby efter storby kan konstatere, at den kollektive trafik
er væsentlig billigere end i Danmark, selv om
man mig bekendt ikke har indført kommunisme.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til hr. Kim
Christiansen, er: Mener hr. Kim Christiansen, at
det er en rigtig god og sund udvikling, når priserne på den kollektive trafik er steget præcis så
meget, at det svarer til, at en liter benzin i dag
ville koste 27 kr., hvis vi bare tager udviklingen
over de sidste 25-30 år? Når jeg tager alle årene
med, er det, fordi vi så får både Schlüter og Nyrup med, og så er ansvaret jo bredt fordelt. Det
er slet ikke Dansk Folkepartis ansvar, for Dansk
Folkeparti har ikke eksisteret i ret mange af de
år. Men jeg spørger bare hr. Kim Christiansen,
om han synes, at det er en rigtig god og sund
udvikling.";Per Clausen
106990;Time;;Kl. 14:51
107002;title_name;Ordføreren.;Formanden
107023;Time;;Kl. 14:51
107045;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at kommunismen ville have
nogen positiv indflydelse på busdriften. Den har
ikke haft nogen positiv indflydelse på noget andet. Og med hensyn til at rejse rundt i Europa vil
jeg sige, at det da er muligt, at en busbillet i Po-

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)
len er billigere end i Danmark, men jeg synes, at
det er en tåbelig sammenligning. Vi må prøve at
se på, hvad en busbillet reelt koster i forhold til
det produkt, man får, og i forhold til lønudviklingen i Danmark. Det synes jeg er vigtigt at forholde sig til, ikke hvad den koster i Polen eller
andre europæiske lande. Jeg tror i øvrigt også, at
fru Jensen eller den studerende, som skal tage
bussen, er fuldstændig ligeglad med de sammenligninger af, om man kan køre billigere med
bus i Polen.
Med hensyn til sammenligningen med benzinprisen er det jo ligesom at sammenligne pærer og æbler. Man kan jo lave alle mulige beregninger, der kan fremkalde et eller andet scenarie,
og i det her tilfælde er det altså, at benzinprisen
skulle være 27 kr. literen. Det kan man selvfølgelig have en holdning til, og man kan lave de
sammenligninger, som man rent politisk kan
bruge bedst, men jeg synes ikke, at det er en
sammenligning, der hører hjemme i den her
sammenhæng. Jeg synes, at det er meget vigtigt,
at vi koncentrerer os om, at der er sat penge af
-1,3 mia. kr. - til at styrke busdriften. Det har
Dansk Folkeparti været med til, og vi synes, det
er konstruktivt at gribe tingene an på den måde.";Kim Christiansen
108537;Time;;Kl. 14:52
108549;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
108575;Time;;Kl. 14:52
108592;name_party;":
Nu har hr. Kim Christiansen jo ret i, at man skal
vælge sine sammenligninger med omhu, og det
har jeg bestemt også gjort. Men jeg synes ikke,
det er mærkeligt at sammenligne priserne på
kollektiv trafik i København med priserne på
kollektiv trafik i andre europæiske storbyer,
hvor velstanden er lige så stor, som den er i København, og så konstatere, at det er meget dyrere i København - og at det da er underligt, for
det synes jeg faktisk at det er.
Det andet er, at jeg heller ikke synes, at det er
mærkværdigt at sammenligne udgifterne til en
transportform med udgifterne til en anden
transportform og sige: Jamen vi har åbenbart besluttet os for, samtidig med at vi snakker om, at
vi vil styrke den kollektive trafik, at prisstigningerne på den kollektive trafik skal være meget,
meget større, end de er på en anden trafikform.
Det synes jeg ikke er nogen underlig sammenligning, men jeg kan konstatere, at hr. Kim Christiansen lever fint med, at priserne på den kollektive trafik i Danmark er væsentlig højere end

6733

i andre europæiske lande, og lever fint med, at
prisstigningerne på den kollektive trafik svarer
til, at en liter benzin ville koste 27 kr.";Per Clausen
109771;Time;;Kl. 14:53
109783;title_name;Ordføreren.;Formanden
109804;Time;;Kl. 14:53
109826;name_party;":
Jeg kan stadig væk ikke acceptere sammenligningen, for hvis man tager den pris, det koster
at køre en given strækning på en enkeltbillet,
21 kr., koster det jo altså også noget at tilbagelægge den strækning i bil. Og jeg forstår ikke
rigtig sammenligningen med, at hvis det skulle
have været den samme stigningstakt, ville en
liter benzin have kostet 27 kr.
Hvis hr. Per Clausen så vil til at sammenligne
os med andre europæiske lande, skal jeg minde
om, at en bil i Danmark koster det dobbelte af,
hvad den gør i andre europæiske lande. Så det
skal man måske også lige tage i betragtning.
. Kl. 14:53";Kim Christiansen
110441;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Der er ikke flere,
der har ønsket korte bemærkninger. Og den næste i ordførerrækken er fru Hanne Agersnap.";Formanden
110587;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
110618;name_party;":
Jeg er her i denne sag i stedet for vores ordfører,
fru Pia Olsen Dyhr, som jeg har lovet at fremføre
vores synspunkter.
Formålet med det her beslutningsforslag er
jo, som det har været sagt, at indføre et prisstop i
den kollektive trafik i 2009 og på længere sigt at
sikre lavere priser og bedre kvalitet i den kollektive trafik. Det er begrundet med, at der i en årrække har fundet voldsomme takststigninger
sted, og at det har både sociale og miljømæssige
konsekvenser.
Deri er vi fuldstændig enige. Det har sociale
konsekvenser, fordi det mest er børn, unge, ældre, folk med dårlige økonomiske forhold, der
er nødsaget til at bruge den kollektive transportform, når de skal transportere sig, og det har
miljømæssige konsekvenser, fordi det stadig
væk er miljømæssigt mere forsvarligt at bruge
kollektiv transport end at transportere sig enkeltvis i bil. Et takststop er derfor fint og et
skridt på vejen, og i SF har vi også integreret det
i vores 2015-plan, hvor vi har 30 pet. takstnedsættelser integreret og finansieret. Så vi synes,
det er fint at foreslå et takststop.

6734

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)";Hanne Agersnap
111748;Time;;Kl. 14:55
111760;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, så
tak til fru Hanne Agersnap. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
111885;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
111916;name_party;":
Enhedslisten foreslår her et prisstop i den kollektive trafik. Det kan vi Konservative ikke støtte. Vi synes, at der er blevet lavet en rigtig god
aftale om det takstloft, der nu er blevet indført,
og det betyder, at vi har hånd i hanke med taksterne, så stigningen ikke når op til himlen, som
den jo gjorde dengang, hvor Enhedslisten havde
indflydelse på den socialdemokratisk ledede regering. Vi har jo allerede hørt, at der var prisstigninger på 6,8 pet.
Vi synes nu, at vi er mere sikre ved at have et
takstloft, så vi ved, inden for hvilken ramme taksterne stiger. Så har trafikselskaberne jo mulighed for at hæve taksterne inden for dette beløb,
og de har mulighed for at foretage forbedringer
for de penge. Hvis man fastholdt dem inden for
den ramme, de skal operere under i dag, ville de
ikke have nogen mulighed for at prøve nye ting
af, lave nye ruter eller andet.
Jeg mener, at det forslag, Enhedslisten her har
fremsat, er uansvarligt, for hvis ikke vi skal give
trafikselskaberne mulighed for at få de her penge ind ved takststigninger, skal vi jo tage pengene i statens kasse, og det betyder, at vi skal tage
pengene fra et andet område, hvor det helt sikkert også vil kunne mærkes. Så det her er udtryk
for Enhedslistens sædvanlige uansvarlige politik, og det kan vi ikke støtte.";Henriette Kjær
113222;Time;;Kl. 14:57
113234;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger, og næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.";Formanden
113353;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Vi synes egentlig, at Enhedslistens sympatiske
forslag har fået en lidt hård medfart i debatten,
forstået på den måde, at jeg såmænd egentlig
tror, at der, hvis der var økonomisk baggrund
for det og man havde mulighed for det, ville
være rigtig mange i det her Folketing, som gerne
ville sikre mere konkurrencedygtige priser for
den kollektive trafik - i al fald for dele af den
kollektive trafik.

Jeg tror ikke, at man sådan fuldstændig generelt kan sige, at takster skal op og ned med den
samme procentmæssige stigning overalt. Der vil
være nogle steder, hvor det vil være fordelagtigt
at få et prisstop. Jeg vil endda sige fra Det Radikale Venstres side, at vi tror, der er områder,
hvor man med prisnedsættelser ville kunne skabe en endnu mere positiv udvikling i den kollektive trafik, fordi den ville blive mere konkurrencedygtig. Faktisk er det også sådan, at der er steder i landet, som kører med gratis bybusdrift,
hvor man enten har haft forsøg med det eller har
indført det mere eller mindre permanent. Det er
ganske vist ikke nogle steder, der tales meget
om i det her Folketing: det er mindre steder i Jylland og sådan nogle steder, man opererer med
den slags forsøg, men det sker, og det viser sig
faktisk, at det godt kan give ganske positive erfaringer, for der er jo ingen tvivl om, at det at administrere billetsystemer og alt muligt andet har
nogle omkostninger i sig, som ikke altid står mål
med de indtægter, man kan få, selv om det opleves af brugerne som relativt høje takster.
Så sagt på den lidt korte måde: Vi har i Det
Radikale Venstre en vis sympati for forslaget om
et prisstop, og det hænger altså sammen med, at
vi mener, at man i nogle sammenhænge med
fordel kunne operere med lavere priser i den
kollektive trafik. Det synes vi faktisk det kunne
være spændende at eksperimentere noget mere
med - måske startende på udvalgte områder.
Nu er det jo også en kendt sag, at Det Radikale Venstre er et pragmatisk parti, som gerne vil
lave ting om i den her verden til gavn for de
mennesker, som lever nu, og det er jo med det
som baggrund, at vi for et par år siden indgik en
aftale med Dansk Folkeparti og med regeringspartierne om det her prisloft, der nu har været
omtalt nogle gange, og som jo har det i sig, at
taksterne nu ikke længere kan stige mere end
det, der sådan er den samfundsmæssige omkostningsudvikling inden for pris- og lønområdet.
Vi synes faktisk, det har været fornuftigt at
lave den aftale, for det er jo rigtigt, som flere
ordførere har sagt, at det betyder, at der ikke
længere er de voldsomme prishop, vi så for nogle år tilbage både under den ene og den anden
type regering. Så man kan sige, at for brugerne
af den kollektive trafik har man i hvert fald med
prisloftet indført et system, som betyder, at der
er en stabilisering, således at takststigningerne i
det store og hele holder trit med den indkomstudvikling, som folk i almindelighed har. De be-

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)
taler altså stort set den samme andel både i år og
næste år, hvis de har det samme forbrug af kollektiv trafik. Det synes vi er et skridt i den rigtige retning, men jeg vil da gerne gøre opmærksom på over for Folketingets partier, at i den aftale, som vi indgik med regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, står der også en passus, hvor
det nævnes - og jeg citerer:
Det står parterne frit for senere at indføre lavere takster i hele eller dele af den kollektive trafik, hvis der viser sig økonomisk råderum eller
politisk flertal herfor.
Det er vi parat til at diskutere til enhver tid.
Vi har også i forbindelse med finanslovdebatterne påpeget en finansiering til at indføre lavere
takster i udvalgte dele af den kollektive trafik.
Det mål vil vi fortsat forfølge, og skulle det vise
sig, at man i regeringspartierne eller i Dansk Folkeparti fik lyst til at diskutere det emne endnu
mere intensivt, så er vi helt klart parat til det
med afsæt i den aftaletekst, vi har lavet. Men vi
står ved aftalen, og vi synes, det trods alt har
været et fremskridt for forbrugerne af kollektiv
trafik. Det ændrer ikke på, at vi gerne vil endnu
videre, for vi vil gerne gøre den kollektive trafik
så konkurrencedygtig som overhovedet muligt.";Kl. 14:57
117564;Time;;Kl. 15:01
117576;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Den næste er så hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
117680;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:01
117729;name_party;":
Det er jo altid fascinerende at blive beskyldt for
at være uansvarlig af en politiker, som uden at
blinke har været villig til at indføre et skattestop
for arbejdsfri indkomster, når jeg kommer og
foreslår takststop på bustaksterne. Det synes jeg
et eller andet sted er fascinerende, for det siger
jo, at de forskellige politiske partier stadig væk
varetager forskellige interesser og gør det rimelig tydeligt og rimelig klart.
For det her forslag kan vel med rette kritiseres for at være utilstrækkeligt, alt for meget præget af pragmatisme, forstået på den måde at
komme stikkende, som Enhedslisten gør her,
med et takststop, et prisstop, efter at man har
haft år efter år med voldsomme prisstigninger
på den kollektive trafik, er i virkeligheden ganske utilstrækkeligt og måske i virkeligheden en
fornærmelse mod brugerne af den kollektive
trafik. Men set på baggrund af den debat, der
har været i dag i Folketinget, kan man jo konstatere, at selv om det er pragmatisk i forhold til

6735

virkeligheden og de virkelige udfordringer, så er
det åbenbart lidt for voldsomt i forhold til folketingsflertallet. For ellers har det jo været sådan
- heldigvis da - at de partier, der sådan lidt på
skift har haft regeringsmagten i Danmark, jo har
kunnet fortælle, hvordan de hver især har haft
regeringsmagten på tidspunkter, hvor priserne i
den kollektive trafik er steget langt mere end de
almindelige priser, langt mere end lønningerne,
og som jeg jo også har påvist, langt mere end de
udgifter, der er ved at bruge den private individuelle trafik. Og netop i den situation kunne der
vel godt være partier, der sagde, at måske er det
der med at begrænse prisstigningerne til at følge
pris- og lønudviklingen ikke tilstrækkeligt. Det
kunne godt være, at vi skulle prøve med et stop,
indtil vi finder en mere holdbar og langsigtet
løsning.
Jeg helt enig med hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre i, at diskussionen om, hvordan vi
skruer en takststruktur sammen i forhold til den
kollektive trafik, ikke er så enkel, at man bare
kan slynge et beløb ud eller for den sags skyld
sige, som Enhedslisten jo altså har en tilbøjelighed til at sige, at det burde være gratis, fordi der
er mange hensyn, der skal tages. Så jeg er helt
enig i, at vi har brug for en langsigtet løsning,
som er langt mere holdbar end et prisstop. Prisstoppet er en nødløsning, og selvfølgelig kan
man sige, som adskillige ordførere og ministeren har været inde på her i dag: Jamen 4,8 pet.,
de mennesker har klaret 10 pct. for nogle få år siden, 7 pet. nogle år før, de har, klaret lidt af hvert,
så hvorfor skulle 4,8 pet. være noget som helst
problem næste år? Det synspunkt kan man selvfølgelig godt indtage.
Enhedslistens udgangspunkt er, at det er ab-,
surd og besynderligt, at vi i et Folketing, hvor
der er et klart flertal for - indimellem næsten
enighed om - at gøre det attraktivt at bruge den
kollektive trafik, også af hensyn til dem, for
hvem det er nødvendigt at bruge biler. Altså
hvis folk går over i den kollektive trafik, vælger
at tage tog, vælger at tage bus i Københavnsområdet f.eks., eller cykle i større udstrækning, end
de gør i dag, så ville det også være en lettelse for
de mennesker, der kører i bil, fordi de ville blive
fri for hele tiden at skulle holde i kø. Der er lavet
omfattende regnestykker på, hvad det koster
samfundet. Det er godt nok omfattende regnestykker, der som regel skal bruges som argument for, at man skal have flere motorveje, men
regnskabet gælder vel lige så godt i forhold til
den samfundsmæssige gevinst, der ville være, .

6736

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 165)

hvis folk valgte nogle transportformer, som ikke
fyldte så meget.
Der synes vi jo, at nogle sammenligninger er
vældig gode, rigtige, relevante og interessante,
og det er selvfølgelig de sammenligninger, som
vi selv vælger - det medgiver jeg. Men jeg synes
faktisk, at det, at man i en række andre europæiske storbyer har forstået, at kombinationen af
begrænsning af biltrafikken og det, at man sikrer, at man har et - både hvad angår kvalitet og
frekvens for afgange og pris - konkurrencedygtigt kollektivt alternativ, faktisk er en del af det,
som er med til at skabe nogle byer, som fungerer, og som lever, og at man af den grund nu
opererer med priser på den kollektive trafik,
som er langt lavere, end den er i København og
andre større byer i Danmark.
Det synes vi faktisk er en relevant sammenligning, og indimellem tales der jo både om benchmarking og alt muligt her i Folketinget, og det
er godt, at Dansk Folkeparti synes, at erfaringer,
der hentes uden for Danmark, som regel er skadelige, men der er andre partier her i Folketinget, som indimellem synes, at det at sammenligne sig med andre europæiske lande eller andre
lande i verden er en god idé. Der må vi bare sige, at som det har udviklet sig i Danmark i dag,
er den kollektive trafik et af de områder, hvor vi
med god grund kan hente masser af inspiration i
andre lande, også når det handler om prisudviklingen. Selvfølgelig kan det få enhver bilist til at
få nervøse trækninger, når Enhedslisten snakker
om benzinpriser på 27 kr. pr. liter - og selv om
jeg hele tiden bliver ved med at sige, at det har
vi ikke foreslået, for det har vi ikke, så er det alligevel værd at give det ligesom en tanke, at de
mennesker, der i alle de år har været afhængige
af den kollektive trafik, har altså måttet opleve
nogle prisstigninger, som svarer til, at benzinen
kostede 27 kr. pr. liter.";Per Clausen
123180;Time;"Jeg afslører jo næppe nogen hemmelighed,
når jeg siger, at enhver undersøgelse af, hvilke
mennesker det er, der bruger den kollektive trafik, jo altid når frem til, at det er nogle af de økonomisk dårligst stillede i vores samfund. Det er
de unge, og det er lige meget, de bliver rige engang, i hvert fald nogle af dem - hvis de kom- .
mer fra de rigtige familier - men det er også de
ældre, og de bliver nok aldrig rigere, end de er,
og så er det jo en stor gruppe mennesker med relativt lave indkomster, som heller ikke nødvendigvis bliver voldsomt meget rigere, som altså
har måttet acceptere en prisudvikling, om hvil-

ken jeg er fuldstændig sikker på, at hvis den
havde ramt ministeren, så havde reaktionen
været skarp og kraftig.
Det er den situation, hvor Enhedslisten har
brugt stærke ord i beslutningsforslaget, og jeg
medgiver gerne, at de stærke ord kunne vi også
have brugt tidligere. Jeg tror, at tidligere transportministre ville kunne sige til den nuværende
transportminister, at det også skete i deres tid,
og det skete faktisk også, da vi havde skiftende
socialdemokratiske transportministre, som jo
ikke alle var præget af den store kærlighed til
den kollektive trafik. Det er jo alt sammen kommet til de fleste sådan hen ad vejen.
Men det underlige er bare, at det ingen konsekvenser får, når vi snakker om taksterne. Vi
accepterer, at taksterne fortsætter med at stige,
på trods af at det ville være oplagt at sige, at vi
nu tager en pause, får det her område gennemanalyseret og finder ud af, hvordan vi kombinerer kvalitetsforbedringer med et takstsystem,
som gør, at folk, de steder hvor vi synes det er
relevant, vælger den kollektive trafik. Og så får
de alligevel gratis transport ovre hos Johs. Poulsen og i andre mindre - hvis man tør bruge det
udtryk - jyske byer, fordi der jo dér er så få, der
bruger det, at det slet ikke kan betale sig at kræve pengene op. Og så er man jo blandt jyder dog
ikke så principfaste i retning af, at det skal koste
penge at køre med kollektiv trafik, så man ligefrem vil betale til, at folk skal betale, det vil man
dog ikke ligefrem give et ekstra tilskud til. Så på
den måde er det jo blevet gratis at køre bus i
mange jyske byer, og det er jo en vældig god
ting.
Jeg vil sige, at det jo var glædeligt at høre, at
Socialdemokraterne synes godt om vores forslag. Jeg ville blive endnu gladere, hvis Socialdemokraterne ville støtte vores forslag. Jeg håber i
hvert fald på, at vi kan være enige om, at når vi
nu igen får en socialdemokratisk ledet regering,
så skal vi ikke i den situation, at der kan stå borgerlige ordførere herinde og pege på takstudviklingen inden for den kollektive trafik og sige:
Det var jo bedre under den borgerlige regering. I
så tilfælde kan jeg i hvert fald love den socialdemokratiske ordfører og Socialdemokraterne, at
. man så vil få et besværligt liv her i Folketinget.
For vores klare udgangspunkt er, at der skal
sættes en stopper for prisstigninger i den kollektive trafik, og i virkeligheden at de jo skal bringes ned. Vi har stillet forslag om, at det højst må
koste 10 kr. i de store byer, og det forslag mener
vi da stadig. Det har vi også anvist finansiering

(843)
Tirsdag den 5. maj 2009 (L 191)
til, selv om jeg er sikker på, at der hos Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti ikke er
den store begejstring for vores finansiering, men
også det skal vi jo sikkert aftale med nogle andre. Jeg håber derfor, at vi kan finde en løsning
på det hen ad vejen.
Vi er selvfølgelig glade for, at SF også i denne
sag er det parti, der ligger tættest på os. Det er
glædeligt, hver gang vi kan blive bekræftet i det,
og det sker dog trods alt med jævne mellemrum.
Selv om det ofte mest er udtryk for, at de andre
partier virkelig er på vildveje, så er det da i det
her tilfælde i hvert fald udtryk for en meget positiv ting.
Selv Det Radikale Venstre havde jo venlige
bemærkninger til vores forslag, og jeg håber da
på, at hr. Johs. Poulsen har skruet sit forlig så listigt sammen, at vi kan være sikre på, at Det Radikale Venstre efter et valg kan blive en del af
det flertal, der sørger for, at vi får bragt taksterne
på den kollektive trafik ned. Og hvis det er udgangen på den her historie, at vi kun skal vente
til efter et valg med at få nogle forbedringer, så
er det her jo bare den lange liste af ting, der skal
laves om i det her land efter VK-regeringen.";Kl. 15:06
127554;Time;;Kl. 15:10
127566;title_name;"Tak. Der er ønske om kort bemærkning fra hr.
Kim Christiansen.
: Kl. 15:10";Formanden
127662;name_party;":
Tak for det. Jeg vil afholde mig fra at kommentere hr. Per Clausens lidt perfide bemærkning om,
hvordan Dansk Folkeparti ser på indflydelse fra
udlandet.
Jeg vil blot spørge, om hr. Per Clausen har
sammenholdt billettaksterne i de europæiske
lande med købekraften i de enkelte lande. Det
samme gælder stigningen i priserne, der, alt efter hvordan man regner den ud, har været på
nogle og fyrre procent. Man kan jo vælge at lægge alle stigningerne år for år sammen og så ikke
forholde sig til virkeligheden. Men har hr. Per
Clausen sammenlignet tallene med også den generelle lønudvikling, både i det danske samfund
og i udlandet? Ellers vil jeg da foreslå, at hr. Per
Clausen får de tal på bordet under udvalgsbehandlingen.";Kim Christiansen
128397;Time;;Kl. 15:11
128409;title_name;"Ordføreren.

6737";Formanden
128437;Time;;Kl. 15:11
128454;name_party;":
Det ville være dejligt, og derfor vil jeg selvfølgelig også, selv om det er lidt trist at bruge ministeriets tid på det, bede ministeriet om at fremlægge nogle tal, der kan dokumentere, at de tal,
jeg selv har, i hvert fald er nogenlunde rigtige.
Der kan jo altid være en lille nuance.
Men jeg kan sige til hr. Kim Christiansen, at
bemærkningen om Dansk Folkeparti ikke var
perfid, det var bare en vigtig påpegning af, at hr.
Kim Christiansen også på det her område fastholder Dansk Folkepartis nationale sindelag.
Ellers vil jeg bare sige, at det, der er pointen
her, er, at hvis vi ser på prisudviklingen i den
kollektive trafik i andre europæiske lande, så vil
vi se, at der er adskillige lande, hvor priserne er
faldet, og i de lande har man altså også haft lønstigninger.";Per Clausen
129242;Time;;Kl. 15:11
129254;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget, hvis ingen har noget
imod det, og det er ikke tilfældet. Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 02.04.2009).";Formanden
129719;Time;Forhandling;Kl. 15:12
129743;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Karsten Lauritzen, så vidt jeg kan se, og ikke
fru Gitte Lillelund Bech, som der står på mit papir. Men, altså, hr. Karsten Lauritzen får i hvert
fald ordet.

6738

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 191)";Formanden
130002;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
130035;name_party;":
Tak. Jeg er ikke fru Gitte Lillelund Bech - jeg er
hr. Karsten Lauritzen, og jeg skal på vegne af fru
Gitte Lillelund Bech fremføre hendes ordførertale, for hun kan desværre ikke være til stede her i
salen i dag.
L 191 er jo et forslag til lov om indfødsrets
meddelelse, og med det her lovforslag om indfødsret skal vi igen tildele dansk indfødsret, dvs.
dansk statsborgerskab, til en række borgere i det
danske samfund, der alle ønsker at modtage det
privilegium at blive danske statsborgere med de
rettigheder og tilsvarende pligter, der medfølger.
Den 25. april i år havde vi statsborgerskabsdag på Christiansborg. Det var en dag, hvor vi
fejrede det danske statsborgerskab sammen med
en række af de mange danskere, der har fået
dansk indfødsret i de seneste år, og vi fejrede de
danske demokratiske værdier og grundloven
den dag.
Det er en stor ting at opgive sit hidtidige
statsborgerskab for at blive dansk statsborger.
Ønsket om at blive dansk statsborger er for Venstre et klart signal om, at man føler sig dansk, vil
blive i Danmark og er enig i de danske demokratiske værdier, som vores grundlov så fint og
flot beskriver, og det er værd at fejre.
Jeg håber derfor - og det er jo så fru Gitte
Lillelund Bech, der håber det, men jeg er nu
enig med hende - at så mange som muligt af de
1.356 voksne og de 471 børn, der får statsborgerskab med dette lovforslag, vil deltage i næste års
statsborgerskabsdag, så vi sammen kan fejre begivenheden. Og jeg vil afslutningsvis hermed
ønske tillykke til de mange, der er optaget i dette lovforslag, og sige, at Venstres stemmer for
forslaget.";Karsten Lauritzen
131638;Time;;Kl. 15:14
131650;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er fru Anne-Marie Meldgaard.";Formanden
131787;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
131823;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Karsten Lauritzen
eller fru Gitte Lillelund Bech var herinde den
25. april. Jeg var herinde den 26. april, og det var
en fantastisk oplevelse at være til den fest på
statsborgerskabsdagen. Det var en dejlig solrig
søndag, hvor rigtig, rigtig mange, der havde fået

dansk statsborgerskab - ca. 1.500 - var herinde,
glade og tilfredse med, at nu var det endelig lykkedes. Og jeg må altså indrømme, at når man
tænker på de betingelser, der stilles for at opnå
dansk statsborgerskab, så er der også noget at
være glad for. Der er den her gang 1.356 voksne,
der i det her lovforslag også er kommet igennem
nåleøjet, og - som også hr. Karsten Lauritzen
sagde - 471 børn.
Det er en stor beslutning at skifte statsborgerskab. Altså, man giver også noget fra sig, noget,
man er født med, og samtidig skal man jo lige
pludselig have en stor loyalitet over for det nye
fædreland, en loyalitet, man har haft over for sit
gamle fædreland, og som måske kan være svær
at slippe - men det har man besluttet.
Det er også svært at blive dansk statsborger:
man skal bestå en masse eksamener. Så kan man
synes, det er i orden eller ej, men den her gruppe
mennesker har i hvert fald opnået de privilegier,
der ligger i at være dansk statsborger. Det er en
stor indsats, der er ydet her, og jeg håber meget,
at de familier, de voksne og børn, som er omfattet af det her forslag, vil få rigtig gavn og glæde
af, at de nu er blevet danske statsborgere.
Samtidig er det jo også en sejr for demokratiet, at man opnår statsborgerskab her i landet
- man bliver fuldgyldig i forhold til at kunne
stemme, også til Folketinget.
Jeg vil på Socialdemokraternes vegne ønske
alle tillykke og håber ligesom Venstres ordfører
at se rigtig mange af dem, der nu bliver danske
statsborgere, til statsborgerskabsdagen næste
gang, den bliver holdt.";Anne-Marie Meldgaard
133667;Time;;Kl. 15:16
133679;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard. Den næste i
ordførerrækken er hr. Søren Krarup.";Formanden
133770;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
133799;name_party;":
Forleden havde jeg besøg af en handelsskoleklasse fra Københavns omegn. Der var som vanligt tale om kvikke og interesserede unge mennesker, og især en enkelt var meget spørgende
og meget åben - med alle sanser og øren åbne.
Han var en smule mørk i huden og tydeligvis
barn af en familie, der var kommet som indvandrere til Danmark, og han ville meget gerne
have styr på mange ting. Især en enkelt lå ham
på sinde. Med store, indtrængende øjne stirrede
han på mig oppe i Dansk Folkepartis gruppeværelse, hvor vi talte sammen, og spurgte ivrigt lænet frem over bordet: Men nu mig, hvornår bli-

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 191)
ver jeg dansker og regnet for at være dansker?
Det er meget nemt at svare på, sagde jeg, når du
er blevet dansk statsborger, er du dansker, når
du har dokumenteret, at du taler et ordentligt
dansk, kender til Danmarks historie, kultur og
samfundsforhold, lever et ordentligt liv i Danmark uden at begå kriminalitet og uden at skylde det offentlige penge og således har fået dansk
statsborgerskab, så er du dansker. Han formeligt
lyste op og spurgte: Er det så er i orden, er jeg så
dansker? Ja, svarede jeg, så er du dansker.
Han så formeligt lettet ud, for det var tydeligvis en sag, der havde bekymret ham længe og
meget, eftersom han jo ikke kunne komme
udenom, at hvis man så på det ydre, så lignede .
han ikke en dansker. Så meget lykkeligere var
han for at få at vide, at han var det - og måske
især for dem, der havde været med til at gøre
ham til det ved at lade hans familie og ham få
dansk statsborgerskab. Han forekom mig at forlade vores gruppeværelse med en rankere holdning, end da han kom, og trykkede kraftigt min
hånd til afsked - lettet og lykkelig over at være
dansker.
Det slog mig i den forbindelse, hvor betydningsfuld indfødsretten er, og hvor afgørende
det derfor er at kunne skelne imellem, hvem der
er danskere, og hvem der ikke er det, og det gik
endnu en gang op for mig, hvor meningsløs og
skadelig al tale om dobbelt statsborgerskab er,
for det ligegyldiggør jo statsborgerskabet: det
gør det til en tom etikette, som ingenting betyder i virkeligheden. Herregud, siger alle tilhængere af dobbelt statsborgerskab, hvorfor kan
man ikke være flere ting på samme tid? Nej, når
ingenting betyder noget, så kan man være mange forskellige ting på samme tid. Når man kan
have dobbelt eller tredobbelt eller firedobbelt
statsborgerskab, så er det hele uden problemer.
Men der, hvor tingene er alvor, og hvor det næsten er liv eller død for et menneske at have
dansk statsborgerskab og dermed kunne regne
sig for rigtig dansker, ligger, det en smule anderledes. Der har man kun ét statsborgerskab, for
der gælder den virkelighed, der siger, at du ikke
er mange personer og mange nationaliteter på
samme tid, men du er kun en, og det er virkeligheden og lykken at være det.
Dette til indledning til denne første behandling.af L 191, forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Vi siger som bekendt ja til lovforslaget. Det
står i bemærkningerne til lovforslaget og ligger i
vores fælles indfødsretsaftale. Somme tider siger

6739

vi ja med lettere sind end andre tider. Tidligere
har vi været bekymret over en indfødsretsaftale,
som tog alvoren ud af indfødsretten ved at gøre
det til en tom formssag at blive dansk statsborger. Ved den aftale, vi indgik den 22. september
2008, er tingene efter vores mening kommet
på plads. Nu kræves der ikke blot ordentlige
danskkundskaber, men også en reel viden om :
dansk historie, kultur og samfundsforhold, som
dokumenteres ved den ændrede indfødsretsprøve. Vi er ikke i tvivl om, at dette på længere sigt
vil skille imellem dem, der er værdige til at blive
danske statsborgere, og dem, der ikke er det,
sådan at vi virkelig med oprigtighed kan sige
til en forhenværende indvandrer, som har fået
dansk statsborgerskab: Nu er du dansker, og så
kan du med frimodighed gå ud i dit danske liv
og leve det i troskab og loyalitet over for Danmark og det danske samfund, sådan som du lovede det, da du blev dansk statsborger.
Således kan vi i dag med glæde og god samvittighed sige tillykke til dem, der opnår indfødsret.";Søren Krarup
137912;Time;;Kl. 15:22
137924;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger fra hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
137992;Time;;Kl. 15:22
138012;name_party;":
Tak for det. (Der høres en telefon). Jeg synes, det
kimer lidt overalt her.
Det var jo en meget rørende historie, hr. Søren
Krarup havde været ude for med det menneske
og den betydning, statsborgerskab har, men jeg
kan ikke lade være med at spørge hr. Søren Krarup, om det betyder, at mennesker, som har dobbelt statsborgerskab - de danskere, som har dobbelt statsborgerskab, og her taler vi alligevel om,
at 40 pet. af de, der bliver statsborgere, beholder
deres oprindelige statsborgerskab i dag - ikke er
rigtige er danskere. Betyder det, at alle de mennesker, som går rundt og har dansk statsborgerskab, men har bevaret deres oprindelige statsborgerskab, ikke er rigtige danskere?
... Kl. 15:23";Jørgen Poulsen
138724;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
138747;Time;;Kl. 15:23
138765;name_party;":
Nu skulle det gerne være fremgået af mit eksempel, at det, der ligger i historien, er, at det for
den, der føler sig usikker, er en vældig tryghed
at vide, at man er dansk statsborger, og at man
er det, fordi man kun har ét statsborgerskab.

6740

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 191)

Disse 40 pet., som hr. Jørgen Poulsen taler om,
er på mange måder en misforståelse. Det er først
og fremmest folk, der har flygtningestatus her i
landet, og der må man også sige - det siger jeg,
og det siger vores parti - at det er en misforståelse, at de har dansk statsborgerskab. Det er, fordi
vi endnu engang på dette område er bundet af
det, man kalder internationale konventioner, og
således skal følge FN's krav om, at der skal tages
særligt hensyn til folk med flygtningestatus.
Jeg siger, at når de har fået dansk opholdstilladelse, kan de søge dansk statsborgerskab, men
naturligvis skal de, når de har fået det, ikke længere kunne opretholde deres gamle statsborgerskab, fordi de kalder sig flygtninge: når man er
blevet dansk statsborger, så er man ikke flygtning. Og jeg vil sige, at disse 40 pet. ikke er et reelt tal. Hvis de opgav deres fremmede statsborgerskab, så gjaldt det, jeg her talte om, nemlig at
det er en lykke at vide, hvem man er.";Søren Krarup
140018;Time;;Kl. 15:24
140030;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
140059;Time;;Kl. 15:24
140079;name_party;":
Ministeren ville sikkert kunne svare på, om de
40 pet., som ministeriet har oplyst, er et reelt tal
eller ej, men jeg må så konstatere, at vi har ganske mange mennesker, som er blevet danske
statsborgere, som er rene misforståelser.";Jørgen Poulsen
140323;Time;;Kl. 15:24
140335;title_name;Ordføreren.;Formanden
140356;Time;;Kl. 15:24
140374;name_party;":
Det er ganske klart, at jeg opfatter det som en
misforståelse, at folk kan have to statsborgerskaber - så meget mere som, at vores lov klart og tydeligt siger, at det kan man ikke.
Der er et område, vi har drøftet meget i udvalget, og hvor jeg vil sige, at jeg kan forstå det,
og det drejer sig om østeuropæere, der ikke kan
blive løsgjort. Jeg husker, at der var en russer,
der var 4 måneder i fængsel i et forsøg på at slippe for stadig at skulle være russisk statsborger.
Men jeg siger, at jeg ikke vil kalde de, der har
dobbelt statsborgerskab, fordi de er flygtninge,
for reelle danskere. Det er en form for fup, som
endnu engang fremkommer af, at disse elendige
internationale konventioner skal forhindre en
ordentlig dansk lovgivning.

: Kl. 15:25";Søren Krarup
141142;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup. Der er ikke flere korte
bemærkninger, og den næste ordfører er fru
Hanne Agersnap.";Formanden
141260;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
141291;name_party;":
SF står ikke bag de gentagne stramninger, der
har været i reglerne for at opnå dansk statsborgerskab, senest fra september sidste år, men vi
står bag det her lovforslag, L 191, som giver
dansk statsborgerskab til en række personer,
1.356 voksne og 471 børn. Til dem vil jeg gerne
sige tillykke på vegne af hele SE Vi glæder os til
at se så mange af dem som muligt til næste fest,
hvor vi fejrer det danske statsborgerskab med
de nye statsborgere. Tillykke.";Hanne Agersnap
141759;Time;;Kl. 15:26
141771;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
141847;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
141874;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget her. Det er jo glædeligt, at der er så
mange, der gerne vil have dansk statsborgerskab. Det er også glædeligt at se, at så mange har
opfyldt kriterierne for at få dansk statsborgerskab, at man har ydet en stor indsats og også
vist vilje til at leve op til de krav, der bliver stillet
for at få dansk statsborgerskab. Det er jo ikke
bare noget, der sådan bliver delt ud, men faktisk
noget, man skal arbejde på at få lov til at få. Det
er der så en hel masse der har arbejdet på, og nu
er de så nået frem til at komme med på et lovforslag. Det varer ikke længe, før vi får det vedtaget, og så har også de fået dansk statsborgerskab. Det synes jeg er glædeligt og godt.
Ligesom andre ordførere har været inde på,
har vi jo netop haft en statsborgerskabsdag, som
jo er en stor og festlig dag, hvor vi herfra har
mulighed for at sige tillykke til de mange nye
danskere, og de har så også mulighed for at
komme herind og se vores parlament og komme
rundt og hilse på politikerne. Det er i sandhed
en festdag for alle, der deltager i den. Jeg glæder
mig allerede nu til næste års statsborgerskabsdag, og jeg håber, at mange af dem, der nu får
dansk statsborgerskab, vil møde op og være
med til at gøre den dag festlig.

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 191)";Tom Behnke
143188;Time;;Kl. 15:27
143200;title_name;Tak til hr. Tom Behnke, og den næste i ordførerrækken er hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
143286;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
143317;name_party;":
Jeg vil da ligesom de øvrige ordførere glæde
mig over, at vi senere i den her uge med det her
lovforslag kan sige velkommen til 1.356 voksne
og 471 børn som nye danske statsborgere.
Det er sagt nogle gange, at det er en stor dag
for dem alle, men for mange af de voksne er det
jo også en dag, som er blandet af både glæde og
sorg, glæde over, at de nu er danskere og kan
være i det danske samfund som hele borgere
med de rettigheder og pligter, det indebærer, og
glæde over ligesom alle andre danskere at kunne være med til at bestemme, hvordan både det
danske samfund og Det Europæiske Fællesskab
skal udformes.
Men samtidig med glæden er der jo også for
mange et stik i hjertet af sorg over, at vi i Danmark forlanger, at de skal give afkald på deres
oprindelige statsborgerskab. Uanset at de har
valgt Danmark og foretrækker Danmark, gør
det ondt, at vi i Danmark i modsætning til de
allerfleste andre lande forlanger, at de så at sige
skal klippe navlestrengen til det land, hvor de er
født. Og det gør specielt ondt, fordi der ikke
længere er nogen rigtig fornuftige grunde til at
fastholde denne gamle ordning, som de allerfleste lande i Europa for længst har afskaffet.
Det er også på den baggrund, at vi i Det Radikale Venstre foreslår, at udlændinge, som søger
dansk indfødsret, selv får mulighed for at bestemme, om de vil beholde det andet statsborgerskab, og at danskere, som søger statsborgerskab i et andet land, også får lov til at beholde
deres danske statsborgerskab.
Så vil jeg også gerne som de andre ordførere
sige, at det virkelig var en stor glæde at møde
det her sidste hold af nye statsborgere på statsborgerskabsdagen her på Christiansborg. Jeg håber virkelig, at det er en tradition, som er kommet for at blive. Jeg synes, at det er meget stort,
at vi på den måde kan åbne Folketinget og byde
nye statsborgere velkommen med al den åbenhed, som var tilfældet, og som jeg forbinder med
noget meget særligt dansk.
Men samtidig med den fantastisk gode oplevelse, det var at møde de her mennesker, som
virkelig var glade for, at de nu havde fået dansk
statsborgerskab, må jeg sige, at når man talte 홢

6741

med dem om processen op til at få dansk statsborgerskab, var der mange negative kommentarer. De følte virkelig, at de var til ulejlighed, når
de søgte om dansk statsborgerskab. Jeg ved ikke, om der ikke er noget her, vi kan gøre bedre,
for jeg tror da, at vi alle sammen synes, at de
skal være velkomne i det her land, når de er berettiget til at blive danske statsborgere.
Vi støtter naturligvis forslaget.";Jørgen Poulsen
145865;Time;;Kl. 15:31
145877;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning til hr. Jørgen Poulsen fra hr. Søren Krarup.;Formanden
145966;Time;;Kl. 15:31
145984;name_party;":
Som bekendt betyder EU jo opløsningen af de
europæiske nationalstater. Det er det, der klart
fra begyndelsen har været målet med EU: en
overnational union, der uden ophør gøres stadig
snævrere. Derfor ligger det i sagens natur, at
man i dette EU vil forsøge at ophæve indfødsretten ved at indføre dobbelt eller tredobbelt eller
firedobbelt statsborgerskab.
Nu siger hr. Jørgen Poulsen, at det er en lykkelig udvikling, der breder sig. Må jeg gøre hr.
Jørgen Poulsen opmærksom på, at der i den redegørelse, vi netop har modtaget fra Indfødsretsudvalget, er et opmuntrende eksempel fra
Norge, hvor man også havde en kommission af
eksperter, der i den almindelige opløstheds
navn talte om, at man skulle have dobbelt statsborgerskab. Den anbefaling blev afleveret til den
norske regering og det norske Storting. Den norske regering valgte ikke at følge udvalgets anbefaling vedrørende dobbelt statsborgerskab. Den
norske regering lagde vægt på, at norsk statsborgerskab er et vigtigt symbol på tilhørsforhold
og loyalitet til det norske politiske fællesskab og
de principper, som dette fællesskab bygger på.
Synes hr. Jørgen Poulsen ikke også, at det er en
lykkelig historie om, at der stadig i Europa findes nationer, der lægger vægt på at være det?";Søren Krarup
147243;Time;;Kl. 15:32
147255;title_name;Ordføreren.;Formanden
147276;Time;;Kl. 15:32
147296;name_party;":
Jeg hæfter mig nu en hel del mere ved den beskrivelse i redegørelsen, hvor man spørger lande, som har indført dobbelt statsborgerskab, om
det har medført negative ting. Og der er svaret
næsten helt entydigt nej. De lande - og her taler
vi om 22 lande af Europas 27 lande - siger fuld-

6742

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 191)

stændig konkret og klart: Nej, der har ikke været
sådanne konsekvenser.";Jørgen Poulsen
147705;Time;;Kl. 15:33
147717;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
147744;Time;;Kl. 15:33
147762;name_party;":
Jeg kan huske, at hr. Jørgen Poulsen, da vi drøftede det sidst i Indfødsretsudvalget, kaldte det
for en modningsproces, der fandt sted, når man
indførte dobbelt statsborgerskab i EU. Jeg kalder
det selvfølgelig en opløsningsproces.
Jeg vil sige, at det er klart, at denne opløsningsproces, dette brud på hele Europas historie, der ligger i opløsningen af Europa som nationernes Europa, jo også vil ende med at ramme de enkelte folkeslag. Det kan tage lidt tid,
men det er givet, at det, som hr. Jørgen Poulsen
her er fortaler for, er ikke bare en dansk ulykke,
det er faktisk også en europæisk ulykke, som
virkelig vil blive til sorg og skade for de stakkels
europæiske folkeslag, der ikke længere kan få
lov til at være sig selv i deres eget land.";Søren Krarup
148522;Time;;Kl. 15:34
148534;title_name;Ordføreren.;Formanden
148555;Time;;Kl. 15:34
148575;name_party;":
Det er jo ganske kunstigt, at alle disse lande styrer mod ulykken. Jeg tror, at hr. Søren Krarup
sidste gang brugte Titanic som symbol på den
ulykke, der ville indtræffe. Jeg mener helt enkelt, at det er hr. Søren Krarup, som befinder sig
mellem liggestolene på Titanic. For det er det
her. Følg med, verden har åbnet sig, og det her
er ikke en ulykke. Det er faktisk en meget positiv ting.";Jørgen Poulsen
148977;Time;;Kl. 15:34
148989;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Jeg ved ikke, om integrationsministeren vil have ordet? Det får ministeren.";Formanden
149140;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil, som vanligt jo, benytte lejligheden til at
sige tak for tilslutningen fra partierne. Jeg vil
også godt kommentere formandens initiativ
med statsborgerskabsdag og igen beklage - det
gjorde jeg også sidste år - at jeg pænt måtte melde afbud. Men også i år var det sådan, at jeg varetog et andet mindretals interesse, nemlig danskerne i Sydslesvig, som netop den søndag har
kirkedag. Så derfor kunne jeg desværre ikke væ-

re til stede. Men jeg synes også, at det er et rigtig
godt initiativ, som Folketingets formand tager,
og det er da også rigtigt, at det måske er typisk
dansk.
Så vil jeg bare sige til hr. Jørgen Poulsen, at
hvis han hører, at nogen føler sig til ulejlighed,
når de henvender sig med ansøgning, håber jeg,
at hr. Jørgen Poulsen har tilbagevist det og forklaret, at det nødvendigvis må være sådan her i
Danmark, at man er nødt til at dokumentere, at
man opfylder betingelserne for at få dansk statsborgerskab, men at danske embedsmænd ikke
giver sig af med at føle, at nogen er til ulejlighed,
men alene at forvalte sådan, som nu Folketinget
har bestemt det.";Kl. 15:34
150283;Time;;Kl. 15:36
150295;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Poulsen. Værsgo.;Formanden
150362;Time;;Kl. 15:36
150382;name_party;":
Jeg beklager, hvis ministeren har fået den opfattelse, for det, jeg taler om, er ikke kravene. Kravene er selvfølgelig fuldstændig reelle, men der
er mange, der oplever, at når de henvender sig,
mødes de ligesom med en stemning af, at det
ikke er velset, og jeg mener, at vi måske skal se
på, om det er sådan. Selvfølgelig er jeg enig i, at
det skal dokumenteres.";Jørgen Poulsen
150757;Time;;Kl. 15:36
150769;title_name;Ministeren.;Formanden
150790;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg synes bare, hr. Jørgen Poulsen skal
forklare de pågældende mennesker, at det er der
ikke tale om. Danske embedsmænd tager sig
ikke af, om noget er velset, de passer deres arbejde. Jeg ved godt, at der også er folketingsmedlemmer, der tager til udlandet og kommer hjem
og siger, at det dog er et forfærdeligt rygte, Danmark har, og så kan man høre, at de selv har båret ved til bålet.
Man må forklare udlændinge, som måske
kommer fra andre kulturer og jo desværre på
grund af deres tidligere liv også kan være meget
bange for myndighederne, at det slet ikke er noget, danske embedsmænd beskæftiger sig med.
De er sat til at undersøge, om der er nogle betingelser, der er opfyldt, og netop når det drejer sig
om indfødsret, er det jo efter direkte ordre fra de
partier i Folketinget, der har indgået en aftale.
Det er jo for så vidt mere eller mindre uden om

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

6743

tale, der førte til L 69, som vi jo havde en god og
grundig diskussion om hen mod jul sidste år.
I Venstre er det os magtpåliggende, at den enkelte dansker kan føle sig tryg og sikker i forhold til terror såvel som terrorister, men samtidig skal vi i Danmark naturligvis respektere vores internationale forpligtelser, som betyder, at
sager om administrativ udvisning af tidlændinge, der må anses for en fare for statens sikkerhed, jo kan resultere i, at de pågældende ikke
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødskan udvises og i hvert fald for en tid må blive i
retsudvalget. Hvis ikke nogen opponerer imod
Danmark på det, vi kalder tålt ophold. Derfor er
det, og det kan jeg ikke se, er det vedtaget. '
det vigtigt, at disse sager gennemføres på en så
effektiv måde som overhovedet muligt, samtidig med at indsatsen, altså sagerne, tilrettelægges på en retssikkerhedsmæssigt forsvarlig måde, og det sikrer de lovændringer, vi diskuterer
her i dag, og det er vi meget tilfredse med.
Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 209:
Lovforslaget indeholder en ny procedure for
behandling af og domstolsprøvelse af sagerne
Forslag til lov om ændring af udlændingeloom administrativ udvisning af udlændinge, der
ven og retsafgiftsloven. (Behandling af sager
om administrativ udvisning af udlændinge,
anses for en fare for statens sikkerhed. Helt konkret er det jo sådan, at justitsministeren på bagder må anses for en fare for statens sikkerhed
grund af en indstilling fra Politiets Efterretm.v.).
ningstjeneste laver en vurdering af, om en udAf integrationsministeren (Birthe Rønn Hornlænding må anses for at være en fare for statens
bech).
sikkerhed, og at integrationsministeren herefter
(Fremsættelse 28.04.2009).
træffer afgørelse om udvisning af udlændingen";Kl. 15:36
153555;Time;"på den baggrund.
Det er en model, der også sikrer en særlig adForhandling
gang til domstolsprøvelse af den her farevurdering, som Justitsministeriet har foretaget: og af";Kl. 15:38
153737;title_name;"afgørelsen om udvisning. Bevismaterialet opdeForhandlingen er åbnet. Første ordfører bliver
les i lukket og åbent materiale, som det også er
hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
153910;Time;"kendt fra den model, man har i Storbritannien,
og der er mulighed for i lukkede retsmøder at
(Ordfører)
fremlægge det fortrolige materiale, der ligger til";Kl. 15:38
154087;name_party;":
grund for Justitsministeriets farevurdering, og
Lovforslag nr. L 209, som vi i dag behandler,
udlændingens interesser varetages af en særlig
handler, som titlen jo også anfører, om en ændring af udlændingeloven og retsafgiftsloven og advokat ud over vedkommendes almindelige
advokat.
er en lovgivningsmæssig implementering af en
række af de anbefalinger, som arbejdsgruppen
I Venstre er vi tilfredse med, at det nu ikke
længere er asylmyndighederne, men domstolevedrørende administrativ udvisning af udlænne, der træffer afgørelse om de asylretlige
dinge er kommet med.
spørgsmål i relation til muligheden for udsenForhistorien for arbejdsgruppen er jo, at den
blev nedsat som følge af en forespørgsel i foråret delse, for det betyder, at der fortsat kan være
fortrolighed om Politiets Efterretningstjenestes
2008 og en efterfølgende vedtagelse, som VK
metoder, samtidig med at det nu bliver muligt
fremsatte sammen med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Ny Alliance og fru Pia Christ- for PET i retten, altså for lukkede døre, at fremmas-Møller. Forhistorien er også, at VK, dvs. re- lægge de oplysninger, der kan bevise, at udlændingen må anses for en fare for statens sikkergeringen, og Dansk Folkeparti lavede en aftale i
efteråret 2008 om at skærpe kontrollen af folk på hed. Det betyder, at der på en gang kan træffes
de nødvendige afgørelser, samtidig med at de
tålt ophold og øge straffen for ikke at overholde
kontrolforanstaltningerne. Og det var så den af- personer, det drejer sig om, får en større retssik-

ministeren, fordi Folketingets Indfødsretsudvalg selv er et sagsbehandlende organ.";Karsten Lauritzen
155705;Time;;Kl. 15:37
155717;title_name;"Ja, derved blev det. Tak til integrationsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.

6744

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

kerhed ved en lettere adgang til domstolsprøvelse. Og som sagt kan den administrative udvisning endvidere i det nye system hurtigt afprøves.
Lovforslaget indeholder jo derudover også en
ny model for frihedsberøvelse af udlændinge,
der anses for en fare for statens sikkerhed, samt
en ny model for anvendelse af diplomatiske forsikringer. I Venstre har vi noteret os, at der er
nogle betænkeligheder i en række af de høringssvar, der er indkommet, i forhold til brug af diplomatiske forsikringer. Men vi har det nu engang sådan, at når en udlænding udvises af
Danmark, fordi den pågældende må anses for
en fare for statens sikkerhed, mener vi, at vi skal
bruge alle midler og redskaber til at sikre en udsendelse af landet, hvis det er muligt, herunder
diplomatiske forsikringer. Og vi er trygge ved,
at det er domstolene, der vurderer, om de diplomatiske forsikringer er en mulighed i det konkrete tilfælde, og at det naturligvis sikres, at vores internationale forpligtelser overholdes.
Sidst, men ikke mindst, indeholder lovforslaget forslag om, at der skal være mulighed for at
anvende elektroniske fodlænker i en periode på
op til 1 måned som en kontrolforanstaltning til
at sikre, at udlændinge på tålt ophold rent faktisk overholder påbuddet om at tage ophold i
Center Sandholm.
For at opsummere vil jeg sige, at vi i Venstre
er tilfredse med, at vi med dette lovforslags vedtagelse får en ny og mere effektiv procedure for
udvisning og domstolsprøvelse af administrativt udviste, der er til fare for statens sikkerhed,
og nødvendige skærpede kontrolforanstaltninger, og derfor kan vi støtte lovforslaget.";Formanden
157503;Time;;Kl. 15:42
157515;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
157582;Time;;Kl. 15:42
157605;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Karsten Lauritzen
og Venstre, at jeg synes, det er godt, at man i ly
af nogle af de terrorpakker, der har været, kan
komme frem til, at det, man vedtog, ikke var
godt nok retssikkerhedsmæssigt. Jeg vil sige, at
jeg tror, at man måske med fordel kunne tage de
samme briller på og se på, om der er andre hjørner af de forskellige terrorpakker, som i virkeligheden i bagklogskabens klare lys har vist sig at
være en lidt dårlig vej at gå. I hvert fald synes
jeg, at man med tilfredshed, også når man har
haft diskussionerne med forskellige Venstrefolk

undervejs, har noteret sig, at Venstre her i hvert
fald er gået med til at genindføre noget retssikkerhed.
Men mit konkrete spørgsmål går mere på de
overgangsbestemmelser, som har været diskuteret lidt, fordi advokaterne i nogle af de verserende sager har givet udtryk for nogle betænkeligheder, og der vil jeg bare spørge, hvad Venstres
opfattelse er. Er det sådan, at de verserende sager skal køre efter de gamle regler, så vi ikke lovgiver med tilbagevirkende kraft, hvad man jo
normalt er tilbageholdende med, eller er det omvendt sådan, at de verserende sager skal følge
de nye regler?";Morten Østergaard
158790;Time;;Kl. 15:43
158802;title_name;Ordføreren.;Formanden
158823;Time;;Kl. 15:43
158845;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig huske forkert - men så vil
hr. Morten Østergaard selvfølgelig korrigere
mig - men terrorpakke 1, hvor man først åbnede
for de administrative udvisninger, var jo forberedt af den regering, der var, før den nuværende
VK-regering kom til i 2001, dvs. den socialdemokratiske regering, hvor mig bekendt Det Radikale Venstre også deltog. Man kan jo sige, at regeringen blot har videreført det, som den pågældende regering, som også indeholdt Det Radikale Venstre, havde foreslået. Så jeg forstår ikke
rigtig hr. Morten Østergaards kritik.
I forhold til det andet punkt vil jeg sige, at jeg
synes, det er noget, vi må se nærmere på i udvalgsbehandlingen. Det er jo kompliceret stof,
som vi diskuterer her i dag, og det er også et
stort lovforslag. Derfor får vi jo også en udvalgsbehandling, og der synes jeg, at det er en af de
ting, vi skal tage en nærmere dialog og diskussion om.";Karsten Lauritzen
159754;Time;;Kl. 15:44
159766;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
159798;Time;;Kl. 15:44
159821;name_party;":
Jamen hr. Karsten Lauritzen har jo fuldstændig
ret, for Det Radikale Venstre stemte også for terrorpakke 1, men det, der har været afgørende i
diskussionen, er jo, om man så bagefter kan sige,
at det viste sig at være lidt af et fejlskud, eller at
vi her gik for vidt, og der har man måttet modtage megen kritik fra Venstrefolk undervejs, hvis
man har problematiseret nogle af de bestemmelser. Så er man nærmest gået terroristernes ærinde. Der synes jeg, at vi her er kommet langt med

(844)
Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)
det lovforslag, som ligger foran os. Det, jeg bare
siger, er, at det ville være udmærket, hvis man
ville bruge den samme metodik på andre områder også.
Men tilbage til det konkrete. Jeg synes, det er
helt relevant at få en diskussion om, hvad man
gør med verserende og tidligere sager, men jeg
vil gerne bede om en principiel stillingtagen til,
om ikke vi kan være enige om, at hvad man end
beslutter sig for - om det er nye eller gamle regler - så må det gælde for alle administrativt udviste. Det kan ikke være sådan, at man laver en
særlig overgangsordning for dem, som netop
har lagt sag an mod staten, fordi de føler sig
uretfærdigt behandlet - jeg tror, det på et tidspunkt er kommet frem, at det er omkring ti sager, det drejer sig om i alt. Men det må være sådan, at det gælder for alle tidligere administrativt udviste, at man enten følger de gamle eller
de nye regler, alt efter hvad vi kommer frem til.";Morten Østergaard
161271;Time;;Kl. 15:45
161283;title_name;Ordføreren.;Formanden
161304;Time;;Kl. 15:45
161326;name_party;":
Tak. Jeg er da glad for, at hr. Morten Østergaard
indrømmer, at også Det Radikale Venstre har
stemt for terrorlovgivningen. Det er jo sådan, at
vi nu laver en revision, der sikrer en mere effektiv indsats i forhold til folk, der bliver vurderet
som værende en fare for statens sikkerhed og
derefter. står til udvisning. Det med effektiviteten indeholder en domstolsprøvelse og dermed
også en større retssikkerhed for de her folk, der
så ofte er terrormistænkte. Vi er glade for, at det
er landet, hvor det er.
I forhold til hr. Morten Østergaards efterspørgsel efter en principiel stillingtagen synes
jeg at vi skal se lidt nærmere på problemstillingerne. Hr. Morten Østergaard stiller jo mange
spørgsmål, og jeg kan ikke nå at svare på dem
alle sammen inden for taletiden, så jeg synes, vi
skal se nærmere på det under udvalgsbehandlingen, og så finder vi en model, som er fuldt ud
retssikkerhedsmæssigt forsvarlig for alle - også
for de folk, som befinder sig i Danmark på tålt
ophold, og som vi i Venstre i øvrigt ikke har meget sympati for, fordi det er folk, der ofte har begået alvorlig kriminalitet. Det gælder både de
folk, der er på almindeligt tålt ophold, og de
folk, som anses for at være en fare for statens
sikkerhed.
홢 .홢 홢

6745";Karsten Lauritzen
162583;Time;;Kl. 15:47
162595;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
'";Formanden
162656;Time;;Kl. 15:47
162673;name_party;":
Enhedslisten har så ikke stemt for terrorpakken,
for vi mener ikke, at man forsvarer demokratiet
bedst ved selv at indskrænke demokratiet, indskrænke retssikkerheden og frihedsrettighederne. Vi tror tværtimod på, at man forsvarer demokratiet ved at fastholde demokrati og retssikkerhed. Men det er selvfølgelig altid glædeligt,
at man tager et lillebitte skridt i retning af at forbedre lidt på det, man indførte med hemmelig
retspleje, men hvorfor tager man så ikke skridtet
fuldt ud og siger: Vi stoler på demokratiet, vi
stoler på, at vi skal få afprøvet, om det her er
nogle forfærdelige banditter - som hr. Karsten
Lauritzen står og siger - som faktisk begår terrorhandlinger og hjælper med til, at der begås
terrorhandlinger rundtomkring i verden, og
som vi derfor skal have dømt og sat i fængsel,
i stedet for at vi lader dem gå rundt på tålt ophold. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er vedrørende diplomatiske forsikringer. Mener hr. Karsten Lauritzen
ikke, at det er et kæmpe problem, at Danmark,
der ellers er kendt for at være foregangsland i
kampen mod tortur, nu selv går ind og siger, at
vi under visse omstændigheder altså godt kan
være med til at udvise folk til lande, der begår
tortur?
. Kl. 15:48";Line Barfod
163916;title_name;Ordføreren.;Formanden
163937;Time;;Kl. 15:48
163959;name_party;":
Hvis man læser høringssvarene igennem, kan
man se, at det jo er sådan, at der faktisk er en
række af de høringsberettigede parter, som anerkender, at der nu kommer større retssikkerhed
for folk, der er på tålt ophold, som anses for at
være en fare for statens sikkerhed og er udvist
efter udlændingelovens § 25, stk. 1 - hvis jeg
ikke husker meget forkert. Der anerkender man
også, at der jo kan være et problem i, at nogle af
de oplysninger, som Politiets Efterretningstjeneste har indsamlet, og som ligger til grund for
den vurdering, at en person er til fare for statens
sikkerhed, kan komme fra andre efterretningstjenester og kan afsløre Politiets Efterretningstjenestes metoder. Hvis det kom ud til offentligheden, ville man måske ikke få de oplysninger,

6746

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

som man på nuværende tidspunkt får fra andre
efterretningstjenester, og man kan som sagt
komme til at afsløre nogle af de metoder, som
Politiets Efterretningstjeneste har. Derved har de
folk, der måske er potentielle terrorister, eller
som godt kunne tænke sig at lave terrorhandlinger i Danmark, en mulighed for at finde ud af,
hvordan de undgår, at myndighederne opdager
dem. Det vil vi i Venstre ikke være med til, og
derfor bliver der nødt til at være den her balance
mellem at have nogle lukkede døre, samtidig
med at der ikke kan være fuldstændig åbenhed.";Karsten Lauritzen
165334;Time;;Kl. 15:49
165346;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
165372;Time;;Kl. 15:49
165389;name_party;":
Nu har vi jo i de sidste par dage oplevet den absurde situation, at vi har kunnet læse om nogle
af de danske sager i andre lande, der har offentliggjort dem. USA har offentliggjort, hvad to af
irakerne på tålt ophold er mistænkt for, nemlig
at hjælpe med at få selvmordsbombere til Irak,
og fra en tysk dom har man også kunnet få nogle oplysninger. Så det er altså så besynderligt:
Når man siger, det er af hensyn til andre landes
efterretningstjenester, er der altså andre landes
efterretningstjenester, der mener, at man godt
kan behandle det som åbne oplysninger, mens
Danmark siger, at man ikke tør lægge det åbent
frem, fordi man åbenbart ikke tror på, at vi kan
finde ud af at holde til det i Danmark.
I forhold til tortur er alle høringssvarene jo
dybt betænkelige ved, at Danmark begynder på
de her diplomatiske forsikringer, og de advarer
om, at man overhovedet ikke kan have nogen
som helst tillid til det, fordi der jo ikke er nogen,
der har interesse i at påse, om de bliver overholdt: Danmark har ikke nogen interesse i at påse, om det, man nu har sendt mennesker ud til,
rent faktisk alligevel resulterer i tortur, og de
lande, der torturerer, har jo heller ingen interesse i selv at gå ud og fortælle, at de gør det.";Line Barfod
166632;Time;;Kl. 15:50
166644;title_name;Ordføreren.;Formanden
166665;Time;;Kl. 15:50
166687;name_party;":
Som jeg også tror jeg sagde i min ordførertale,
og det er så svar på fru Line Barfods spørgsmål
om de diplomatiske forsikringer, er det jo en
domstolsvurdering, om man vil benytte dem.
Og der er jeg altså tryg ved, at domstolene laver

en vurdering, der sikrer, at Danmark overholder
de internationale forpligtelser.
Der er jo set eksempler på, at det er muligt at
bruge diplomatiske forsikringer, der er bestemt
også set eksempler på, at det ikke har kunnet
lade sig gøre, men hvis der er en mulighed, er
det et redskab, som vi i Venstre og i regeringen
vil have, fordi de folk, som vi anser for at være
en fare for statens sikkerhed., altså er personer,
som har forsøgt eller vil forsøge at lave nogle
frygtelige ting i Danmark. Det er ikke nogen, vi
ønsker skal gå rundt på tålt ophold, så hvis man
kan sende dem ud uden at krænke internationale forpligtelser, ønsker vi at gøre det. Der kan jeg
forstå, at man i Enhedslisten har det o.k. med, at
terrorister går frit rundt i Danmark. Sådan har vi
det altså ikke i regeringen, og sådan har vi det
ikke i Venstre, og derfor stemmer vi for det her
lovforslag.";Karsten Lauritzen
167807;Time;;KL15:51
167819;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.;Formanden
167880;Time;;Kl. 15:51
167899;name_party;":
Ja tak. Jeg kan jo se i bemærkningerne til lovforslaget i det afsnit, der handler om diplomatiske
forsikringer, at for et land som Danmark, der
indtager en ledende rolle i den internationale
bekæmpelse af tortur, er det vigtigt ikke at give
indtryk af at gå lige til grænsen med risiko for at
overskride den, og at beskyttelse af menneskerettigheder bør ske med en betydelig sikkerhedsmargen. Jeg læser også bemærkningerne
sådan, at regeringen tilslutter sig det, altså, anerkender, at det er situationen.
Så jeg skal spørge, om jeg kan få bekræftet, at
Venstre synes, at når der er menneskerettigheder
på spil, skal vi ikke gå lige til grænsen, men at
der skal være en betydelig sikkerhedsmargen.";Meta Fuglsang
168608;Time;;Kl. 15:52
168620;title_name;Ordføreren.;Formanden
168641;Time;;Kl. 15:52
168663;name_party;":
Jeg tror, at hvis man læser lovforslaget igennem,
og det er jo et ganske stort lovforslag, vil man se,
at Danmarks internationale forpligtelser er understreget rigtig mange gange, og at tingene
nærmest er skåret ud i pap, også i forhold til at
det for en ikkejurakyndig er kompliceret stof.
Derfor er det fuldstændig rigtigt, at vi respekterer vores internationale forpligtelser, og det
betyder, at i de tilfælde, hvor vores internatio-

I

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

6747

nale forpligtelser vil være krænket ved at bruge
nale forpligtelser, at det står skrevet så ofte og så
diplomatiske forsikringer, kan vi ikke gøre det.
klart i bemærkningerne til lovforslaget.
. Kl. 15:54
Men der kan også være tilfælde, hvor det kan
lade sig gøre, og der vil vi altså have det redskab";Karsten Lauritzen
169459;title_name;"i skuffen. For hvis vi ved brug af dimplomatiske
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
forsikringer kan undgå at have folk, som er udAmmitzbøll.";Formanden
169623;Time;vist under henvisning til statens sikkerhed, gående frit rundt i Danmark på tålt ophold, vil vi;Kl. 15:54
169747;name_party;":
ikke på forhånd afskære os fra det i Danmark.
Jeg er glad for, at regeringen vil leve op til de inMen vi skal respektere vores internationale forternationale forpligtelser, så kan det jo være, at
pligtelser såvel som menneskerettighederne, og
det med de her diplomatiske forsikringer aldrig
det vil vi også gøre. Derfor er vi trygge ved, at
bliver relevant at diskutere, og at de aldrig komdomstolene laver en konkret vurdering, når man mer i brug - hvem ved?
skal bruge diplomatiske forsikringer.
Det, jeg mere tænker på, er, at vi er enige om,";Simon Emil Ammitzbøll
170304;Time;at det jo ikke er Sverige og Holland, vi taler om;Kl. 15:53
170366;title_name;"vi skal lave de her diplomatiske forsikringer
Fru Meta Fuglsang.
sammen med. Der er jo tale om torturstater
. . .";Formanden
170489;Time;"rundtomkring i verden, som bruger de mest neMeta Fuglsang (SF):
derdrægtige metoder over for deres borgere.
Nu spørger jeg jo til det her, fordi jeg tidligere
Her kunne jeg bare godt tænke mig at spørge: Er
har været lidt bekymret for Venstres holdning
hr. Karsten Lauritzen ikke bange for: at når vi latil, hvilken vægt menneskerettighederne skulle
ver en aftale med et land, som vi i øvrigt ved
have. Derfor synes jeg selvfølgelig, det er glæde- bruger tortur, om, at de i de her enkelte tilfælde
ligt, at regeringen tilslutter sig, at der skal være
ikke vil gøre det, så er der tale om en indirekte
en betydelig margen.
anerkendelse af, at der er brug af tortur, og derSå skal jeg spørge, om det gælder for retspomed en legitimering af, at de her torturstater sålitikken generelt, eller om det specifikt er omdan set kan fortsætte, som de vil?";Kl. 15:53
171346;Time;"kring de her diplomatiske forsikringer. Synes
Venstre, at der generelt skal være en sikkerheds- Formanden:
margen, og på den måde stå inde for, at vi ikke
Ordføreren.";Kl. 15:55
171523;Time;skal gå til grænsen af overtrædelse af menneskerettighederne?;Kl. 15:55
171607;name_party;:;Karsten Lauritzen
171618;Time;Jeg kan bare sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,;Kl. 15:53
171679;title_name;"som jeg har sagt gentagne gange, at jeg er tryg
Ordføreren.
ved, at den konkrete vurdering af, om diplomaKl. 15:53 tiske forsikringer er et redskab, som vi skal bruKarsten Lauritzen (V):
ge, bliver foretaget af domstolene. Og i øvrigt,
Som jeg har sagt før, kan jeg bekræfte, at regerin- hvis det skulle blive muligt i dag, skulle det så
gen overholder sine internationale forpligtelser,
være Flygtningenævnet, som lavede den vurdede internationale konventioner, vi har, og vi efring. Der ville det så i forhold til domstolene
terlever de domme, som Den Europæiske Menvære en udtalelse osv. fra Flygtningenævnet, der
neskerettighedsdomstol kommer med. Det gør
ville ligge til grund, og der ville man selvfølgelig
vi, men vi tillader altså også inden for den ramogså forholde sig til, om diplomatiske forsikrinme, der så er tilbage, at bruge de redskaber, der
ger er et muligt redskab. Jeg må sige, at jeg har
stor tillid til, at de danske domstole kan lave den
er til rådighed. Det gør vi også i forhold til andet
almindeligt retsstof, mén det betyder ikke, at
her vurdering og sikre, at vi ikke gør noget, som
man laver fing, som er i strid med menneskeret- krænker vores internationale forpligtelser.
tighederne og Danmarks internationale forpligMen i Venstre, og det vil jeg gerne understrege, ønsker vi at have det her redskab. Hvis der
telser.
Det kan være og er muligt at finde en balance, er en mulighed for, at man kan gøre det og sikre
sig, at diplomatiske forsikringer sker, uden at
og den synes jeg regeringen har fundet i det her
lovforslag. Det er bl.a. også derfor, fordi man
der sker en krænkelse af menneskerettighedergerne vil sikre, at vi lever op til vores internatio- ne, og uden at vedkommende bliver udsat for
tortur, og det holder, kan det være en mulighed

6748

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

for at udsende nogle, som er på tålt ophold i
Danmark, fordi de er til fare for statens sikkerhed. Dem vil vi ikke have her i Danmark, dem
vil vi have ud, såfremt det er muligt og ikke i
strid med vores internationale forpligtelser. Det
er den holdning, vi i Venstre har, og den kan jeg
så forstå at hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke deler.";Formanden
173847;Time;;Kl. 15:56
173859;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
173895;Time;;Kl. 15:56
173923;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll deler i hvert fald
den holdning, der handler om, at Danmark skal
være en retsstat, og at Danmark aldrig skal være
med til at legitimere den tortur, som sker i nogle
af verdens værste diktaturer. Det her er jo også
en kamp mellem demokrati og diktatur, og det
håber jeg også at Venstre vil anerkende.
Jeg vil sige, jeg noterer, at hr. Karsten Lauritzen har tillid til domstolene, så det behøver ordføreren ikke fortælle en gang til til det spørgsmål, jeg nu stiller. Spørgsmålet er nemlig: Hvis
vi udsender folk til en torturstat med diplomatiske forsikringer om, at der i dette tilfælde ikke
vil blive begået tortur, anerkender vi så ikke den
tortur, der i øvrigt måtte blive begået i den pågældende stat - ja eller nej? Det må være til at
forholde sig til.";Simon Emil Ammitzbøll
174718;Time;;Kl. 15:57
174730;title_name;Ordføreren.;Formanden
174751;Time;;Kl. 15:57
174773;name_party;":
Ja tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll stiller det
samme spørgsmål, som også andre har stillet, og
han eftersøger tilsyneladende et svar, som jeg
ikke kan give ham.
Det, jeg kan sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, er, at vi overholder vores internationale forpligtelser, og at Danmark kæmper en brav kamp
mod tortur og for fremme af menneskerettigheder rundtomkring i verden. Vi bruger rigtig, rigtig mange af skatteborgernes penge på det. Den
respekt, der er om Danmarks indsats i forhold til
menneskerettighederne, vil vi naturligvis ikke
sætte over styr. Derfor står det også meget klart i
lovforslaget, under hvilke vilkår diplomatiske
forsikringer kan bruges.
Som jeg sagde tidligere, og jeg vil gerne gentage det - for selv om hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, han har hørt det, er jeg ikke sikker på,
at hr. Simon Emil Ammitzbøll præcis har forstå-

et det - er vi trygge ved, at domstolene skal lave
den vurdering, og vi er trygge ved, at Danmark
fortsat vil overholde sine internationale forpligtelser i forhold til at ville udsende nogle til et
land, hvor de bliver udsat for tortur.";Karsten Lauritzen
175872;Time;;Kl. 15:58
175884;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Formanden
175948;Time;;Kl. 15:58
175970;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Lauritzen lidt til
hans vurdering af hr. Simon Emil Ammitzbølls
spørgsmål. Hr. Simon Emil Ammitzbøll siger: I
det øjeblik, vi godtager diplomatiske forsikringer og sender den pågældende hjem, godkender
vi så ikke dermed den øvrige tortur i det land?
Er hr. Karsten Lauritzen enig med mig i, at
med det spørgsmål gør man loven til noget fuldstændig abstrakt? For når vi ikke sender folk
hjem til tortur, eller sender en mand hjem til tortur, er det jo for at beskytte ham, nemlig beskytte den bestemte person imod tortur. Men hr. Simon Emil Ammitzbølls spørgsmål lægger jo op
til, at der er tale om sådan en udenrigspolitisk
demonstration. Der er det altså ikke det truede
individ, det gælder, men det er sådan et spørgsmål om at demonstrere eller ikke demonstrere
over for en anden stat og dens retsudøvelse.";Jesper Langballe
176823;Time;;Kl. 15:59
176835;title_name;Ordføreren.;Formanden
176856;Time;;Kl. 15:59
176878;name_party;":
Tak for det spørgsmål. Det kan jeg kun være
ganske enig i. Jeg synes, at hr. Simon Emil Ammitzbøll blandede tingene sammen i de to
spørgsmål, han stillede mig før.
Det, at vi vedtager det her lovforslag i dag,
som jeg håber et bredt flertal i Folketinget bakker op bag, betyder ikke, at den danske indsats
mod tortur og for overholdelse af menneskerettighederne bliver mindsket. Det betyder blot, at
vi, når der er mulighed for at udsende folk, der
er vurderet til at være en fare for statens sikkerhed - og det er jo en vurdering, der nu er en
domstolsprøvelse af - så har det redskab i skuffen. Og det redskab skal vi bruge, hvis det ligger
inden for rammen af vores internationale forpligtelser. I Venstre har vi den holdning, at vi
ikke ønsker, at folk, der er til fare for statens sikkerhed, skal gå frit omkring i Danmark på tålt
ophold, hvis det kan undgås.

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)";Karsten Lauritzen
177788;Time;;Kl. 16:00
177800;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere,
der ønsker korte bemærkninger. Så er næste ordfører hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
177938;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
177975;name_party;":
Efter terrorangrebene i New York og for den
sags skyld i Madrid og London vedtog de fleste
vestlige lande lovgivning for at beskytte deres
borgere. Det er der ikke noget mærkeligt i,
tværtimod. Det må ses som en naturlig handling. Men det er også fornuftigt, at man, når man
så har gjort sig nogle erfaringer med en sådan
terrorlovgivning, kigger på, hvad det er for nogle erfaringer, man har haft. Kan vi høste nogle
erfaringer og nogle udviklingstrends, som andre
har brugt?
I en forespørgselsdebat för godt et år siden
besluttede et flertal i Folketinget at nedsætte et
udvalg, som netop skulle se på erfaringer fra andre lande. Udvalget har for nogle uger siden
sendt sin høring til Folketinget, og lovforslaget,
vi står med her i dag, er et produkt af deres indsats. Man kunne godt have ønsket sig, at regeringen og Dansk Folkeparti havde afventet en
gennemarbejdet lovgivning i stedet for at vedtâge tuneserloven, som det skete omkring juletid.
Socialdemokratiet har to klare mål. Det ene er
retssikkerhed, og det andet er, at Politiets Efterretningstjeneste kan arbejde uden at afsløre sine
arbejdsmetoder og kilder, så de på den måde
kan være med til at beskytte Danmark og den
danske befolkning.
Jeg skal kommentere et par enkelte ting af
det, som er indholdet lovforslaget.
Det første punkt er diplomatiske forsikringer,
som vi jo netop lige har hørt én debat om. Jeg
bemærker indledningsvis, at man i dag rent faktisk kan lave diplomatiske forsikringer, og derfor synes jeg, det er godt, at det nu bliver indrammet i en lov. Jeg bemærker også, at der i lovforslagets beinærkninger står:
»Sammenfattende er det vurderingen, at det
ikke kan afvises, at der er mulighed for at anvende diplomatiske forsikringer uden at krænke
folkeretten, men at mulighederne er begrænsede.«
Jeg synes, det er meget vigtigt at tage som udgangspunkt, at der i lovforslaget klart står, at en
aftale skal være konkret og præcis og skal overvåges effektivt, ved at man har ret til at kunne
besøge den udsendte uden varsel, og at ved-

6749

kommende kan afhøres af danske myndigheder
uden påhør, og at det er en forudsætning, at de
lande, man laver en sådan aftale med, er stabile.
Og så skal det forelægges en domstol.
Jeg synes selvfølgelig, at det er fuldstændig
afgørende, at vi får det hegnet fuldstændig ind
i forbindelse med udvalgsarbejdet. Og så synes
jeg, vi skal sige til regeringen: Det, man skal bruge kræfterne på, er ikke diplomatiske forsikringer, men det er selvfølgelig at få nogle generelle
udsendelsesaftaler. Og det er helt uforståeligt, at
regeringen ikke er kommet længere med det. Vi
har bl.a. set, at Sverige har været i stand til at
gøre det.
Det andet punkt, som jeg gerne vil kommentere, er en ny model for domstolsprøvelse. Det
bygger på den engelske model. Det betyder, at
det er den almindelige domstol, der nu skal behandle sagerne. Jeg synes, det er godt, at der udpeges en forsvarsadvokat, som skal se på politiets efterretningsbeviser. Det synes jeg er godt,
fordi det netop betyder, at politiets efterretningsvæsen kan fremlægge sine synspunkter
eller sine beviser i hemmelighed uden dermed
at afsløre sine kilder: at den nu administrativt
udviste får prøvet sin sag ved en domstol.
Der synes jeg, at man sammenfattende kan
sige, at det her forslag er en forbedring både for
den anklagede og for nationen.
Det tredje punkt, som jeg skal berøre, er brugen af fodlænker. Jeg synes, man skal gøre sig
klart, at det kun kan komme på tale, hvis der at
tale om gentagne overtrædelser af meldepligten,
det ikke er en straf, men en kontrolforanstaltning, at det kun kan ske for 1 måned ad gangen,
og at det skal domstolsprøves hver eneste gang.
Til sidst - nu kigger jeg over på ministeren skal jeg sige, er der også er det, at lovforslaget
omfatter sager, der var anlagt ved en domstol og
som var i gang, før den her lov træder i kraft. Jeg
har meget svært ved at gennemskue den del af
lovgivningen, hvis jeg skal være helt ærlig, og
jeg håber derfor, at ministeren vil komme med
nogle kommentarer til det her undervejs. Og ellers er det netop en af de ting, som jeg synes vi
skal bruge kræfter på i udvalgsarbejdet, hvad
enten det er samråd eller indkaldelse af eksperter. Men lige præcis den del af lovgivningen har
jeg i hvert fald personligt behov for at vi får gået
lidt dybere ned i.";Henrik Dam Kristensen
182292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning
fra fru Line Barfod.

6750

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)";Kl. 16:04
182453;Time;;Kl. 16:04
182470;name_party;":
Ordføreren sagde, at han lagde vægt på, at der
står i bemærkningerne, at det er meget sjældent,
at man kan bruge diplomatiske forsikringer. Jeg
forstår bare slet ikke, hvorfor ordføreren mener,
at det skal være en mulighed. Vi har f.eks. sagen
fra Sverige fra 2001, hvor Sverige fik en diplomatisk forsikring fra Egypten og udleverede en
person til Egypten. Han blev tortureret.
Hvorfor mener ordføreren at det skulle være i
noget lands interesse at påse, at de diplomatiske
forsikringer bliver overholdt? Modtagerlandet
har jo ingen interesse i det, og hvorfor skulle afsenderlandet have en interesse i at påse, at det,
de har lavet, faktisk fører til, at et menneske bliver udsat for tortur? Hvorfor mener ordføreren
at det her overhovedet skulle være nødvendigt?
Hvorfor skulle Danmark som et af de rigeste
lande i verden ikke være i stand til at håndtere
de her mennesker i stedet for at udsende dem,
så de risikerer tortur?";Line Barfod
183410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
183472;Time;;Kl. 16:05
183498;name_party;":
Det er, fordi jeg synes, at den måske mest ulykkelige situation, der findes for et menneske, er at
være administrativt udvist og så leve under de
betingelser, der er her i landet. Derfor gjorde jeg
faktisk også meget ud af i min ordførertale at referere, hvad det er for nogle konkrete ting om
det at bruge diplomatisk udvisning, der kommer til at stå i loven. I dag er det jo rent faktisk
lovligt. Nu får vi det hegnet ind.
Jeg konstaterede også i min ordførertale, at
regeringen rent faktisk siger, at mulighederne er
begrænsede, og remser de ting op, der skal være
opfyldt.
Endelig må jeg bare sige, at i den slags sager
synes jeg ikke, at oppositionen skal påtage sig et
større ansvar, end man er i stand til at håndtere.
Det må og skal selvfølgelig være regeringens ansvar med hele det apparat, de har, diplomatiet
osv. Hvis man ender med at bruge den mulighed - jeg ved ikke, om de kommer til det - skal
det stå lysende klart, at det er regeringen, der
har ansvaret for, at der bliver levet op til de internationale konventioner.";Henrik Dam Kristensen
184545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:06
184613;Time;;Kl. 16:06
184630;name_party;":
Jeg er enig i, at det er svære forhold at leve under, hvis man er administrativt udvist, men det
er vel endnu værre at blive udsat for tortur. Dertil kommer, at hvis folk faktisk har medvirket til
terror, så mener jeg, at de skal stilles for en domstol og dømmes og straffes. Det går jeg ud fra at
ordføreren er enig i. Det mener jeg faktisk at vi i
Danmark har en forpligtigelse til at sørge for
frem for bare at sende dem andre steder hen i
verden, hvor de eventuelt kan være med til mere
terror, hvis det, de er mistænkt for, er rigtigt. Så
det ene spørgsmål er, om ordføreren ikke mener,
at det er bedre, at vi får dømt og straffet folk i
stedet for at sende dem ud, så de eventuelt kan
være med til at lave mere terror.
Det andet er så, om Danmark på nogen som
helst måde skal kunne risikere at blive involveret i, at mennesker bliver udsat for tortur. Danmark har jo ellers været kendt som foregangsland i kampen mod tortur og er både kendt for
det store arbejde, som Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre laver, og for i mange
år i FN at have kæmpet meget hårdt for at få udbredt kampen mod tortur og få styrket FN's
konvention mod tortur osv. Derfor bør der vel
ikke kunne sættes en plet på Danmark, når det
gælder kampen mod tortur.";Line Barfod
185898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
'";Kl. 16:07
185962;Time;;Kl. 16:07
185988;name_party;":
Jamen det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt
de skal dømmes og straffes. Det er jeg sådan set
meget enig i. Men det er jo ikke det, vi taler om.
Det, vi taler om, er, at man oven i en straf har
fået en udvisningsdom. Det er jo den situation,
vi taler om. Vi taler ikke om, at man ikke skal
dømmes og straffes. Det skal man. Vi taler om,
at man har fået den tillægsstraf, at man skal udvises - i den her sag, som vi kender, hvor man er
blevet dømt ved en domstol til at blive udvist.
Så det er udvisning, det her handler om.
Jeg tror, at jeg sagde det så klart, som det
overhovedet kan siges - i hvert fald for mit vedkommende: Danmark skal leve op til de internationale forpligtigelser. Der skal ikke være nogen
som helst tvivl om, at den måde, som vi nu hegner det her ind på, er ekstrem vigtig. Jeg tror, at
jeg i min ordførertale gjorde meget ud af at sige,
at det her måske er en af de vigtige ting.

Tirsdag den 5. mal 2009 (L 209)
Derfor lægger jeg vægt på de ting, som jeg
har remset op, og som er regeringens forpligtelse, og jeg konstaterer, at regeringen selv erkender, at mulighederne for at kunne bruge diplomatiske udvisninger er meget begrænsede, fordi
man skal leve op til alle de krav, der er givet. Det
er jeg sådan set meget enig med regeringen i.
Det er ikke noget, der bliver nemt at bruge.";Henrik Dam Kristensen
187313;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 16:08
187413;Time;;Kl. 16:09
187441;name_party;":
Jeg anerkender sådan set ligesom ordføreren, at
langt det meste i det her lovforslag er små skridt
i den rigtige re tning, så det er sådan set ikke det,
vi skal diskutere.
Jeg kunne bare godt tænke mig at holde lidt
fast i den diskussion, som fru Line Barfod også
tog op i forhold til diplomatiske forsikringer.
Det, som jeg i virkeligheden er mest bange for,
er, om Danmark så ikke - i de ganske, ganske få
tilfælde, de så måtte blive brugt - er med til at
legitimere den tortur, der i øvrigt måtte blive begået i de lande, som man laver diplomatiske forsikringer med. For som jeg sagde før, er det jo
ikke Sverige eller Holland, man skal lave de her
aftaler med: det er jo sandsynligvis nogle af de
værste diktatur- og torturstater i denne verden.
Og det er vel ikke særlig smukt af Danmark at
skulle lave sådan en indirekte anerkendelse af
den øvrige tortur, der måtte foregå?";Simon Emil Ammitzbøll
188332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
188394;Time;;Kl. 16:09
188420;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg
tror, at vi ser forskelligt på det. For mig er det
ikke en anerkendelse af nogle lande, som udøver tortur. For mig handler det her om, at hvis
vi kommer i den situation, at diplomatiske udvisninger skal bruges - det tvivler jeg på at vi
gør - men hvis vi kommer i den situation, er det
fuldstændig afgørende, at det er regeringens ansvar, at internationale konventioner er overholdt
et hundrede procent.
Der prøvede jeg at læse et par af de passager,
der er om diplomatiske udvisninger i lovforslaget, op - og som hr. Simon Emil Ammitzbøll
ved, så fylder de faktisk tre sider i bemærkningerne. De er jo fyldt med både internationale
hensyn og internationale konventioner, og de er

6751

fyldt med, at det skal forelægges en domstol.
Altså, det er hegnet meget, meget ind, og det var
det, jeg gjorde opmærksom på i min ordførertale: Den indhegning her synes jeg er fuldstændig
afgørende.";Henrik Dam Kristensen
189370;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:10
189447;Time;;Kl. 16:10
189475;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt hr. Henrik Dam Kristensens svar. Altså, efter al sandsynlighed er afsnittet om diplomatiske forsikringer jo symbolpolitik. Det har overhovedet ikke noget med virkeligheden at gøre, for man har prøvet at hegne
det så meget ind, at det efter al sandsynlighed
aldrig kommer til at ske. Det er vel i virkeligheden det, der er tilfældet. Derfor kan man sige:
Nå ja, hvad pokker, hvis det bare er symbolpolitik.
Men jeg er lige ved at sige: Hvad nu hvis?
Hvad nu, hvis den her regering, som har været
villige til at vedtage en tuneserlov og en terrorpakke 2, og hvad ved jeg, også var villige til at
sende folk ud alligevel, når det kom til stykket,
og det ikke bare var noget symbolpolitik i, nogle
bemærkninger? Så sad vi to og resten jo tilbage
med ansvaret for at have lavet en lovgivning,
der gjorde, at folk kunne blive sendt ud med risiko for tortur alligevel og med risiko for, at vi
indirekte anerkendte den tortur, der måtte være
blevet begået i det land. Og det er det, jeg ikke
forstår Socialdemokraterne kan leve med.";Simon Emil Ammitzbøll
190538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.";Kl. 16:11
190602;Time;;Kl. 16:11
190628;name_party;":
Men der tager hr. Simon Emil Ammitzbøll jo
desværre fejl. Sandheden er, at det jo rent faktisk
er muligt at gøre det i dag. Den mulighed har
været der også tilbage i 1990'erne, men der er
ikke nogen regering, som har benyttet sig af den.
Nu får vi det jo trods alt hegnet ind af alle de
ting, som vi er enige om der står i lovgivningen
her.
Så fra at have en usikker situation, hvor en regering kunne vælge at gøre det her, hvis der var
flertal for det, får vi nu en lovgivning, som hegner det ind og taler om internationale konventioner og regeringens forpligtigelse til at påvise,
at der ikke kommer til at ske noget. Vi går, vil jeg
sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, fra en usik-

6752

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

ker situation til at få det her hegnet så meget
ind, som det overhovedet kan lade sig gøre.";Henrik Dam Kristensen
191457;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen som
ordfører.";Kl. 16:12
191562;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
191595;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det afgørende, at myndighederne på bedste vis formår at udøve kontrol med udlændinge, der udgør en fare for statens sikkerhed og andre grundlæggende samfundsinteresser. Derfor rejste Dansk Folkeparti
sidste år sagen vedrørende tuneseren, der opholdt sig tæt på tegneren Kurt Westergaard, og
med baggrund i Dansk Folkepartis initiativ blev
der vedtaget et lovforslag, der i udgangspunktet
pålagde udlændinge på tålt ophold, herunder
den omtalte tuneser, at tage ophold i Center
Sandholm og dagligt melde sig til politiet i centeret. Lovforslaget blev vedtaget af regeringen
og Dansk Folkeparti.
Det var en stramning, venstrefløjen i Folketinget ikke kunne stemme for. Det var og er stadig betænkeligt, at venstrefløjen stemte imod,
når man tænker på, at spørgsmålet reelt handlede om viljen til at beskytte grundlæggende frihedsinteresser og beskytte dem, der i dagligdagen kæmper deres egen kamp for ytringsfriheden. Ved den lejlighed viste venstrefløjen igen
sit sande ansigt. Nu tyder noget på, at venstrefløjen, eller i hvert fald dele af den, formentlig
af populistiske grunde overvejer at stemme for
dette lovforslag, som også omhandler personer
på tålt ophold. Det er naturligvis altid trist, når
væsentlige politiske afgørelser bliver truffet alene af hensyn til partiernes trang til at opnå regeringsmagten og fremstå som et troværdigt alternativ i befolkningens øjne i forhold til udlændingepolitiske spørgsmål. Den fornemmelse sidder
jeg tilbage med, og mon ikke andre også har
tænkt den tanke.
- I Dansk Folkeparti har vi med interesse afventet arbejdsgruppens anbefalinger, og vi kan i
det store og hele tilslutte os arbejdsgruppens anbefalinger såvel som regeringens endelige lovforslag. Der skal dog ikke herske tvivl om, at
Dansk Folkeparti på en række områder gerne
var gået endnu videre, men lovforslaget er overordnet et skridt i den rigtige retning, og det kvitterer vi for. Det er altafgørende for Dansk Folkeparti, at udlændinge, som vurderes som værende til fare for staten eller grundlæggende sam-

fundsinteresser, bliver udvist og udsendes og
permanent nægtes fornyet adgang til Danmark.
Lovforslaget giver bedre mulighed for at udvise
disse udlændinge.
Vi ser frem til, at diplomatiske aftaler mellem
Danmark og de lande, vi ønsker at kunne udvise
til, vil kunne medføre, dels at vi rent faktisk og
praktisk kan få udvist uønskede personer, som
vi i dag ikke kan udvise, dels at udviste personer frivilligt vil medvirke til udvisning, fordi de
kan se, at de formentlig under alle omstændigheder vil blive udvist på sigt. Dansk Folkeparti
finder, at en diplomatisk aftale kan være et relevant og vigtigt redskab til at sikre udsendelse i
sager, hvor der i dag har vist sig at være vanskeligheder forbundet med udsendelse. Det fremgår af lovforslaget, at regeringen lægger vægt
på, at statens interesse i at udsende den pågældende i disse sager er særlig stærk og legitim, og
den bemærkning synes jeg at regeringen skal
have ros for. Dansk Folkeparti har tidligere efterlyst brugen af diplomatiske aftaler med henblik på lettere at udvise de omtalte udlændinge
fra Danmark. Derfor er vi naturligvis også tilfredse med den del af lovforslaget.
Men hvis det af forskellige årsager ikke er
muligt at udsende en udlænding, der er udvist,
selv om den pågældende udlænding må anses
for at være til fare for statens sikkerhed, kommer
personen på såkaldt tålt ophold her i landet. Det
oplagte eksempel her er igen den omtalte tunesersag. I den forbindelse lægger lovforslaget op
til, at det skal være muligt at anvende elektroniske fodlænker som en foranstaltning til at styrke
kontrollen med, om en udlænding på tålt ophold rent faktisk overholder et påbud om at tage
ophold i Center Sandholm. Den mulighed har
Dansk Folkeparti også tidligere efterlyst, og nu
gennemføres det, dog i en lidt mildere grad, end
vi havde forestillet os, men det er et skridt i den
rigtige retning.
Lovforslaget indebærer også en ændring i
gældende praksis vedrørende processen omkring udvisning af de i lovforslaget omtalte udlændinge. Det foreslås, at justitsministeren på
baggrund af en indstilling fra PET foretager en
vurdering af, om en udlænding må anses for at
være til fare for statens sikkerhed, og at Integrationsministeriet træffer afgørelse om udvisning
af udlændingen på baggrund af justitsministerens farevurdering.
Den foreslåede model indeholder en særlig
adgang til domstolsprøvelse af farevurderingen
og afgørelsen om udvisning. I domstolsprøvel-

(845)
Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)
sen vil bevismaterialet blive opdelt i lukket og
åbent materiale. Der bliver mulighed for i lukkede retsmøder at fremlægge PET's fortrolige materiale, der ligger til grund for justitsministerens
farevurdering. Udlændingens interesser varetages af en særlig sikkerhedsgodkendt advokat,
der ikke må udlevere alle materialerne til udlændingen.
Det nuværende system har betydet, at retsafgørelser er gået imod myndighedernes egne
afgørelser, fordi myndighederne ikke har kunnet fremlægge tilstrækkelige oplysninger i retten. Det vil i fremtiden blive muligt for Politiets
Efterretningstjeneste i retten at fremlægge de
oplysninger, der kan bevise, at en udlænding
må anses for at være til fare for statens sikkerhed, uden at efterretningstjenestens arbejdsmetoder og kilder afsløres. Det er helt afgørende
af hensyn til danske interesser og af hensyn til
PET's udenlandske samarbejdspartnere og ikke
mindst af hensyn til Danmarks forhold til fremmede magter.
Med den nye model sikres det, at de nødvendige oplysninger kan fremlægges for domstolene i fortrolighed. Det betyder forhåbentlig, at
der kan træffes de nødvendige og korrekte afgørelser. Dette kan Dansk Folkeparti tilslutte sig.
Tak for ordet.";Martin Henriksen
197332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Henrik Dam Kristensen.";Kl. 16:17
197473;Time;;Kl. 16:17
197499;name_party;":
Hr. Martin Henriksen var jo selv inde på tuneserloven og roste den. Det er lidt uforståeligt, for
det var jo en symbollovgivning, som udelukkende blev til, fordi der var en B.T.-artikel netop den
dag, hvor man afsluttede finanslovforhandlingerne. Så det blev regeringen og Dansk Folkepartis symbollovgivning, som jo ikke gjorde nogen tryggere. Jeg tror, hr. Martin Henriksen undervejs i sin ordfører tale sagde, at man afventede udvalgets arbejde. Det, der var det groteske i
forbindelse med tuneserloven, var jo netop, at
man ikke kunne afvente det udvalgsarbejde,
man selv havde været med til at nedsætte. Nu
behandler vi så et lovforslag, som har haft en ordentlig gennemgang, en ordentlig juridisk vurdering, frem for det makværk, som tuneserloven
er.
. Men jeg vil bare stille hr. Martin Henriksen,
som jo er meget glad for diplomatiske udvisninger, et spørgsmål: Det indebærer vel også, at

6753

Dansk Folkeparti også er optaget af det, som der
står her i lovforslaget, nemlig at man skal leve
op til internationale konventioner?
K1. 16:18
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
198609;Time;;Kl. 16:18
198631;name_party;":
Socialdemokraterne gik under behandlingen af
stramningen af loven om udlændinge på tålt ophold, den omtalte tuneserlov, meget op i det forfærdelige i, at den pågældende tuneser kunne få
lov til at besøge sin familie - det var jo et svar fra
justitsministeren i forbindelse med udvalgsbehandlingen - det kritiserede man meget, og det
var man meget ked af kunne lade sig gøre, og
man brugte det til at sige, at det da var noget
værre noget, at det kunne lade sig gøre. Men jeg
vil bare sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at det
sådan set er menneskerettighederne, der gør, at
det kan lade sig gøre. Så Socialdemokraterne
skylder jo stadig væk et svar på, om det så mere
er menneskerettighederne, der er problematiske
i den henseende.
Hvis Socialdemokraterne stadig væk fastholder, at det er problematisk - og der må man så
ud fra den konklusion fra Socialdemokraterne
udlede, at menneskerettighederne i visse henseender er problematiske - så er det en diskussion,
vi fra Dansk Folkepartis side meget gerne tager
med Socialdemokraterne, altså om man eventuelt kan indrette det på en anden måde. Men jeg
vil bare sige, at diplomatiske aftaler jo sådan set
er en måde, hvorpå man kan sikre, at man kan
udvise udlændinge og samtidig overholde de
internationale konventioner: det står jo i lovforslaget.";Martin Henriksen
199940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Kl. 16:19
200017;Time;;Kl. 16:19
200043;name_party;":
Jeg har sådan set ikke problemer med, at der er
nogle, der kan besøge deres familie. Når vi problematiserede det under tuneser loven, var det jo
lige præcis, fordi Dansk Folkeparti gentagne
gange i alle medier pustede sig op, så det næsten
ikke var til at holde ud at høre på, og sagde, at
nu skulle Dansk Folkeparti nok sørge for, at også
Kurt Westergaard og alle andre kunne være
trygge. Det, vi meget konsekvent gjorde fra oppositionens side, var sådan set bare at afsløre
hulheden hos regeringen og Dansk Folkeparti.

6754

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

Men jeg synes ikke, at jeg fik et præcist svar.
Jeg spurgte meget præcist: Hvis der skal bruges
den mulighed, som loven her åbner for, nemlig
diplomatiske udvisninger, er Dansk Folkeparti
så dybt optaget af, at også internationale konventioner bliver overholdt?";Henrik Dam Kristensen
200878;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
200940;Time;;Kl. 16:20
200962;name_party;":
Nu mener jeg rent faktisk, at jeg har svaret på
det spørgsmål. Og omkring at afsløre hulheden i
vores politik, så tror jeg umiddelbart, at Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti erindrer forløbet omkring stramningerne for udlændinge på
tålt ophold lidt forskelligt. For der er jo sådan set
sket en realitetsopstramning, og det er jo, fordi
der har været et politisk ønske om, at når man
taler om udlændinge på tålt ophold, så er udgangspunktet, at de skal tage ophold i Center
Sandholm, og at de har meldepligt hos politiet.
Oppositionen var bare ikke enig i, at det var
det, der skulle være udgangspunkt for lovgivningen. Det var man ikke enig i. Det var derfor,
man stemte imod. Og så siger jeg bare, at det,
som hr. Henrik Dam Kristensen og Socialdemokraterne problematiserede som værende noget,
der var forfærdeligt, bl.a. at man, når man var
udlænding på tålt ophold, havde mulighed for
at besøge sin familie - man sagde jo, at det var
forfærdeligt, at de pågældende havde mulighed
for det - jo er de menneskerettigheder, som hr.
Henrik Dam Kristensen, hver gang han har mulighed for det, siger til Folketinget er en åbenbaring. Men det er måske, fordi hr. Henrik Dam
Kristensen ikke er klar over, at det, som hr. Henrik Dam Kristensen i hvert fald indirekte kritiserede, rent faktisk var menneskerettighederne.
Bare for at sige det endnu en gang: Diplomatiske
aftaler bliver holdt inden for rammerne af internationale regler. Det står jo i lovforslaget.";Martin Henriksen
202433;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:21
202529;Time;;Kl. 16:21
202552;name_party;":
Jeg vil gerne afsløre at være positivt overrasket
over, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget
her. Det er jo fint, at vi på den måde kan enes om
at indføre noget mere retssikkerhed på et område, hvor man har været ude på meget gyngende
grund. Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, at
Dansk Folkeparti ikke tog del i kritikken, men

det er jo ligegyldigt, hvis man er kommet til den
samme erkendelse nu. Jeg forstår, at hr. Martin
Henriksen gerne ville være gået videre, og det
ser jeg meget frem til i andre sammenhænge, altså at vi kan gå videre tilbage på retssikkerhedens spor, dér hvor vi kan finde lejlighed til det.
Men det principielle spørgsmål, som jeg gerne vil forfølge her, handler om den der overgangsordning og de sager, der er. Er det Dansk
Folkepartis opfattelse, at alle dem, der til dato er
blevet administrativt udvist, skal have mulighed for at få den domstolsprøvelse, der lægges
op til med det her lovforslag, eller skal reglerne
kun gælde fremadrettet?";Morten Østergaard
203540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:22
203602;Time;;Kl. 16:22
203624;name_party;":
Det er ikke Dansk Folkepartis opfattelse, at alle,
der er blevet administrativt udvist, lige pludselig skal vende tilbage til Danmark og så have en
domstolssag - det vil jeg nok mene. Men jeg har
forstået det sådan, at sager, der nu her er anlagt,
vil høre ind under det her regelsæt.";Martin Henriksen
203920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:22
203993;Time;;Kl. 16:22
204016;name_party;":
Jamen hvis vi så taler om administrativt udviste,
som ikke har anlagt sag, men som er i Danmark
på nuværende tidspunkt - skal reglerne så gælde de personer, eller skal det kun gælde fremadrettet? For man kan vel ikke forestille sig, at man
har én politik over for folk, der har lagt sag an
mod staten efter de gamle regler, og en anden
politik over for folk, som fortsat måtte være her
på tålt ophold, men som ikke har lagt sag an. For
så kommer det jo nemt til at virke, som Om man
er i gang med at prøve at afværge en retssag, og
det vil jo ikke klæde nogen, særlig ikke, når de
lige har erklæret, at de er villige til at gå videre i
retssikkerhedens retning.";Morten Østergaard
204689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:22
204751;Time;;Kl. 16:22
204773;name_party;":
Altså, jeg tror, at hr. Morten Østergaard - måske
lidt med vilje - misforstod min ordførertale.
Når vi fra Dansk Folkepartis side talte om opstramninger i forhold til det her lovforslag, kunne det eksempelvis være den fodlænkeordning,

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)
som man nu indfører. Der står jo i bemærkningerne til lovforslaget, at hvis man gentagne gange ikke overholder påbuddet om at tage ophold
i Center Sandholm, kan fodlænkeordningen så
benyttes . Det kunne vi godt tænke os at få præciseret. Det kunne være sådan, at hvis man én
gang overtrådte det påbud, kunne der iværksættes en fodlænkeordning. Det var mere det, vi
havde forestillet os fra Dansk Folkepartis side.
Jeg ved ikke helt, hvad det er, hr. Morten
Østergaard havde tænkt sig eller spurgte ind til,
men sagens kerne er jo, at en af de nye ting i det
her - der er selvfølgelig flere nye ting - er, at der
nu kommer en domstolsprøvelse af de afgørelser, Justitsministeriet og Integrationsministeriet
træffer.
Fra Dansk Folkepartis side er vi mest interesseret i, at når der er en udlænding, som er vurderet til at være til fare for statens sikkerhed, så
bliver vedkommende også udvist. Det synes jeg
må være det, der er målet.
Vi tror faktisk, at den her domstolsprøvelse
- hvor PET så kan fremlægge sit fortrolige materiale for domstolene - vil kunne medvirke til, at
det bliver lettere at udvise udlændinge, som
vurderes at være en fare for statens sikkerhed.";Martin Henriksen
206221;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:23
206288;Time;;Kl. 16:24
206305;name_party;":
I Enhedslisten har vi så den holdning, at Danmark som et af rigeste lande skal sørge for at få
stillet sådanne mennesker for en domstol og
prøve at få dem dømt frem for at sende dem ud
til andre steder i verden, hvor de så kan lave terror, hvis de faktisk er skyldige i at medvirke til
terror.
Men jeg vil gerne høre om Dansk Folkepartis
helt principielle holdning til tortur - og om ordførerens, hr. Martin Henriksens, helt personlige
og principielle standpunkt i forhold til tortur.
Mener hr. Martin Henriksen, at vi i Danmark
skal gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe brugen af tortur i verden, også selv om det er folk,
der stammer fra andre lande, og også selv om
det er folk, der har begået forfærdelige ting? Eller mener hr. Martin Henriksen, at tortur kan
være acceptabelt under visse former, og at det i
hvert fald ikke er noget, som Danmark skal bruge mange kræfter på at forhindre at folk bliver
udsat for?

6755";Line Barfod
207241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:24
207305;Time;;Kl. 16:24
207327;name_party;":
Nu er Danmark jo kendt for at være førende inden for bekæmpelse af tortur og i forsøget på at
få andre lande til at indse, at det der med at rende rundt og torturere folk grundlæggende er en
dårlig idé. Det er jo også noget, som Danmark i
FN's generalforsamling har gjort en del ud af i
de forskellige udvalg, som er derovre. Og det
synes jeg er helt fint, det skal Danmark bare, blive ved med.
Derfor forstår jeg ikke helt, hvad fru Line
Barfods indgangsvinkel til det her spørgsmål er,
for der er jo sådan set tale om, at man indfører
en domstolsprøvelse, hvor der i dag ikke er nogen domstolsprøvelse - i hvert fald ikke på samme måde, som man lægger op til her.
Hvis fru Line Barfod spørger ind til diplomatiske aftaler, vil jeg sige, at en diplomatisk aftale
jo sådan set går ud på - det er jo meningen med
en diplomatisk aftale - at man kan udvise en udlænding, som er vurderet til at være til fare for
statens sikkerhed, og så samtidig have en sikkerhed for, at vedkommende ikke bliver udsat for
tortur eller dødsstraf.";Martin Henriksen
208365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:25
208432;Time;;Kl. 16:25
208449;name_party;":
Men mener Dansk Folkeparti og hr. Martin Henriksen, at Danmark har en forpligtelse til at sikre, at folk ikke bliver udsat for tortur? Mener
Dansk Folkeparti og hr. Martin Henriksen, at vi i
Danmark skal gøre, hvad vi kan, for at forhindre, at folk bliver udsat for tortur, og at det har
betydning, om Danmark udsender mennesker,
der så bliver udsat for tortur, eller at det er noget, vi ikke skal tage så tungt, og som ikke har så
stor betydning?
Jeg forstod godt det, hr. Martin Henriksen
sagde med, at det er fint, at vi render rundt ovre
i FN og laver et eller andet, men helt konkret i
forhold til at vurdere, om vi skal sende folk ud
eller ej: Mener Dansk Folkeparti og hr. Martin
Henriksen, at det er vigtigere, at vi får smidt folk
ud af Danmark end at sikre, at de ikke bliver udsat for tortur?";Line Barfod
209264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

6756

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)";Kl. 16:26
209367;Time;;Kl. 16:26
209389;name_party;":
Altså, jeg har jo sådan set svaret på fru Line Barfods spørgsmål, det gjorde jeg sådan set i mit
første svar, så der er ingen grund til at gentage
det, for så vil jeg bare gentage det, jeg allerede
har sagt én gang, og det er der vel ikke nogen
grund til.
Men jeg vil sige, at det, der er afgørende for
Dansk Folkeparti, er, at når en udlænding bliver
vurderet som værende til fare for statens sikkerhed og grundlæggende samfundsinteresser
- det er ret alvorligt - så er det selvfølgelig afgørende, såfremt det er en person, der er i udsendelsesposition, at Danmark og danske myndigheder så også sikrer, at de gør alt, hvad Danmark og danske myndigheder kan, for at effektuere den beslutning om at udvise den pågældende udlænding. Og i den henseende kan man
jo så bruge diplomatiske aftaler.";Martin Henriksen
210192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:27
210282;Time;;Kl. 16:27
210299;name_party;":
Nu syntes jeg ikke, hr. Martin Henriksen helt
svarede på fru Line Barfods spørgsmål, så jeg
prøver på en måske lidt anden måde. Jeg vil
spørge hr. Martin Henriksen, om Dansk Folkepartis modstand mod tortur har et sådant omfang, at man ikke ønsker, at Danmark skal benytte sig af oplysninger, som er fremtvunget ved
tortur - for hvis man benytter sig af dem, accept
terer man jo også tortur.";Per Clausen
210701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:27
210763;Time;;Kl. 16:27
210785;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det helt præcis er, hr: Per
Clausen spørger ind til. Jeg kunne forestille mig,
at det var noget omkring Guantånamobasen, og
jeg kunne forestille mig, at det var noget omkring at benytte sig af oplysninger, der kommer
fra den amerikanske efterretningstjeneste. Jeg
synes da: at Danmark skal benytte sig af de oplysninger, som vi får fra eksempelvis den amerikanske efterretningstjeneste - specielt, hvis det
er oplysninger, der kan være med til at henlede
PET's eller det danske politis opmærksomhed
på, at der måske er udlændinge i Danmark, der
er i gang med at udøve terrorvirksomhed i Danmark eller planlægge terrorangreb i Danmark.

Der synes jeg selvfølgelig, at vi skal benytte os af
oplysningerne.
Men det er jo en hypotetisk diskussion, for
jeg ved ikke, om det skal være hr. Per Clausen,
der afgør, om lige præcis dén oplysning eller
dén oplysning er fremkommet ved tortur eller
ikke er fremkommet ved tortur. Så det er jo en
teoretisk diskussion, som man selvfølgelig er
velkommen til at tage.";Martin Henriksen
211818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:28
211885;Time;;Kl. 16:28
211902;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, det er
ikke noget, jeg skal afgøre: det skal de myndigheder, som har med de her ting at gøre, afgøre.
Men det, som vi som politikere skal sige, er, om
vi synes, man skal bruge informationer, som
man har en klar opfattelse af er fremkommet
ved hjælp af tortur, eller man ikke skal. Og det
spørgsmål er ikke spor teoretisk. Det er et meget
konkret spørgsmål, der kan svares klart på. Jeg
forstod nu også det, hr. Martin Henriksen sagde,
på den måde, at han mente, det kunne være lidt
lige meget, hvordan man var kommet i besiddelse af informationerne, hvis bare de var nyttige. Dermed er hr. Martin Henriksen i praksis
med til at hvidvaske tortur.";Per Clausen
212603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
212665;Time;;Kl. 16:29
212687;name_party;":
Hr. Per Clausens og fru Line Barfods indlæg her
står jo for Enhedslistens egen regning. Man kan
blive ved med at tale om, at Dansk Folkeparti
har sanktioneret det ene eller det andet, men det
bliver det jo ikke mere rigtigt af.
Det, vi beskæftiger os med her i dag, er et lovforslag, som primært har at gøre med udlændinge, som vurderes som værende til fare for statens sikkerhed og grundlæggende samfundsinteresser. Det er ret alvorligt at få det stempel på
sig. Når man har fået det stempel på sig, og justitsministeren efter indstilling fra PET har vurderet, at man er til fare for statens sikkerhed, når
Integrationsministeriet har vurderet, at man så
kan udvises, og når det har været igennem en
domstolsprøvelse og det også der er vurderet, at
man kan udvise, så synes vi fra Dansk Folkepartis side, at diplomatiske aftaler bl.a. kan bruges
til at sikre, at en udsendelse så effektueres. Det
er sådan set det, lovforslaget går ud på, og det

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)
betragter vi fra Dansk Folkepartis side som værende et skridt i den rigtige retning.";Martin Henriksen
213764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Kl. 16:30
213856;Time;;Kl. 16:30
213875;name_party;":
Så vil jeg da gerne følge lidt op på de spørgsmål,
som bliver rejst her senest af hr. Per Clausen om
tortur. Jeg vil gerne spørge, om hr. Martin Henriksen mener, at Danmark har en forpligtelse til
at undersøge, hvordan de oplysninger, vi får eller bliver tilbudt, er fremkommet, altså om vi aktivt, uanset om der er mistanke om det eller ej,
skal sørge for at undersøge, om de oplysninger,
vi får, er fremkommet under tortur.";Meta Fuglsang
214312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:30
214374;Time;;Kl. 16:30
214396;name_party;":
Jeg har jo sådan set allerede efter bedste evne
forsøgt at svare gentagne gange på det spørgsmål, som så bliver stillet med forskellige indgangsvinkler. Jeg synes, at det ville klæde bl.a.
Socialistisk Folkeparti, som jo nu har den hårde
politik fremme, den hårde retorik fremme i forhold til også at føre en hård kurs over for udlændinge, som ikke respekterer de grundlæggende
værdier og de grundlæggende samfundsinteresser i Danmark, at man rent faktisk tog stilling til
det lovforslag, der ligger, som jo alt andet lige
set med Dansk Folkepartis øjne rent faktisk er en
opstramning i forhold til det. Når det er Socialistisk Folkepartis nye retorik på det her område,
på udlændingeområdet, på retspolitikområdét,
så må det her jo ligge i fin forlængelse af, hvad
Socialistisk Folkeparti mener lige er deres kop
te.
Så jeg ser frem til, at Socialistisk Folkeparti
beskæftiger sig med substansen i det her frem
for at hoppe med på Enhedslistens galej. Men,
det siger måske lidt om, hvad der venter danskerne, såfremt regeringsmagten måtte skifte
på et tidspunkt, hvilket vi ikke håber.";Martin Henriksen
215494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 16:31
215563;Time;;Kl. 16:31
215582;name_party;":
Jeg kender nogle, der bruger det ganske udmærkede udtryk, at det dunkle talte er ofte
det dunkle tænkte, så jeg synes, at hr. Martin
Henriksen skal tage det alvorligt, hvis Folketin-

6757

gets medlemmer ikke synes, at de får besvaret
de spørgsmål, de stiller på så væsentlige områder som spørgsmålet om menneskerettigheder
og spørgsmålet om Danmarks forpligtelser.
Så jeg vil gerne spørge en gang til, om vi har
noget som helst ansvar ifølge hr. Martin Henriksen for at undersøge, om Danmark faktisk.lever
op til konventionerne om ikke at udsende mennesker til lande, der bruger tortur, og en forpligtelse til ikke at bruge oplysninger, som er baseret
på tortur. For det er jo, som hr. Martin Henriksen
formentlig også ved, den enkelte politikers og
Folketingets ansvar at sikre sig, at ting bliver
gennemført og ikke bare at lade papiret være
taknemligt og så lukke øjnene for, hvordan virkeligheden er.";Meta Fuglsang
216500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:32
216562;Time;;Kl. 16:32
216584;name_party;":
Nu sagde fru Meta Fuglsang, at jeg skal tage
spørgsmålet seriøst. Jeg har meget svært ved at
tage Socialistisk Folkeparti seriøst, må jeg så
indrømme. Altså, når man udadtil siger, at man
her vil føre en hård politik, når folk træder ved
siden af i det danske samfund, og her er der tale
om udlændinge, som bliver vurderet at være til
fare for statens sikkerhed, kunne man måske
godt sige, at det var at træde en lille smule ved
siden af - bare en lille smule. Så må det vel være
her, at Socialistisk Folkepartis jernnæve kommer
i spil, eller hvordan? Det er det så ikke, kan jeg
forstå.
,
Med hensyn til alt det der med at spørge ind
til de internationale konventioner har jeg jo allerede en gang redegjort for, hvad Dansk Folkepartis indgangsvinkel er til det. Hvis man ikke
hørte det, så kan man jo bare gå ind og se Folketingets referat og se, hvad det var, jeg har svaret.";Martin Henriksen
217473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:33
217550;Time;;Kl. 16:33
217578;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i diskussionen om retorikken mellem de to folkepartier, men derimod
prøve at spørge lidt ind til, hvordan det ligger
med hr. Martin Henriksens og Dansk Folkepartis forhold til tortur. Det synes jeg sådan set er
meget mere spændende. Jeg skal lade være med
at komme med gamle blokindlæg og den slags.
Det ville være alt for langt under bæltestedet.
Jeg vil i stedet for prøve at spørge til det her med

6758

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

de diplomatiske forsikringer. Jeg har forstået, at
DF er for dem, men kunne hr. Martin Henriksen
ikke være bekymret for, at nogle af de mennesker, som bliver udsendt via diplomatiske forsikringer, for det første bliver udsat for tortur, og
for det andet at vi er med til at legitimere den
tortur, der ellers måtte foregå i de lande, der bliver lavet diplomatiske forsikringer med.";Simon Emil Ammitzbøll
218437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:34
218499;Time;;Kl. 16:34
218521;name_party;":
Hvis nu man slår op i lovforslaget, kan man jo se
af de rammer, der er skitseret for indgåelse af diplomatiske aftaler, at det er en forudsætning, at
regeringen i modtagerlandet er stabil og har
fuld kontrol med de retshåndhævende myndigheder m.v.: en aftale om diplomatiske forsikringer bør være konkret og omhandle nærmere angivne personer: aftalen må være præcis, udtrykkelig og detaljeret: aftalens overholdelse skal
overvåges, monitoreres effektivt, hvilket indebærer, at uafhængige, kvalificerede personer har
ret til at besøge den udsendte uden forudgående
varsel og til at udspørge den pågældende uden
vidner, hvor de ønsker det osv. osv. Så der er jo
sådan set skitseret en vej frem for, hvordan man
kan bruge diplomatiske aftaler. Det var så arbejdsgruppens forslag, der lå her, som regeringen jo i store træk har tilsluttet sig. Om det så
lige præcis bliver sådan, som det er skitseret der,
skal jeg ikke gøre mig klog på, men der er sådan
set lagt nogle rammer for, hvordan man kan
gøre det fremadrettet. Det står jo i bemærkningerne til lovforslaget. Så der kan hr. Simon Emil
Ammitzbøll jo få det opklaret.
Så vil jeg i øvrigt takke for, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll kalder Dansk Folkeparti for et folkeparti og ville foretrække, hvis ikke han brugte
den betegnelse om socialisterne.";Martin Henriksen
219830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:35
219907;Time;;Kl. 16:35
219935;name_party;":
Det er jo altid rart at få gentaget bemærkningerne fra lovforslaget, hvis der skulle være nogen,
der har fulgt debatten, der ikke lige havde hørt
dem endnu tidligere, men nu var det jo sådan
set slet ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg godt
kunne tænke mig at finde ud af, er: Er Dansk
Folkeparti fuldstændig ligeglad med, at folk bliver udsendt til tortur? Det er det ene spørgsmål,

som jeg egentlig godt kunne tænke mig at få et
svar på.
Det andet spørgsmål, som jeg synes er interessant, er: Hvad er det for torturstater, som
hr. Martin Henriksen synes opfylder de her kriterier, og som vi nu lystigt kan udsende folk til
efter diplomatiske forsikringer, garantier, aftaler,
og hvad vi dog ellers skal kalde dem? Hvad er
det for lande? Er det den svenske sag, som fru
Line Barfod omtalte tidligere, der vistnok blev
udsendt til Egypten - tror jeg, det var - hvor det
alligevel ikke helt holdt? Var den sag god nok,
eller hvor er det lige, at de her diktaturstater, der
overholder alle de spændende ting, er, eller er
det bare et slag i luften og ren symbolpolitik?";Simon Emil Ammitzbøll
221014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
221076;Time;;Kl. 16:36
221098;name_party;":
Nu er der jo mange lande i verden, og det er sådan set svært for mig at stå her på Folketingets
talerstol og sige, at lige præcis det land og det
land og det land kunne man godt tænke sig at
indgå aftaler med. Det må altså afhænge af en
vurdering af, hvorvidt der er en udlænding,
som bliver vurderet, og hvor vi har nogle ting i
dag, og det kan også være, at der kommer nogle
nye, hvor de så bliver vurderet til at være til fare
for statens sikkerhed, og så kan man jo se, hvilken nationalitet de har, og hvis disse bliver udvist af landet, og vi står til, at vi skal udsende
dem og vi har nogle problemer med at udsende,
så må vi jo se, hvilket land man kan udsende
dem til, og så må man jo tage det derfra.
Altså, det her med diplomatiske aftaler er jo
vanskeligt. Det står sådan set også beskrevet i
lovforslaget, at det ikke er noget, man bare sådan lige kan gøre. Men det, vi fra Dansk Folkepartis side hæfter os ved, er, at det er en vej hen
imod, at det trods alt bliver lettere at udvise udlændinge, som er vurderet som værende til fare
for statens sikkerhed. Jeg synes, at det er mærkværdigt, at man i en debat som den her ikke forholder sig til, at det da må være Danmarks legitime ret at ønske at udsende udlændinge, som af
vores efterretningstjeneste, af vor justitsminister
er blevet vurderet som værende til fare for statens sikkerhed. Det burde da være det, det først
og fremmest handlede om i debatten.";Martin Henriksen
222529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang som ordfører.

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)";Kl. 16:37
222665;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
222695;name_party;":
SF er som alle andre partier optaget af at forebygge terror og kriminalitet. Vi er optaget af at
have et samfund, hvor man kan leve trygt som
borger. Vi er også optaget af retssikkerheden for
den enkelte, og når vi siger retssikkerhed for
den enkelte, er det selvfølgelig hver enkelt borger.
Der bliver tit lagt op til, at det er en modsætning. At hvis man går ind for det ene, kan man
ikke samtidig gå ind for det andet. Jeg mener,
det er en falsk modsætning. Der er tale om, at
man skal lave en afvejning af de hensyn, der er
til den sikkerhed, der skal være, den forebyggelse af terror, der skal være, og til den retssikkerhed, der skal være for den enkelte borger.
Det, vi ser i det forslag, der ligger her, betragter jeg og SF som en stor forbedring af retssikkerheden, for så vidt angår de regler, der gælder
for muligheden for administrative udvisninger.
Det, vi ser her, er nogle muligheder for domstolsprøvelse både af farevurderingen og af udvisningen, som gør, at der er en kontrol med det,
som vi mangler i det system, der er nu. Man kan
sige, at de oplevelser, der har været indtil nu, jo
viser de mangler, der har været ved systemet, og
vi er tilfredse med, at man tager de anbefalinger,
udvalget er kommet med omkring retssikkerheden, alvorligt.
De høringssvar, der ligger, udtrykker en række bekymringer for, om vi går over grænsen.
Det, vi skal spørge om, når vi behandler det her
forslag, er selvfølgelig, hvordan vi sikrer, at man
ikke går over grænsen. Når vi snakker om »over
grænsen« her, er det i forhold til at tilsidesætte
de rettigheder, som den enkelte har. Det er de
ting, vi vil spørge ind til, for så vidt angår de enkelte dele af det her.
For så vidt angår den del, der handler om frihedsberøvelse, er det forslag, der ligger her, udtryk for, at der er en vis retssikkerhed omkring
de regler, der er lavet.
Det, der er vigtigt, synes vi, at holde sig for
øje i de bemærkninger, der er til lovforslaget, er,
at der bliver brugt meget opmærksomhed, dels
på proportionalitetsprincippets placering, dels
på de internationale forpligtelser, som vi skal
leve op til. Det gælder de internationale forpligtelser, der ligger i konventioner, og sådan som
de er udmøntet i de afgørelser, der er truffet ved
internationale domstole.

6759

Vi ser med stor tilfredshed, at der er lagt så
stor vægt på det, og vi læser også bemærkningerne således, at regeringen er enig i, at der skal
ske en overholdelse af de konventioner, der er,
og at man skal være sikker på, at der er det, der
hedder en god margen til de rettigheder, som
ligger i de internationale forpligtelser. Der, hvor
der er uklarheder til det, må vi selvfølgelig få'
spurgt til det undervejs i udvalgsarbejdet, sådan
at vi kan være sikre på, at vi er fuldstændig præcise på, hvad der så kommer til at gælde.
For så vidt angår de diplomatiske forsikringer, som der jo har været talt en del om her, er
det i bemærkningerne gjort op, hvilke betingelser der skal være opfyldt. Det vil sige, at der er
en række konkrete bemærkninger til, hvad der
skal til, for at man kan anse diplomatiské forsikringer for at være noget, som er en farbar vej.
Det fremgår jo også tydeligt, som tidligere ord- .
førere har været inde på, at man betragter det
som en meget snæver ramme, man kan arbejde
inden for, når det handler om diplomatisk forsikringer.
Den præcisering, som ligger her, og den anerkendelse, som regeringen, så vidt jeg læser bemærkningerne, lægger i det, gør mig mere tryg
ved at være positiv over for lovforslaget her, fordi man har taget udtrykkelig stilling til det, og
resten må vi selvfølgelig få klargjort under udvalgsarbejdet.
Alt i alt er der i hvert fald store positive fordele ved det her, og de overskygger de skønhedspletter, der kunne være, og derfor er SF positiv
over for forslaget, som det ligger her.";Meta Fuglsang
226504;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Helle Sjelle som
ordfører.";Kl. 16:41
226612;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
226641;name_party;":
Først og fremmest vil jeg meget gerne slå fast,
at vi i Det Konservative Folkeparti støtter forslaget. Vi mener ikke, at vi i de her dage med terrortruslen hængende over hovedet som ansvarlige politikere blot kan lade stå til. Det ville være
totalt uansvarligt. Vi ér nødt til at have nogle
hårde og håndfaste metoder til at forebygge og
bekæmpe terrorisme: De metoder indebærer
bl.a. effektive procedurer for, hvordan de udlændinge, der udgør en trussel for statens sikkerhed, kan udvises. Et centralt element i forslaget er derfor, at PET trygt skal kunne fremlægge

6760

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

bevismateriale, uden at det kommer terrorister
og andre i hænde.
Forslaget, som vi behandler i dag, udspringer,
jo, som det allerede er blevet sagt tidligere, af betænkningen fra arbejdsgruppen vedrørende administrativ udvisning af udlændinge, der må
anses for at være en fare for statens sikkerhed.
Arbejdsgruppen har efter vores opfattelse gjort
et godt og meget grundigt stykke arbejde. Den
har på en overbevisende måde forsøgt at forene
hensynet til statens sikkerhed med hensynet til
retssikkerheden. Jeg vil i dag fremhæve tre fortrin, der efter vores opfattelse er ved lovforslaget.
Det første og det væsentligste fortrin er den
nye model for behandling og domstolsprøvelse
af administrative udvisninger af udlændinge.
Den nye model indebærer, at justitsministeren
på baggrund af indstilling fra PET vurderer,
hvorvidt en udlænding er til fare for statens sikkerhed eller ej. Herefter er det så op til integrationsministeren at vurdere, om der skal ske en
udvisning eller ej. Den grundige vurderingsproces vil sikre, at hensynet til statens sikkerhed bliver vægtet højt.
For os Konservative er der også et andet vigtigt hensyn, nemlig retssikkerheden, og det bliver der taget højde for i lovforslaget, der nu muliggør en domstolsprøvelse af de administrative
udvisninger - noget, der i øjeblikket udgør et dilemma. Det påpeger f.eks. PET. På den ene side
står hensynet til efterretningstjenesternes mulighed for effektiv efterforskning, og på den anden
side står de tiltaltes mulighed for en retfærdig
rettergang med kendskab til bevismaterialet.
Det dilemma skal lovforslaget bl.a. søge at løse.
Med forslaget vil domstolsprøvelsen kunne
deles op i en åben og lukket del alt afhængigt af
bevismaterialets fortrolighed. Derudover vil anklagemyndigheden skulle sikre, at den tiltalte
udlænding har tilstrækkelig oplysning om beskyldningerne imod vedkommende til at kunne
forsvare sig.
Det første og det væsentligste fortrin ved
L 209 er altså den nye model for behandling
og domstolsprøvelse af administrative udvisninger af udlændinge. Modellen sikrer nemlig
en fornuftig afbalancering af hensynet til statens
sikkerhed og hensynet til tiltaltes retssikkerhed.
En anden fordel ved lovforslaget vedrører
udlændinge på tålt ophold, som gentagne gange
er blevet straffet for overtrædelse af påbud om
at tage ophold i Sandholm. Udlændinge, der er
blevet udvist, fordi de udgør en fare for statens

sikkerhed, er uønskede her i landet. I nogle tilfælde kan myndighederne bare ikke hjemsende
dem, fordi de risikerer tortur og lignende i deres
hjemland. Det ændrer dog ikke på, at de er uønskede her i landet.
De udviste og uønskede udlændinge udgør
tilmed en fare for statens og dermed vores alle
sammens sikkerhed. Derfor har vi alle en interesse i, at myndighederne holder et aldeles vågent og vagtsomt øje med de personer. Et godt
redskab for myndighederne i den forbindelse er
bl.a. elektroniske fodlænker, som vi Konservative derfor synes er en udmærket idé. Elektroniske fodlænker er nemlig et effektivt og nyttigt
redskab for myndighederne, når de til vores fælles bedste overvåger udviste personer på tålt ophold.
Et tredje og sidste fortrin ved lovforslaget er,
at det vil give mulighed for fremover at benytte
diplomatiske forsikringer. Det betyder, at danske myndigheder vil kunne udvise personer til
stater, hvor der anvendes tortur, til gengæld for
at de stater over for Danmark forpligter sig til
ikke at benytte tortur over for de udviste.
Vi Konservative støtter brugen af diplomatiske forsikringer, fordi tortur desværre er udbredt i ganske mange lande. Men det betyder ikke, og jeg vil gerne understrege, at det betyder
ikke, at danske myndigheder fremover vil kunne udsende udviste udlændinge hjem til tortur.
Diplomatiske forsikringer er derimod et redskab, som vi bør bruge for at opretholde en klar
og konsekvent politik, men det er et ressourcekrævende og grundigt redskab.
Samlet set er lovforslaget, altså set med konservative øjne, både godt og nødvendigt, og derfor støtter vi det også.";Helle Sjelle
231276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Kl. 16:46
231392;Time;;Kl. 16:46
231415;name_party;":
Nu startede fru Helle Sjelle jo med ligesom at sige, at det her var nødvendigt af hensyn til at bekæmpe terrorisme eller forsvare sig mod terrorisme, og der må man jo nok sige, at forslaget
her tværtimod indfører en vis retssikkerhed omkring nogle ting, som netop blev indført med
den argumentation, og hvor jeg så fornemmer,
at der nu er et flertal i Folketinget, der alligevel
er kommet i tanke om, at det måske var at gå for
vidt. Og det kan jo være fornuftigt nok.

(846)
Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)
Men er fru Helle Sjelle ikke enig i, at den mest
effektive måde at bekæmpe terrorisme på dog er
at få retsforfulgt og i sidste ende dømt terrorister
og få dem spærret inde? Det er jo sådan set ikke
at flytte dem rundt imellem landene, uanset om
man så gennem diplomatiske forsikringer kan
udvise dem til lande, som man ellers normalt
ville kritisere for brug af tortur osv. Det er jo ikke
nogen voldsomt effektiv måde at bekæmpe terrorisme på. Derfor vil jeg bare bede fru Helle
Sjelle om at bekræfte, at en administrativ udvisning da under alle omstændigheder må være en
nødløsning og i hvert fald føre til en erkendelse
af, at her fik man ikke stoppet en terrorist.
, :Kl. 16:47
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Morten Østergaard
232668;Time;;Kl. 16:47
232686;name_party;":
Der er da ikke nogen tvivl om, at vi selvfølgelig helst ser, at vedkommende, som er terrorist,
også bliver dømt. Det er der selvfølgelig ikke
nogen tvivl om. Det vil jeg da meget gerne slå
fast.
Men vi håber naturligvis også, at de redskaber, som vi har her i Danmark, på den ene side
netop søger at sikre statens sikkerhed og på den
anden side også søger at indfri kravene til en rimelig retssikkerhed. Det er de to hensyn, som ligesom skal forenes, og det er også det, som det
her lovforslag jo søger at gøre. Men altså, der er
jo efter vores opfattelse ikke nogen tvivl om, at
havde vi ikke haft situationer, som vi har haft
-bl.a. med 11. september og lignende - så havde
vi ikke stået i den situation, som vi står i i dag,
hvor vi er nødt til at behandle et forslag som det
her.";Helle Sjelle
233481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:47
233554;Time;;Kl. 16:47
233577;name_party;":
Min principielle indvending var bare den, at administrative udvisninger er et usædvanlig ringe
værn mod terrorisme, al den stund at det jo bygger på, at man lader den mistænkte terrorist gå
frem for at retsforfølge vedkommende - så det
blot være sagt.
Det andet spørgsmål, som er mere sådan af
lovteknisk karakter, er spørgsmålet om, hvorvidt det skal være med tilbagevirkende kraft. Og
der vil jeg bare spørge fru Helle Sjelle, om vi i
det mindste ikke kan være enige om, når man så

6761

får det diskuteret igennem i udvalget, at uanset
hvilken løsning man ender på - om det skal være med tilbagevirkende kraft eller ej - så må det
gælde for alle dem, der er blevet administrativt
udvist efter de gamle regler. Det kan ikke være
sådan, at vi laver det med tilbagevirkende kraft
for dem, der har lagt sag an mod staten, men
ikke de andre. Der må være ens regler for alle,
der er blevet administrativt udvist enten efter
gamle eller efter nye regler.
홢";Morten Østergaard
234542;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
234604;Time;;Kl. 16:48
234622;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at vi naturligvis håber, at
det, at PET nu har mulighed for at fremlægge
flere beviser bl.a. i de her lukkede rum, også gør,
at der vil være større mulighed for at tilvejebringe beviser og dermed også for, at de mistænkte
kan blive dømt. Det er der jo ikke nogen tvivl
om, og det vil jeg meget gerne slå fast her.
Med hensyn til de andre ting, som hr. Morten
Østergaard nævnte, så har vi jo en udvalgsbehandling foran os, og der bliver rig lejlighed til
at drøfte de t i n g .
홢, >.";Helle Sjelle
235140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:49
235217;Time;;Kl. 16:49
235245;name_party;":
Fru Helle Sjelle sagde, at det her med de diplomatiske forsikringer handler om, at vi så kan
udvise folk til stater, hvor der bruges tortur - jeg
tror næsten, at det er et direkte citat - og så lave
en aftale om, at det i det pågældende tilfælde
ikke vil blive brugt. Man kan sige, at det jo i
hvert fald er gode intentioner i forhold til den
pågældende.
Er fru Helle Sjelle slet ikke bekymret for den
indirekte anerkendelse, der ligger i, at man sådan set siger, at den stat er en torturstat, og at
man anerkender, at de undtagen lige i det specifikke tilfælde bruger tortur? Er det ikke en form
for blåstempling af, at alverdens diktatur- og
torturstater sådan set bare forholdsvis lystigt
kan fortsætte? Vi kan så komme med vores enkelte hjemsendelser og sige: I det her tilfælde
skal I opføre jer ordentligt.";Simon Emil Ammitzbøll
236069;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

6762

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)";Kl. 16:50
236172;Time;;Kl. 16:50
236190;name_party;":
Nej, jeg forventer bestemt ikke, at det her bliver
nogen blåstempling af tortur rundt om i verden.
Jeg vil gerne en gang for alle slå fast, at vi er
imod tortur, og vi mener ikke, at det er løsningen. Derfor ville vi selvfølgelig også have betænkeligheder, hvis man bare udsendte folk til
tortur. Det er jo derfor, at det er vigtigt at have
nogle diplomatiske forsikringer, og det er derfor,
at man ikke bare sender folk ud i det blå.";Helle Sjelle
236636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:50
236713;Time;;Kl. 16:50
236741;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at fru Helle Sjelle
er imod tortur. Det er bare, så det er sagt. Det,
jeg bare ér bange for, er, at man stemmer for en
lovgivning, der er med til at blåstemple tortur
rundtomkring.
Jeg vil spørge mere konkret, om ordføreren,
fru Helle Sjelle, i udvalgsbehandlingen kunne
tænke sig at medvirke til, at vi prøver at få et
indblik i de stater, der allerede har benyttet sig
af diplomatiske udvisninger, for at se, hvor
mange tilfælde vi egentlig kan remse op, hvor
det ikke holdt i sidste ende.
Det kunne egentlig være interessant at se
på de lande, som har brugt det meget få gange,
men hvor man alligevel kan skaffe eksempler
på, at de udsendte sådan set alligevel blev udsat
for tortur. Der er jo dybest set ingen, der er interesseret i, hvad der sker med vedkommende
- det gælder både udsenderstaten og modtagerstaten - når det først er sket. Det er jo det, vi har
set eksempler på.";Simon Emil Ammitzbøll
237670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:51
237732;Time;;Kl. 16:51
237750;name_party;":
Udvalgsbehandlingen er naturligvis til for, at
man netop kan stille yderligere spørgsmål. Det
vil jeg da også foreslå at hr. Simon Emil Ammitzbøll benytter sig af. Derudover kan man sige, at der også ligger en del materiale i den betænkning, som arbejdsgruppen netop er kommet med, og det er da muligt, at der ud over det,
der allerede er nævnt i lovforslaget, er mulighed
for at grave et spadestik dybere, men det må vi
jo se på under udvalgsbehandlingen.";Helle Sjelle
238219;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 16:51
238325;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
238359;name_party;":
Jeg vil gerne starte der, hvor den konservative
ordfører slap, og sige, at for Det Radikale Venstre er kampen mod terror noget, som vi prioriterer meget højt. Men administrative udvisninger er altså ikke noget velegnet instrument i
kampen mod terror, for det er jo et udtryk for,
at man netop ikke løser problemet ved at retsforfølge terrorister, som et demokratisk retssamfund gør, og i sidste ende, hvis det viser sig, at
de kan dømmes ved en domstol, får dem buret
inde, men er en løsning, hvor man skubber problemet videre, for vi ved, at den internationale
terror bliver organiseret på kryds og tværs af
grænserne.
I Danmark har Politiets Efterretningstjeneste
været meget lukket om oplysningerne og også
mere lukket, end man har været andre steder. Vi
har jo senest kunnet konstatere, at det, der ikke
kunne tåle dagens lys i Danmark omkring nogle
af de administrative udviste, kan man læse om i
en årsrapport på en amerikansk hjemmeside for
en efterretningstjeneste. Det synes jeg viser, at
den debat, der har været om, hvad man kan lægge frem, og hvad man ikke kan lægge frem, måske ikke er helt sort-hvid, som nogen har gjort
det til, hvor man bare uprøvet har lagt til grund,
at hvis PET sagde, at det ikke kunne lægges
frem, så kunne det nok ikke lægges frem. Andre
oplysninger har tilsyneladende været anvendt i
tyske retssager, men har været for hemmelige til,
at de kunne anvendes i danske retssager. Jeg synes, at der er god grund til, selv om PET i øvrigt
gør et fortrinligt arbejde, hele tiden at holde øje
med, om de nogle gange springer over, hvor
gærdet er lavest.
Jeg synes bare, at der er god grund til at sige,
at i den sag, der senest har været fremme, var
der netop tale om en person, som var mistænkt
for at have organiseret rekrutteringen af selvmordsterrorister et sted i verden, som man så
koordinerede - var mistanken i Danmark - til at
tage et andet sted hen i verden for at udøve terrorisme. Hvordan man mener, at man har gavnet noget som helst i kampen mod terror ved at
få sådan en person væk fra dansk territorium til
at opholde sig på et andet territorium, hvor vedkommende så fortsat kan koordinere de aktivite-

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)
ter, forstår jeg ikke. Det er derfor, at det er afgørende for os at få sagt, at administrative udvisninger er et usædvanlig dårligt instrument i
kampen mod terror.
Når det så er sagt, har vi også en løbende
kamp for at bevare retssikkerheden. Her synes
jeg, at man må sige, at det her lovforslag og det
Udvalgsarbejde, der er gjort, har bragt nogle positive ting frem, fordi vi får skabt grundlaget for
det, som vi meget længe har ønsket, nemlig en
domstolsprøvelse af de her administrative udvisninger. Det gælder både farevurderingen og
den udvisning, der er fulgt efter.
Vi så gerne, at den erkendelse, der også ligger
i sådan et lovforslag, af, at man kan tage fejl og
er gået for vidt, gav anledning til, at man nedsatte en egentlig terrorkommission til at kigge på
de terrorpakker, vi har fået, og andre lovgivningsmæssige tiltag for: at finde ud af, om der
ikke var anledning til også på andre områder at
sige, at vi enten er gået for vidt eller er trådt ved
siden af og her må genindføre noget retssikkerhed. Men det skal jo ikke ligge det her forslag til
last, at man ikke vil gøre det på andre områder.
Det her er som sagt et væsentligt skridt fremad,
hvilket man også kan forvisse sig om ved at læse
høringssvarene.
Jeg forstår ikke, som en var inde på - jeg tror,
at det var hr. Martin Henriksen - hvorfor det
skulle gøre det lettere at udvise en person. Jeg
tror tværtimod, at man vil sige, at det stiller større krav til Politiets Efterretningstjeneste om at
producere egentligt bevismateriale. Og det er jo
netop kernen i en retsstat, at man har en uvildig
tredjepart til at afgøre sådanne sager.
Så kan jeg ikke lade være med at konstatere,
at det også må være positivt for integrationsministeren, at retstilstanden i forhold til integrationsministerens rolle i administrative udvisninger nu bliver sådan, som ministeren på et tidspunkt troede at den var, nemlig at ministeren
ikke skulle tage stilling til farevurderingen. Sådan bliver det nu, og det er jo så også en erkendelse af, at ministeren nok var ude i en vildfarelse ved de tidligere administrative udvisninger,
hvor integrationsministeren på et tidspunkt sagde, at hun ikke havde taget stilling til farevurderingen. Sådan bliver det nu, og jeg synes, at vi
under udvalgsbehandlingen må kigge på, at det
lidt er en svækkelse af det system, hvor der i det
mindste var to, der skulle være enige. Nu er opgaven ligesom delt, og så er der altså kun én minister, der træffer beslutning på de to områder.

6763

Så er der et spørgsmål, som jeg har forfulgt i
nogle af mine spørgsmål til ordførerne, nemlig
spørgsmålet om overgangsordningen. Jeg synes
selvfølgelig, at det er væsentligt at diskutere,
hvem der er ringere stillet, og hvem der er bedre
stillet. Jeg har set, at ministeren helt fair har lagt
sine overvejelser frem, bl.a. i Politiken, men jeg
synes bare, at man må slå en ting fast: Hvis det
her skal være lovgivning med tilbagevirkende
kraft, fordi vi mener, det er begunstigende for de
mennesker, at de får adgang til en domstolsprøvelse, så må det gælde for alle tidligere administrativt udviste, for man kan ikke sige, at de, der
har lagt sag an mod staten, skal følge de nye regler, mens de, der ikke har, skal følge de gamle.
Det går ikke. Det er et enten-eller.
Endelig vil jeg sige om de diplomatiske forsikringer, at jeg synes, de er en torn i øjet i det
her lovforslag. Det er en uskik at bruge diplomatiske forsikringer. Det fremgår meget tydeligt af
høringssvarene, at der ikke er mange, der synes,
at det er en god idé. Det er selvfølgelig en fordel,
at de også kan domstolsprøves, men vi må sige,
at vi gerne så det udeladt.
Jeg håber, at vi gennem udvalgsbehandlingen
alligevel kan bringes til en afklaring, som gør, at
vi kan stemme for lovforslaget.";Morten Østergaard
244303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Kl. 16:57
244404;Time;;Kl. 16:57
244426;name_party;":
Hr. Morten Østergaard var selv her til sidst inde
på det om diplomatiske forsikringer, og hvis jeg
har forstået hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstre korrekt, ønsker man ikke, at det er
et redskab, vi skal have i værkstøj skassen, og
man så det måske helst taget ud af det her lovforslag. Hr. Morten Østergaard kan bekræfte,
om det forholder sig sådan.
Hvis det forholder sig sådan, vil jeg godt
spørge hr. Morten Østergaard, om det er, fordi
man mener, at hvis man benytter sig af diplomatiske forsikringer, overtræder man internationale konventioner. Er det derfor, eller er det, fordi
man er bange for at sende et signal om at legitimere tortur i nogle stater, hvis man vælger at benytte sig af diplomatiske forsikringer? Hvad er
årsagen?";Karsten Lauritzen
245187;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ordføreren.

6764

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)";Kl. 16:58
245290;Time;forbindelse med diplomatiske forsikringer, ikke;Kl. 16:58
245361;name_party;":
bliver udsat for tortur, og at diplomatiske forsikDer er jo den helt principielle overvejelse. Der er ringer er et redskab, som kan bruges. Kan hr.
én grund til, at man har brug for diplomatiske
Morten Østergaard bekræfte det?";Morten Østergaard
245599;Time;"forsikringer i sådan nogle sager her, og det er jo,
at det er lande, som begår tortur. Det er jo det,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der har ført til, at Flygtningenævnet i nogle af de Ordføreren.";Kl. 17:00
245815;Time;"her sager har sagt, at man ikke kunne sende folk
ud og derfor måtte placere dem på tålt ophold.";Kl. 17:00
245934;name_party;":
Derfor synes jeg bestemt, at der er grund til at si- Det er jo altid i en konkret sag, at man afprøver
ge, at man ikke kan have en sådan tillid til den
konventionerne. Der er det bare, man må spørge
sig selv, om man, hvis man benytter sig af diploslags stater, at man kan købslå om enkeltpersoner. Erfaringen viser jo også, at der er nogle, der
matiske forsikringer, ikke bringer sig selv i en sihar fundet ud af, at der ikke var hold i det.
tuation, hvor der i hvert fald er en overhængenMen det kan jo være, at hr. Karsten Lauritzen
de risiko for, at konventionerne bliver overtrådt.
har langt større tillid til regeringerne i nogle af
Jeg har lagt mærke til, at man i lovforslaget
de lande i verden, som vi ellers normalt betrag- 홢 gør sig stor umage med at sige, at man skal have
redskaber til på en eller anden måde at følge, at
ter som meget langt fra det, som vi forstår ved
det går, som man vil, og have det som en del af
demokratiske retsstater. Men hr. Karsten Lauritzen har måske en anden form for tillid til dem.
aftalen. Jeg tror, at det i sig selv er en af grundeIkke desto mindre vil jeg sige, at når man betræ- ne til, at det måske nok ville være meget sjælder den sti, synes jeg i hvert fald, at det er et
dent, at man får det anvendt.
Jeg forsøgte at udtrykke mig lidt nuanceret,
godt og positivt tiltag, at man har valgt at sikre
og jeg skal prøve at gøre det klart for hr. Karsten
en domstolsprøvelse af det, for det giver da i
Lauritzen. Vi er imod diplomatiske forsikringer,
hvert fald anledning til, at nogle andre end folk
og vi synes ikke, at det burde have stået i lovforsom hr. Karsten Lauritzen, der har en blind tillid
slaget, men det betyder ikke nødvendigvis, at vi
til torturstater, kan få anledning til at kaste et
ikke efter en udvalgsbehandling er villige til at
blik på det.";Morten Østergaard
247756;Time;"stemme for det samlede lovforslag, for der er
mange andre positive elementer i det. Det er vel
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ikke sådan en helt ny måde at gå til lovforslag
Hr. Karsten Laurtizen.";Kl. 16:59
247972;Time;på.;Kl. 16:59
247986;Time;;Kl. 17:01
248008;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Det kan selvfølgelig være, at jeg misforstår
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.
hr. Morten Østergaard, for han udtrykker sig";Karsten Lauritzen
248204;Time;"ikke specielt klart om, hvad han mener om di(Ordfører)
plomatiske forsikringer. Som jeg forstår det på";Kl. 17:01
248324;name_party;":
hr. Morten Østergaard, er man imod diplomaDet her lovforslag er jo endnu et eksempel på de
tiske forsikringer, men alligevel kan man godt
ganske store vanskeligheder, man kommer ud i,
leve med, at de står nævnt i lovforslaget. Man
kunne jo anfægte det som værende lidt dobbelt- når man ønsker at bekæmpe terroristers angreb
på demokratiet ved at indskrænke demokratiet
moralsk, at man på den ene side siger, at diplomatiske forsikringer under ingen omstændighe- og ved at indskrænke de grundlæggende frihedsrettigheder og retssikkerheden.
der kan bruges, men alligevel kan man godt acLad os bare tage torturelementet: Her optræceptere, at de står i lovforslaget. Det er den ene
ting, jeg vil bede hr. Morten Østergaard forholde der Danmark med to hoveder. I FN-sammenhænge er Danmark kendt som foregangsland i
sig til.
kampen mod tortur. Det internationale rehabiliDen anden ting er: Vil hr. Morten Østergaard
teringscenter for torturofre ligger i Danmark og
ikke forholde sig til, at der faktisk er diplomatihar dannet forbillede for centre i mange andre
ske forsikringer, som er godkendt af den Eurolande, og Danmark arbejder løbende for præcipæiske Menneskerettighedsdomstol? Det vil
seringer og udvidelser af FN's torturkonvention.
sige, at de er i fuldstændig overensstemmelse
med den europæiske menneskerettighedserklæ- Men samtidig er Danmark i de senere år fulgt i
hælene på George Bush fra USA, hvor man har
ring, hvor det er sikret, at de, man udsender i

Tirsdag den 5. mal 2009 (L 209)
kunnet anvende alle metoder, selv tortur, i kampen mod terror. Dette lovforslag skriver sig desværre ind i det billede af Danmark, hvor forbuddet mod tortur kan gradbøjes.
Et enkelt konkret eksempel: 12001 blev egypteren Ahmed Agiza udleveret fra Sverige til
Egypten. Før udleveringen fik Sverige en såkaldt diplomatisk forsikring, hvor Egypten
skrev under på, at Agiza ikke ville blive udsat
for tortur eller anden umenneskelig behandling.
Det gik ganske anderledes. Agiza blev brutalt
tortureret, og Sverige blev efterfølgende skarpt
kritiseret af FN's torturkommission. Den diplomatiske forsikring var ikke det papir værd, den
var skrevet på.
Alene behovet for en sådan forsikring er jo en
krystalklar anerkendelse af, at der er en reel risiko for tortur. Og hvorfor skulle et land, som i
forvejen overtræder torturíorbuddet, overholde
en diplomatisk forsikring? Hvad får os til at tro,
at disse lande, som vi kritiserer for at mishandle
deres egne borgere, lige pludselig, fordi de laver
en diplomatisk aftale med Danmark, skulle
overholde den?
Efter vores opfattelse er det sådan, at terrormistænkte skal for en dommer, og er de skyldige, skal de straffes. Det burde være logik for enhver, der bakker op om retssamfundet. Lige så
logisk er det, at ingen skal udvises til tortur, og
at ingen skal udvises til steder, hvor der er risiko
for tortur. For hvad er det for et demokrati, vi
kæmper for, hvis vi i kampen mod terror accepterer tortur og skyller menneskerettighederne
ud med badevandet?
Ifølge Amnesty International, som jo beskæftiger sig seriøst med det her, findes der ikke pålidelige metoder til at kontrollere, om modtagerlandet holder sit løfte. Afsenderregeringen har
ikke nogen interesse i at få bekræftet tortur og
mishandling, for det ville jo vise, at man havde
indgået en rigtig dårlig aftale, og hjemsendelse
til tortur er jo et brud på FN torturkonvention.
Og modtagerlandet har slet ikke nogen grund til
at indrømme mishandling, da de derved vil bekræ'fte, at de har overtrådt et globalt forbud.
Vi har den grundopfattelse, at det selvfølgelig
godt kan være, at man i det videre arbejde kan
kapsle det her så meget ind, at det i realiteten
ikke vil blive brugt til noget som helst - og det
ville selvfølgelig være at foretrække - men af
samme grund er det jo meningsløst at have det
med i lovforslaget. Og hvis man ikke kapsler det
ind, så det ikke bliver brugt, er det efter vores
opfattelse skadeligt.

6765

Terrorpakken i 2002 indførte hemmelig retspleje i forhold til de administrative udvisninger.
Det er, når en udlænding kan fratages sin opholdstilladelse og udvises uden nogen sinde at
få oplyst, hvilke mistanker der er mod vedkommende, og hvilke beviser de bygger på. Her må
vi jo sige, at det her lovforslag indfører en lille
smule mere retssikkerhed, ved at sagen kommer
for en domstol og en del af materialet fremlægges. Men en stor del af materialet vil stadig være
hemmeligt, og det vil kun være særligt godkendte advokater, der får lov til at se det. Og de
må så ikke snakke med den mistænkte om anklagernaterialet, og så kan det jo være ganske
vanskeligt at få et reelt forsvar op at stå.
Så efter Enhedslistens opfattelse bør vi altså
holde fast i det grundprincip, at vi forsvarer frihedsrettighederne og retssikkerheden i stedet
for at indskrænke dem, og at vi stiller folk, der
er mistænkt for terror, for en domstol i stedet for
at prøve at sende dem ud af landet, så de kan
fortsætte med terror andre steder - hvis de faktisk er skyldige - eller måske blive udsat for
ubehageligheder og ende med at komme på tålt
ophold og blive administrativt frihedsberøvet i
Danmark med, hvad det giver af negative konsekvenser.
Under alle omstændigheder mener vi altså ikke, at det her lovforslag løser de problemer, som
burde løses, og vi tror faktisk, at vi skaber os nye
problemer med den snak, der er om diplomatiske aftaler om tortur.
홢";Per Clausen
253714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Karsten Lauritzen for en
kort bemærkning.";Kl. 17:05
253830;Time;;Kl. 17:06
253852;name_party;":
Ja tak. Som jeg forstår på Enhedslistens ordfører
og på det andet medlem af Enhedslisten, som
har stillet spørgsmål til nogle af de tidligere ordførere, kan man i Enhedslisten under ingen omstændigheder acceptere diplomatiske forsikringer. Er det korrekt?
Det må jo så være en naturlig konsekvens, af
det, at man så hellere vil have, at folk, der anses
som en fare for statens sikkerhed - dvs. med det
her lovforslag, hvor der også har været en domstolsprøvelse, er dømt for at være en fare for statens sikkerhed ved f.eks. at have begået terrorhandlinger eller haft planer om at begå terrorhandlinger - skal gå frit rundt i Danmark. Eller
hvad skal de præcis have lov til?

6766

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

Ville det ikke være bedre, hvis vi nu havde
mulighed for at benytte diplomatiske forsikringer i overensstemmelse med internationale konventioner, at vi så brugte det redskab? Hvorfor
mener Enhedslisten at det er bedre, at de bare
skal gå frit rundt i Danmark på tålt ophold, når
man nu har en anden mulighed?";Karsten Lauritzen
254887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:06
254949;Time;;Kl. 17:06
254966;name_party;":
Enhedslisten mener, at mennesker, som har
overtrådt terrorlovgivningen, skal straffes. Det
vil sige, at de skal retsforfølges og straffes. De
skal hverken gå frit rundt her eller i Egypten eller i Saudi-Arabien, eller hvor man ellers kunne
forestille sig at sende dem hen, på baggrund af
en aftale med et regime - som vi ikke har nogen
som helst grund til at nære nogen som helst tillid til - om, at man ikke vil udøve tortur.";Per Clausen
255404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Lauritzen.";Kl. 17:07
255477;Time;;Kl. 17:07
255499;name_party;":
Men det er jo sådan, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i hvert fald i et enkelt tilfælde har godkendt brugen af diplomatiske forsikringer, og det vil sige, at det er et legitimt redskab. Det vil sige, at Danmark også kan komme
til at stå i en situation, hvor vi vil have mulighed
for at sende en person, der er dømt for at ville
begå terror i Danmark og står til udvisning efter
udlændingelovens § 25, stk. 1, for at være en fare
for statens sikkerhed, tilbage til hjemlandet, fordi vi har fået en diplomatisk forsikring, som er i
overensstemmelse med internationale konventioner.
Skal jeg forstå dét, Enhedslistens ordfører siger, sådan, at Enhedslisten hellere vil have, at i
stedet for at vi benytter os af en aftale, som er
godkendt at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, kan vedkommende få lov til at gå
rundt i Danmark på tålt ophold, at Enhedslisten
altså ønsker, at folk, der er vurderet til at være
til fare for statens sikkerhed, skal gå frit rundt i
Danmark, når vi reelt kan have en mulighed for
at sende dem tilbage til deres hjemland? Er det
korrekt?";Karsten Lauritzen
256591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
256654;Time;;Kl. 17:08
256671;name_party;":
Nu er det jo mit indtryk, at der foregår kontrol
med de mennesker, som anses for at være en sikkerhedsrisiko. Men ellers har hr. Karsten Lauritzen jo ret. Enhedslisten mener ikke, at vi skal
udvise mennesker til lande, hvor man udøver
tortur, heller ikke selv om magthaverne i disse
lande forsikrer os om, at de ikke vil gøre det i
det her konkrete tilfælde. Der er efter vores opfattelse ingen grund til at tro, at de vil overholde
de løfter, de giver. Det er ikke noget, de regimer
og de magthavere, der er i de lande, plejer at gøre.
Hr. Karsten Lauritzen må efter Enhedslistens
opfattelse gerne bevæge sig rundt på grænsen af
menneskerettighedskonventionerne og se, om
han kan finde et lille hul, hvor han kan finde
plads til sin lovgivning og sin politik, men Enhedslisten foretrækker at holde sig på den sikre
side også i den her sag.";Per Clausen
257523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 17:09
257620;Time;(Privatist);Kl. 17:09
257660;name_party;":
Terrorister skal fanges, dømmes og puttes i
fængsel. Det er vel sådan set den mest rimelige
måde at behandle folk på, som har tænkt at udsætte os andre for fare og slå os andre ihjel på
baggrund af en ideologi, som baserer sig på terrorisme. Sådan er det ikke nødvendigvis i vores
samfund, der har man administrative udvisninger, og dem har jeg alle dage været imod, men
man skal jo så forholde sig til den lovgivning,
der er, og til, hvordan man kan forbedre den lovgivning, som vi har.
Langt størstedelen af lovforslag nr. L 209 er jo
i virkeligheden en forbedring i forhold til den situation, som vi har i dag, set med mine øjne. Det
er jo en lang diskussion om, hvor vi skal stille os
i nogle af de her utrolig svære sager i grænselandet mellem ingen retspleje og hemmelig retspleje, og i hvilket omfang vi kan øge retssikkerheden, hvis vi vælger at have en hemmelig retspleje. Og der var engang en retsordfører for et stort
oppositionsparti, der mente, at ingen retspleje
var bedre end hemmelig retspleje. Jeg kan så forstå, at det store oppositionsparti heldigvis har
fået en anden holdning i dag, og det er jo trods
alt et fremskridt, for hemmelig retspleje må dog
være at foretrække.

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)
Men når vi har hemmelig retspleje, bør vi
gå ind at se på, hvordan vi kan sikre, at menneskerettighederne bliver overholdt, altså på,
hvordan vi kan sikre, at de mennesker, som det
handler om, får den bedst mulige behandling,
og hvordan deres retsgarantier kan være så gode, som vi nu kan gøre dem. Der er ingen tvivl
om, at forslaget om at have særligt clearede advokater er inden for grænserne af menneskerettighederne - derom er der ingen tvivl - og den
del synes jeg sådan set også er fornuftig nok.
Der er blevet rejst nogle spørgsmål i forbindelse med nogle af høringssvarene, og dem synes jeg Integrationsministeriet ikke helt har svaret på. Der er bl.a. blevet rejst spørgsmålet, om
hvilke forhold man kunne skabe for de her særligt clearede advokater. Der er spørgsmålet, om
det skal være offentligt, hvem der er de her særligt clearede advokater, sådan som nogle britiske
særligt clearede advokater har været inde på, og
jeg håber, at integrationsministeren kommer lidt
ind på det i sin besvarelse her i dag. Og noget
andet er, at de særligt clearede advokater ikke
kan få lov til at tale med den egentlige advokat
for den, som sagen handler om, men om kunne
de få lov til at drøfte ting med en anden af de
særligt clearede advokater, er også et spørgsmål,
som har været rejst i høringssvarene, og det
kunne jeg også godt tænke mig at høre integrationsministerens kommentar til.
Så langt, så godt. Det er svære overvejelser,
men jeg ender sådan set det samme sted som integrationsministeren, når det handler om den
hemmelige retspleje, de særligt clearede advokater: som jo er det, som stort set hele det her
lovforslag så langt handler om.
Der, hvor jeg synes der er et problem, er der,
hvor det handler om de her diplomatiske forsikringer, som vi jo har diskuteret frem og tilbage
hele dagen. Et eller andet sted læser jeg jo de bemærkninger, der er til lovforslaget, på den måde, at man i virkeligheden prøver at hegne det
så meget ind, at det aldrig nogen sinde kommer
til at ske i den virkelige verden. Det kan man
selvfølgelig ikke svare bekræftende på lige om
lidt fra talerstolen til mig, det er jeg udmærket
godt klar over, for det ville jo være en helt absurd indrømmelse, og så ville der jo pludselig
være nogle helt andre, der ville bede om at få
det slæbt i en anden retning.
Men jeg synes, at det er utrolig svært, at Danmark skal være med til at legitimere, at der bliver brugt tortur i nogle af verdens værste diktaturstater, og hvis vi accepterer, at vi kan lave af-

6767

taler med lande om, at de i det her tilfælde ikke
bruger tortur - men i øvrigt ved vi godt, at de
gør det i alle andre tilfælde - så er vi jo med til at
blåstemple den tortur, der i øvrigt måtte blive
brugt. Det kommer vi ikke uden om, og det kan
vi diskutere og lave smart retorik om her i løbet
af en eftermiddag, men når vi kommer til den
endelige konklusion, er vi jo med til at blåstemple den tortur, der i øvrigt måtte blive fore-'
taget i disse lande. Og vi er også i den situation,
som hr. Per Clausen jo i øvrigt udmærket redegjorde for før, at vi jo heller ikke ved, hvad der
sker, for vi ved heller ikke, om disse torturstater
overholder deres løfter. Og man må jo sætte et
stærkt og berettiget spørgsmålstegn ved, om lige
præcis de her stater er dem, man allerhelst vil
have en garanti fra. Jeg er lige ved at sige: Det er
ikke dem, man vil købe en brugt bil af, men det
er jo heller ikke af dem, man vil blive lovet, at de
ikke mishandler en. Derfor tror jeg, at vi kommer ud i noget frygteligt rod, og at vi risikerer, at
Danmark får en sag a la den, som der også blev
redegjort for Sverige har været ude for.
Derfor er min indstilling umiddelbart den,
at jeg og Borgerligt Centrum stemmer blankt til
dette lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
262631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Integrationsministeren.";Kl. 17:14
262740;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne sige tak for debatten, både til dem,
der måske uden den store tvivl er for forslaget,
og til dem, der med større tvivl er for forslaget,
og dem, der vil undlade at stemme eller vil
stemme imod.
Jeg synes, det har været meget fair. Jeg ved, at
der er partier, som på den ene side har vanskeligt ved at sige nej, fordi der er nogle ting, der er
klare forbedringer, men hvor der så også er nogle ting, som man måske bryder sig mindre om.
Fru Meta Fuglsang var inde på, at hun var glad
for, at praksis fra de internationale domstole var
nævnt, og at vi selvfølgelig overholder konventionerne. Det har jo hele tiden været en del af vores regeringsgrundlag. Proportionalitetsbestemmelsen er jo også den, som vi til daglig skal lade
indgå i alle vurderinger inden for udlændingeområdet. Men det skal da så også siges, at vi
selvfølgelig og derfor har vi også gjort rede for
retspraksis - meget nøje følger den udvikling,
der er ved Menneskerettighedsdomstolen.

6768

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 209)

Det, som flere ordførere jo har nævnt, er
spørgsmålet om de diplomatiske forsikringer.
Det er jo en mulighed, der hele tiden har været.
Jeg går ud fra, at ingen vil bestride, at det er en
mulighed, som heller ikke Menneskerettighedsdomstolen har villet udelukke. Det har jo været
sådan, at Flygtningenævnet har måttet tage stilling til disse. Det er noget, der hele tiden indgår i
baghovedet på de ansatte hos myndigheden,
men vi har selvfølgelig godt kendt de betingelser, der er, og ved, at sådanne aftaler skulle prøves. Og vi finder så ikke, at der har været nogen
konkrete omstændigheder.
Med det, at vi, som nogle har sagt, indhegner
betingelserne, gør vi så rede for, hvordan vi opfatter praksis efter dommene. Samtidig gør vi
også med dette opmærksom på, at det altså er
en mulighed, og skulle det vise sig, at muligheden er til stede, så vil vi selvfølgelig benytte den.
Og det mener jeg ikke er en godkendelse af tortur. Som Venstres ordfører så glimrende sagde
det: Uanset hvad, så fortsætter vi selvfølgelig
kampen mod tortur. Vi har skrevet under på torturkonventionen, så der er altså ikke tale om nogen accept, og det vil være efter en meget konkret vurdering, hvis vi overhovedet går ind i forhandlinger om diplomatiske forsikringer.
Så har spørgsmålet om overgangsbestemmelserne været nævnt af flere ordførere. Det er
klart, at det er noget, som vi, som det også fremgår af lovforslaget, meget omhyggeligt har diskuteret. Jeg har selv været meget i tvivl, fordi
man altså kan veje for og imod, hvad der er det
mest positive. Jeg forstår ikke helt de der betragtninger om lovgivning med tilbagevirkende
kraft, fordi det jo er en kendt sag, at der er sådan
rimelig faste principper for, hvordan man tackler den slags, og når det drejer sig om det processuelle, så har man en skæringsdato, og så
gælder det også for alle verserende sager, at
de kommer ind under de nye regler.
Jeg har dog stadig væk været i tvivl, men jeg
må nok indrømme, at den dom, som er nævnt i
bemærkningerne, som vedrører det, at der var
tale om, at der er kommet ny appelbegrænsningsregler, og hvor Menneskerettighedsdomstolen alligevel sagde, at det altså godt kunne
følge de almindelige principper, sådan at det
også medførte, at den pågældende blev afskåret
fra sin appeladgang, synes jeg er et meget vigtigt moment. Vi følger altså det, der er hovedreglen, og fraviger ikke det, at skæringsdatoen
så gælder for alle sager. Jeg modtager selvfølgelig gerne spørgsmål, og vi kan uddybe det nær-

mere, men jeg synes egentlig, at det er beskrevet
ret grundigt i bemærkningerne.";Kl. 17:14
266373;Time;"Så bliver der også sat spørgsmålstegn ved de
særlige hemmelige advokater. Jeg synes egentlig, at den løsning, vi har fået, er den bedste løsning, som kan findes, hvis vi - og det ønsker vi
jo - vil have et effektivt system, hvor domstolene ikke underkender myndigheden, men hvor
PET også kan fremlægge noget mere materiale.
Det må være i alles interesse uanset udfaldet, at
sager bliver afgjort på et så fuldstændigt grundlag som muligt. Der kender vi jo allerede for
rockersager det, at advokaterne ikke bliver
nævnt ved navn - det er dem, vi kalder de hemmelige - og det har jeg heller ingen intentioner
om skal ske her.
Så er det jo fuldstændig rigtigt, at de advokater ikke har et sædvanligt klientforhold, men det
er jo netop også derfor, man sørger for, at de pågældende har en advokat, som alene skal varetage deres interesser, og så har vi altså denne hemmelige advokat, som skal påse og vurdere materialet, skal vi sige til gavn for den samlede retssikkerhed. Så jeg synes egentlig, som jeg også
tidligere har udtalt, at udvalget har gjort et meget stort arbejde med denne betænkning, som vi
jo bygger på, og at man så at sige har skåret den
gordiske knude over, så vi kan opnå både at forbedre retssikkerheden og få en mere effektiv
sagsbehandling. Det er lige præcis det, som vi
har ønsket. Ingen, kan jo være interesserede i, at
terrorister går fri.
Derfor må jeg også sige, at de synspunkter,
der er fra Enhedslistens side, om, at man sådan
set ikke skal have lov at skjule noget som helst,
altså er fuldstændig håbløse. Det er jo også noget, en organisation af udenlandske advokater
har fremført. Skal man have en efterretningstjeneste, der har nogen som helst værdi, skal der
altså også være mulighed for, at der er oplysninger, som kan holdes hemmelige for offentligheden. Ellers er der slet ikke nogen værdi i at have
et efterretningssamarbejde med andre lande.
Men tak for den brede tilslutning. Vi står selvfølgelig til rådighed med teknisk gennemgang,
hvis nogen skulle ønske det, og svarer naturligvis på spørgsmål og kommer i samråd, og hvad
man ellers ønsker.";Kl. 17:19
268466;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.

(847)
Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)";Kl. 17:21
268622;Time;;Kl. 17:21
268645;name_party;":
Lige til det sidste: Jeg tror, at det, der har vakt
størst forundring, er, at det tilsyneladende primært er den danske offentlighed, det skal holdes hemmeligt for. For andres landes offentligheder har haft de her oplysninger, som PET ikke
har villet lægge frem og gøre tilgængelige, herunder den amerikanske offentlighed. Det er så
det, der måske giver anledning til en vis forundring, men det er jo en anden sag.
Når vi snakker om det med diplomatiske forsikringer, er vi også inde i spørgsmålet om oplysninger, man får ved tortur. Der vil jeg bare
spørge helt principielt: Kan man lægge oplysninger, som er opnået ved tortur, til grund for en
administrativ udvisning? Her tænker jeg selvfølgelig på, at hvis nu et andet land opnår oplysninger gennem tortur og videregiver dem til Politiets Efterretningstjeneste, kan de så lægges til
grund for en administrativ udvisning efter regeringens opfattelse?";Morten Østergaard
269559;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:22
269621;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som hr. Morten Østergaard meget rigtigt bemærkede, er jeg blevet fritaget for det ansvar,
fordi det rettelig hører hjemme under Justitsministeriet at vurdere noget, som bygger på PET's
arbejde, altså om man er til fare for statens sikkerhed. Og i og med at det netop nu er underlagt en domstolsprøvelse, mener jeg, at den sag
er i gode hænder. Hvis nogen vil påberåbe sig, at
oplysningerne er fremkommet under tortur, vil
det blive fremlagt i retten, og så er der en kontradiktion, og der er en objektiv dommer til at tage
stilling.";Kl. 17:22
270211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 17:23
270284;Time;;Kl. 17:23
270307;name_party;":
Det må vi så tage op med justitsministeren. Jeg
havde egentlig håbet på et nej, men det, jeg så
vil spørge til, er det her med overgangsordningerne. Det virker, som om ministeren måske lidt
har skiftet synspunkt. For det, jeg forstod, da jeg
for nylig læste Politiken, var, at ministeren sagde, at ingen, der har anlagt sag, må stilles dårligere, og hvis nogen kan dokumentere, at nogle
stilles ringere, ser man på det. Det, ministeren

6769

nu sagde med henvisning til en dom ved Menneskerettighedsdomstolen, var, at man mener
fuldt ud at have ret til at ændre på de formelle
regler og lave en skæringsdato, som så griber
ind i nogle verserende sager. Det er jo to forskellige synspunkter. Er ministerens synspunkt, at
hvis nogle stilles ringere, skal de ikke behandles
efter de nye regler, eller er ministeréns synspunkt, at det er man i sin gode ret til og det må
de leve med?";Morten Østergaard
271199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:24
271261;Time;"Integrationsministèren (Birthe Rønn Hornbech):
Ministerens synspunkt er det, der står i lovforslaget. Og helt ærligt: Det må vel være tilladt at
sige, at der er noget, man gerne vil have lov til at
tænke over, før man træffer den endelige beslutning om, hvad der skal stå i lovforslaget. Det er
det, jeg har sagt.";Kl. 17:24
271585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og da
der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om udredning
af opgave- og kompetencefordelingen i folkekirken.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Karen J. Klint (S)
og Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2009).
Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Kirkeministeren.";Kl. 17:24
272314;Time;"6770

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)";Kl. 17:24
272365;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Tak. Det forslag, vi nu skal behandle, er jo et forslag fra Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre, altså et såkaldt oppositionsforslag, som
beder om en udredning om opgave- og kompetencefordelingen i folkekirken.
Da jeg sad og læste det og tænkte på, hvad
der sker i dag, kunne jeg alligevel ikke lade være
med at spørge mig selv: Hvad er det egentlig,
der gør, at samarbejdet herinde, når det drejer
sig om det kirkepolitiske, på en eller en måde alligevel er noget særligt? Det skyldes jo nok, og
det har været min fornemmelse faktisk gennem
alle de år, jeg har siddet i Folketinget, at uanset
forskelle af kirkepolitisk, teologisk og partipolitisk art, nærer ordførerne fra alle partier en stor
kærlighed til den danske folkekirke. Der kan så
måske være forskellige grunde til, hvorfor vi gør
det, men det rejser i hvert fald også spørgsmålene: Hvad er en folkekirke? Hvad skal en folkekirke være? Hvor langt kan vi ændre den, uden
at vi så gør op med det, vi godt kan lide ved den
danske folkekirke?
Jeg var sammen med den nyudnævnte tyske
biskop fra Slesvig-Holsten forleden dag, og jeg
spurgte ham, om han havde hørt om den danske
folkekirkelige ordning. Det havde han, men han
vidste godt, at den var svær at forklare, så jeg
slap nogenlunde let om ved det på tysk. Det var
jo en god ting. Men en af de ting, som jeg synes
er typisk ved strukturen i den danske folkekirke,
er jo det, at magten er så mange steder, og dermed er den heller ikke et bestemt sted. Netop da
jeg var i Sydslesvig, var kirkemagten sådan set
samlet, for der var fru Karen J. Klint fra Kirkeudvalget, der var mig selv, der var formanden
for menighedsrådsforeningen, der var folk fra
DSUK, Præsteforeningen og menighedsrådsforeningen - de var der alle sammen. Men det er så
også temmelig mange, magten spredes på.
Det her med den store magtspredning sikrer
jo netop friheden i folkekirken, og det er for mig,
må jeg sige, noget af det allervigtigste ved den
danske folkekirke - trosfriheden for den enkelte
inden for vores bekendelses rammer, forkyndelsesfriheden for den enkelte præst inden for vores bekendelses rammer, men jo også frihed for
menighedsrådene til at indrette sig i en lang
række sammenhænge, uden at nogen overhovedet behøver at tænke over det. Da man diskuterede, hvad menighedsrådene egentlig må, hørte
jeg en sige, eller også var det mig selv, der kom
til at sige det: Her diskuterer vi ikke metodefri-

hed, for det er en forudsætning: det er slet ikke
noget, vi behøver snakke om. Sådan er der jo
mange ting i kirken, som bygger på en frihedsforståelse, som jeg tror og føler vi er fælles om,
og som vi ikke behøver tale om.
Men det betyder så også, at det har sine
grænser. Altså, selv om vi nu i mange år hele
tiden har justeret den her magtbalance - den er
jo spredt og måske mere, end den nogensinde
har været - har vi jo alle sammen nok en fornemmelse af, at der specielt mellem stat og kirke
er en eller anden balance, vi skal vogte over. Vi
har decentraliseret i det uendelige, hvad er godt.
Vi holder fast i en gammel sogneinddeling, der
stammer helt tilbage fra 1100-tallet, men tilskynder til at samarbejde - og det forstår menighedsrådene jo også selv at gøre - dér, hvor de mener
det er hensigtsmæssigt. Men det, som vi ikke
har og efter min mening ikke skal have, uanset
hvor meget vi decentraliserer, er det, der hedder
en kongregationalistisk kirkeordning, altså 2.000
frimenigheder. Det er den balance, som jeg mener vi stadig skal opretholde, og som jeg tænker
meget over som kirkeminister.
Jeg må indrømme, at jeg, når jeg læser beslutningsforslaget, er lidt i tvivl om - selv om jeg jo
kender forslagsstillerne som besindige mennesker - om det er en hel revolution, man vil lave,
så man ender ovre i noget kongregationalistisk,
eller om man ikke helt er klar over, hvad man
sådan set selv har været med til at vedtage.
Jeg må i hvert fald sige, at forslaget for mig
har det svar, at tingene jo egentlig er gennémført. Den udredning, som jeg ikke ved om min
forgænger har reklameret for lidt for, findes i
hvert fald på hjemmesiden, og vi kan sende et
link over. Der er foretaget den udredning af
kompetenceforholdene, som man efterlyser. Når
man så f.eks. er inde på, at medlemmernes forventninger er anderledes end tidligere, må jeg
sige, at det jo er noget, vi diskuterer løbende, og
vi har senest diskuteret det med den betænkning, som vi kalder 1491, hvor vi jo netop i fællesskab her i Folketinget har givet større rettigheder til medlemmerne, uanset om de er uden
sogn. Jeg må da sige, at jeg synes, vi har imødekommet det ønske, som rejses her. Vi vil selvfølgelig hele tiden fra Kirkeministeriets side - også
ved hjælp af teknologien - forsøge at komme
med forslag om en mere smidig lovgivning, der
gør det lettere for både menighedsrådene og
medlemmerne. Men jeg synes, det er meget
svært at se, hvad der er nyt her, medmindre det
er en kæmpe revolution.

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)
Man er så inde på, og det lyder jo kært i mine
ører, at man gerne vil have debatten ud i det
yderste led. Ja, men det gør man jo ikke ved at
nedsætte en kommission i 3 år, tværtimod. Og
jeg synes da netop, at 1491-betænkningen har
vist - og tidligere også Tove Fergo, der begyndte
at lægge tingene ud på nettet og sagde, at alle
kunne komme med kommentarer - at der er flere og flere, der deltager i debatten, og som kommer med deres høringssvar takket være den moderne teknologi. Så jeg synes egentlig, at der er
gode muligheder for at deltage i den kirkepolitiske debat og komme med forslag, ikke bare til
Kirkeudvalget, men altså også på et tidligere
tidspunkt til Kirkeministeriet.
Jeg må sige, at vi jo meget gerne hele tiden
diskuterer løbende justeringer, men jeg har også
sagt, inden for hvilke grænser det er, og hvorfor
den ordning, vi har, er så god: det er, fordi den jo
frem for alle kirkeordninger sikrer den åndsfrihed, som jeg jo mener er - nu ved jeg ikke, om
jeg siger det teologisk forkert - en kristen nødvendighed, altså den åndsfrihed, som er vores
forudsætning.
Alt i alt må jeg sige, at vi meget gerne tager en
diskussion om forslaget, men vi vil ikke kunne
stemme for det, og vi er ikke sindet at nedsætte
en større kommission.";Kl. 17:25
278596;Time;;Kl. 17:32
278608;title_name;Tak til ministeren. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.;Formanden
278695;Time;;Kl. 17:32
278711;name_party;":
Mange tak for talen i forbindelse med beslutningsforslaget. Ministeren spurgte blandt flere
ting, om forslagsstillerne er ude på at lave revolution. Der vil jeg svare, at det ikke er det, jeg vil,.
nej, jeg vil have evolution. Jeg går også ind for
åndsfrihed og forkyndelsesfrihed. Ministeren siger, der er et selvfølgeligt samarbejde imellem
parterne i folkekirken, som ligger til grund for
den frihed, der jo så er.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren altid
mener, at det selvfølgelige samarbejde er selvfølgeligt. I min optik skal rammerne altid definere,
hvordan friheden skal bearbejdes, hvordan samarbejdsrelationerne skal være. Men mener ministeren, at det selvfølgelige samarbejde er optimalt?";Bente Dahl
279429;Time;;Kl. 17:33
279441;title_name;"Kirkeministeren.

6771";Formanden
279474;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg mener i hvert fald, at vi gør meget for det i
fællesskab her i Folketinget ved at sætte de rammer, der gør, at man friest muligt kan arbejde i
sognene og i menighedsrådene. Vi indskærper,
at man selvfølgelig skal overholde de love, der
er, og jeg må sige, at fru Pernille Vigsø Bagges
indkaldelse til samråd om arbejdsmiljø jo har
medført, at jeg har taget en snak med formanden og sagt, at det selvfølgelig er en vigtig sag,
og at lovene skal overholdes.
Men det er klart, at der på alle arbejdspladser
er nogle, der ikke kan finde ud af det, og hvor
det går op i en spids. Men til trods for at præst
og menighedsråd jo har meget forskellige opgaver, kæmper de for det samme - man kunne sige, at der er indbygget et konfliktstop - og jeg
vil vove den påstand, at det går ganske fremragende. Præster, menighedsråd og alle de frivillige gør en meget stor indsats ude i sognene.";Kl. 17:33
280405;Time;;Kl. 17:34
280417;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
280442;Time;;Kl. 17:34
280458;name_party;":
Det er rigtigt, at der er rigtig mange, der gør en
fremragende og stor indsats i folkekirken, det
kan vi slet ikke blive uenige om. Jeg vil nu alligevel gerne holde fast i det psykiske arbejdsmiljø i kirken, og der har været en rapport, som har
belyst det. Vi ser i hvert fald jævnligt overskrif-,
ter i pressen om dårlige samarbejdsforhold. Det,
jeg gerne vil spørge ministeren om, er det her
uproblematiske samarbejde, som ministeren taler om.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren virkelig
mener, at det er så uproblematisk, som det blev
fremlagt i talen. Når vi ser de overskrifter i pressen, som vi gør, og når vi ser rapporterne om
psykisk arbejdsmiljø, er det så bare selvfølgeligt
og uproblematisk, eller skulle vi tage fat om
nogle ting her?";Bente Dahl
281218;Time;;Kl. 17:35
281230;title_name;Ministeren.;Formanden
281251;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har jeg ikke brugt ordet uproblematisk, men
jeg vil nok sige, at hvis vi skal til at føre kirkepolitik og forkynde kristendom efter overskrifterne i aviserne, så kommer vi ganske galt af sted.
Jeg kan godt huske, hvordan Politiken forrige jul
forsøgte at smadre hele folkekirken og sætte alle

6772

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)

præsterne op mod hinanden med en fuldstændig forkert påstand om, at en meget stor del af
de kvindelige præster følte sig dårligt behandlet
af deres mandlige kolleger. Det var jo ren løgn,
det var ren løgn. Hvis man tror på sådan noget,
så kan man godt smadre folkekirken.";Kl. 17:35
281910;Time;;Kl. 17:36
281922;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille
Vigsø Bagge.";Formanden
281990;Time;;Kl. 17:36
282016;name_party;":
Jeg vil også gerne sige mange tak for ministerens
indledende tale. Nu ved jeg, at man skal passe
på med det der med revolution, men regeringen
har jo ligesom selv i regeringsgrundlaget varslet
nogle forandringer, også nogle - hvad skal man
sige? - seriøse forandringer på folkekirkeområdet, så jeg ved, at regeringen da også er optaget
af, af der hele tiden sker en udvikling på det her
område. Der er varslet permanente stiftsråd,
åremålsansættelse af biskopper, omlægning af
økonomien til bloktilskud osv.
Hvorfor er det lige, at man ikke kan forestille
sig at samle alt det her i et udvalg og måske kigge meget bredere på, hvad det er, folkekirken
har behov for, når man nu, også fra regeringens
side, anerkender, at der er behov for det her udredningsarbejde?";Pernille Vigsø Bagge
282791;Time;;Kl. 17:37
282803;title_name;Ministeren.;Formanden
282824;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg mener ikke, at der er behov for den
bredere udredning, som man beder om. Der er
jo for nogle år siden afgivet den der mere tekniske udredning, som regeringen har lovet, og
med hensyn til en ny strukturkommission kan
jeg fra min ungdom huske, at det var sådan noget med nogle små røde hæfter, der stod og samlede støv alle steder: masser af underudvalg og
arbejde i årevis: det var så elitært - og også en
anden tid.
I dag er der så mange fora. Jeg ved godt, at
journalisterne elsker at sige noget om de tomme
kirker, men hvis man går ud i sognene og ser,
hvor meget der egentlig sker, hvor mange aktiviteter der er, hvor mange der bruger mail, hvor
mange der har debatfora, må jeg sige, at jeg
egentlig synes, at en kommission er meget ufolkelig. Det er jo også helt uklart, hvad den egentlig skal lave. Man skal blive enige om et kommissorium, men det kan man jo ikke blive.";Kl. 17:37
283761;Time;;Kl. 17:38
283773;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
283809;Time;;Kl. 17:38
283835;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at miriisteren selv har nedsat
en hel del underudvalg, der kigger på bloktilskud, der kigger på åremålsansættelse, der kigger på stiftsråd, der kigger på alle de her delelementer, og at det derfor måske er en lidt tynd afvisning af, at man kunne samle et større analysearbejde, hvor man kiggede grundigt på, hvad
der kunne sikre folkekirken mange år fremover,
i stedet for de her små underudvalg og små
skridt på stedet, som ministeren jo lægger op til?";Pernille Vigsø Bagge
284321;Time;;Kl. 17:38
284333;title_name;Ministeren.;Formanden
284354;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen hvis jeg troede på det, ved jeg ikke, om
jeg ville være afvisende. Det ville jeg vel ikke.
Men jeg tror, at det er en dødssejler. Jeg tror, at
det vil gøre mere skade end gavn, det må jeg
indrømme.
De udvalg, der sidder i dag, har jo mange forskellige formål. Tænk, hvis man skulle samle alt,
hvad der kunne rejses af spørgsmål i folkekirken, og først skulle blive enige om et kommissorium, hvad man ikke bliver, og så have en kommission, som sidder for lukkede døre. Jeg kan
virkelig ikke se, hvad formålet skulle være med
det.
Det var noget andet, hvis vi pludselig havde
et eller andet nyopstået og påtrængende behov
for noget, ingen af os nogen sinde havde talt om.
Man kan jo sige, at det for så vidt opstod med
sognebåndsløsningen, som faktisk ingen af os
havde været rigtig opmærksomme på. Men der
fik vi det lavet med det samme. Tænk, hvis vi
havde ventet 3 år på den urimelighed. Nu har
Folketinget vist en velvilje ved at køre det igennem i løbet af 1 måned.";Kl. 17:38
285379;Time;;Kl. 17:39
285391;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Karen
Klint.";Formanden
285450;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg vil give ministeren ret i, at vi, der
er ordførere på B 144, har det fælles mål at beskytte folkekirken. Det kan lyde negativt, for folkekirken er robust, men målet er også at bevare
det fodfæste, folkekirken har i befolkningen. Vo-

Tirsdag den 5. maj 2009. (B 144)
res mål med forslaget er jo ikke at lave en lukket:
kommission, men jo netop at få en gruppe, der .
kan sikre, at debatten når lidt længere ud end
den debat, vi når i dag.
Nogle af de betænkninger, der har været lavet
indtil nu, har været sendt til høring i menighedsrådene, og kun få menighedsråd har haft
kræfter til at svare. 69 svarede i den sidste sag.
Og jeg ved ikke, om 69 svar ud af 2.200 er det
bedste mål i sig selv.
Så jeg vil bare spørge ministeren, om der ikke
var grundlag for at få en lille debat om, om ikke
vi bare kunne gøre det på en lidt anden måde
end at nedsætte lukkede arbejdsgrupper, som jo
ikke tager ud og debatterer med menigmand,
men debatterer med andre i lukkede rum. Det
her er ikke et lukket råd. Det er et råd, der skal
åbne debatten.";Kl. 17:39
286535;Time;;Kl. 17:41
286547;title_name;Ministeren.;Formanden
286568;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Men der må jeg gentage, at vi jo alle sammen
har de muligheder. Jeg ved jo også, at fru Karen
Klint er flittig til at komme ude i menighederne,
så vi er jo hele tiden ude i debatfora.
Men så sagde fru Karen Klint noget meget interessant og sandt, nemlig noget om menighedsrådenes kræfter. Og helt ærligt, jeg tror faktisk,
at menighedsrådenes kræfter i højere grad i de
kommende år skal anvendes på deres sogne og
ikke på, at vi stiller dem alle mulige opgaver af
administrativ art og smider en hærskare af nye
regler ud over dem.
Jeg kan virkelig ikke se, at det kan føre til noget, der er bedre end den måde, vi agerer på til
daglig, hvor vi hurtigt kan ændre noget, når det
er nødvendigt.
. . . Kl. 17:41";Kl. 17:41
287328;title_name;Fru Karen J. Klint.;Formanden
287357;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg tror, at jeg om lidt på vej op til talerstolen,
når jeg skal holde min ordførertale, skal holde
en lidt anden ordførertale, end jeg havde planlagt. For det er jo regeringen, der nu ved at have
et forslag om bloktilskud, som vi ikke kender til,
er med til at så tvivl om, hvorvidt den ordning,
vi har i dag, er holdbar. Men det vil jeg tage op.
Jeg vil bare stille ministeren et spørgsmål.
Når en regering vedtager at gå fra løntilskud til
bloktilskud, vil det så ikke i sig selv røre væsent-

6773

ligt ved, hvordan præsternes ansættelsesforhold
skal være fremover?
홢 ,";Kl. 17:41
287962;Time;;Kl. 17:42
287974;title_name;Ministeren.;Formanden
287995;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg kan kun sige, at der er et udredningsarbejde i gang. Det er overhovedet ikke politisk
behandlet. Så det er at tage forskud på fornøjelserne, vil jeg nok sige.";Kl. 17:42
288214;Time;;Kl. 17:42
288226;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe. Hr. Jesper Langballe frafalder. Så har
jeg ikke flere på listen, der har ønske om korte
bemærkninger. Tak til kirkeministeren. Vi går til
ordførerrækken, og det er hr. Per Bisgaard, der
så er første ordfører.";Formanden
288499;Time;(Ordfører);Kl. 17:43
288527;name_party;":
Som det fremgik af ministerens tale, er der gennem de senere år sket en række tiltag, som har
gjort, at vi fra Venstres side ikke finder nogen
grund til at nedsætte et udvalg, som skal komme med en udredning.
I januar 2006 blev der udgivet materiale, som
bar titlen »Kortlægning af den nuværende opgavefordeling i folkekirken«, og den beskriver meget fint forholdene i alle hjørner af kirken. Og jeg
tror ikke, at der er kommet meget nyt siden. Det
materiale blev så senere en del af det, der hed
betænkning 1477, som oplyste om opgaverne i
sogn, provsti og stift.
Arbejdsgruppen var godt nok ikke på de her
25-30 personer, som forslagsstilleren nu siger,
men den var dog bredt sammensat af repræsentanter for biskopperne, provsterne, præsterne og
menighedsrådene, således at det meste af folkekirken var repræsenteret. Forslaget var, som
sædvane er, til høring, men inden høringen var
der en række debatmøder landet over, og som
det står beskrevet i materialet, der dækker det,
var der langt over 2.000 mennesker, som var aktive. Det var bl.a. med de indslag, at der også senere blev givet den blå betænkning.
Efterfølgende er der så blevet fremsat og vedtaget flere lovforslag, som er udsprunget af den
her blå betænkning, og der kunne jeg blot nævne L 27, så ved alle herinde, hvad det handler
om, og L 53, som drejer sig om noget med finansiering af præstestillinger.

6774

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)

Så endelig i 2007, altså for 2 år siden, kom der
en ny betænkning, 1491, som omhandler folkekirkens lokale økonomi, og den har jo også kastet flere lovforslag af sig om at effektivisere folkekirkens økonomi og administration samt udvidet adgang til kirkelig betaling, hvilket vi vedtog her i januar.
Der har været endnu en betænkning i 2008,
nemlig betænkningen om evalueringen af stiftsråd. Her er arbejdet ikke færdigt, men man kunne jo håbe på, at det blev det her inden sommerferien. Og senest er så kommet ind ad døren betænkning 1503 om præsternes uddannelse og efteruddannelse, som en arbejdsgruppe afleverede i december 2008, og den har været til høring.
Og altså, der er faktisk muligheder nok for at
være aktiv.
Det er Venstres opfattelse, at der ikke lægges
hindringer i vejen for, at folkekirken kan udvikle
sine arbejds- og udtryksformer. Rammerne er
tilvejebragt, også hvad angår arbejdsmiljøet,
hvilket ministeren også nævnte, således at ansatte og frivillige kan udføre deres arbejde under trygge forhold.
Der er store forskelle mellem de enkelte sogne i det her land, små og store, land og by, hvilket giver meget forskellige problemstillinger og
vilkår. Men heldigvis er den danske folkekirke
rummelig, som det også er sagt, således at der er
plads til det traditionelle og det gennemprøvede, men også til det eksperimenterende. Jeg synes, det er spændende at se det sidste skud på
stammen om kirken på nettet. Her flytter man
sig fra det trygge fællesskab i sognet til den virtuelle verden, hvor man blot bliver sådan en lille
ubetydelige brik i den store sammenhæng.
I Venstre har vi ikke noget behov for at iværksætte en udredning, men vi er naturligvis åbne
over for at diskutere de muligheder og tiltag,
som hele tiden dukker op. Men det, der er allermest brug for lige i øjeblikket her et halvt år efter sidste menighedsrådsvalg, er måske tid og ro
til at fordybe sig i det daglige arbejde.
Venstre kan ikke medvirke.";Per Bisgaard
291893;Time;;Kl. 17:47
291905;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til hr. Per Bisgaard. Så er det fru Karen J. Klint
som ordfører.";Formanden
292025;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
De fleste har en mening om folkekirken, også
dem, der ikke bruger den. Nogle gange er det li-

gefrem dem, der råber højest. Nogle råber, fordi
de er imod al religion, også selv om de mest råber af folkekirken og ikke af andre trossamfund.
Andre kommer med kritik af en uigennemskuelig struktur og tæt administrativ tilknytning til
statsapparatet, som synes meget ulogisk for rigtig mange. Det er dejligt, at der er så mange, der
har en mening om vores kirke. Det beviser, at de
fleste borgere trods alt ved, at vi har en folkekirke, og sådan skal det være. Ellers var det jo ikke
en folkekirke.
Regeringen har selv de sidste par gange indskrevet folkekirken i regeringsgrundlaget, og
her på det sidste er det jo blevet ret tydeligt, at
man vil lave om på kirkens struktur. Det er derfor, vi er nogle stykker, der nu gentager, at så vil
vi gerne have en bred debat, ikke en lukket kommission, der sidder i mange år, ligesom den sidste gjorde - 7 år og 12 mio. kr. var det, eller også
var det omvendt. Vi ønsker faktisk en gruppe,
der skal gå foran i en bred debat i befolkningen.
For det er jo netop sådan, at dem, der betaler
kirken, altid er i mindretal. Når regeringen nedsætter nogle arbejdsgrupper, er der - bare for at
tage dem, der direkte er inden for kirken - fra de
gejstliges side en biskop, en provst og en præst,
eller også er der to af hver, og så er der en fra
Landsforeningen af Menighedsråd. Det er altså
de sidste, der betaler gildet, og de er altid i mindretal. Så får de bagefter en lang betænkning på
et par hundrede sider, de så kan forholde sig til
ude i menighedsrådene. Det er der, vi gerne vil
have, at dem, der betaler gildet, i højere grad er
med til at drøfte, hvilke udviklinger de ser, hvilke barrierer de ser, hvilke drømme de har for
folkekirken.
Det er jo sådan, at regeringen har skrevet i sit
grundlag, at den vil gå fra løntilskud til bloktilskud. Jeg ved godt, at arbejdsgruppen ikke er
færdig endnu, men i hvert fald bliver jeg ved de
mange foredrag, jeg er ude til - og det er rigtig
mange, det har ministeren ret i - spurgt om:
Hvad betyder det så for præsterne? Kan en
præst være statstjenestemand, hvis der ikke er
en eneste statskrone i lønningsposen? Det tvivler jeg på, og det ville i hvert fald være lidt underligt, hvis man kunne kalde sig statstjenestemænd og være rent betalt af den forening, der
frivilligt betaler til ens løn. Kan man have en
central ansættelse under en minister, hvis der
ikke er en eneste krone til andet end kirkegårdsdrift og bygninger? Det er jo det, der står. Der
står endda også, at man skal spare på det, som

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)
man skal bruge bloktilskuddet til. Så jeg har været godt inde omkring regeringsgrundlaget.
Jeg synes, at staten i sig selv nu piller ved den
model, vi har, og så nytter det ikke noget, at vi
tier stille herinde og tror, at vi kan klare det i
dølgsmål. For så er det jo, at folkekirkens uvenner får mere frit spil til at lægge folkekirken for
had. Jeg synes, det er meget trist, at meget få
mennesker kan rydde alle landets forsider med
spørgsmål om, hvornår man må bede fadervor,
og hvornår man ikke må bede fadervor. Vi får
nogle forkerte debatter om religionens plads i
det offentlige rum og i det samfund, vi lever i.
Jeg tror, der er rigtig mange, der kan blive meget
klogere på, hvem der betaler for folkekirken, når
man får en bred debat.
Vi er ikke alene om at se det behov. Forleden
var der en af de meget religionskyndige, som er
rigtig populær i alle partier - jeg skal nok lade
være med at komme med navnet her, for hun
ved ikke, jeg citerer hende - som havde læst
B 144 på nettet, og hun skriver så til mig:
Jeg synes, det ville være vældig relevant og
en morsom udfordring, om der kunne iværksættes en mere analytisk proces, hvor man tog fat
på de grundlæggende udfordringer, folkekirken står over for. Jeg mener også, at der er
grundlag for, at man kan omsætte meget af den
forskning, der har fundet sted i forskellige miljøer i de senere år, i en sådan proces. Til sidst i forslaget skriver I, at grundlovens bestemmelser
om folkekirkens særstatus og andre trossamfunds stilling i det danske samfund ikke er en
hindring. Jeg vil snarere sige tværtimod. Det er
netop på baggrund af grundlovens bestemmelser, at en sådan grundig analyse kunne foretages.
Så vi står altså hverken alene her i den lille
sal, Folketingssalen, eller ude i det store samfund eller på universiteterne. Der er faktisk
mange, der synes, at det kunne være befriende
at få en fordomsfri debat om, hvorfor der er nogle, der lægger folkekirken for had, hvorfor der er
nogle, der misforstår den ordning, som ministeren jo heller ikke selv kan forklare, når hun bliver spurgt i Sydslesvig. Et eller andet stéd kan vi
jo bruge et andet citat og sige, at vi godt kunne
gøre det lidt bedre, hvis vi netop gik sammen,
hvis vi lod være med at lave lovgivning herinde
pø om pø, men gav hinanden fred til en længere
debat og så fik en problemliste over, hvad der er
godt, og hvad vi er nødt til at forandre, når regeringen nu så grundlæggende vil gå fra løntilskud til bloktilskud.

6775

. 홢 홢";Kl. 17:47
297156;Time;;Kl. 17:52
297168;title_name;"Tak til fru Karen Klint. Der er ingen ønsker om
korte bemærkninger. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Formanden
297290;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
297323;name_party;":
Hvem er mon bedst til at tilrettelægge opgavefordelingen i folkekirkens sogne? Svar: Det er
sognene selv.
Selvfølgelig er og skal der være nogle overordnede regler for kompetenceforholdene, især
mellem præster og menighedsråd, men det karakteristiske ved kirkesognenes daglige drift er,
at der under disse overordnede regler opstår lokale traditioner for, hvem der ordner hvad. Og
hvis man i de sidste mange år havde spurgt et
bredt udsnit af menighedsrådsmedlemmer over
det ganske land, om der var noget, de var utilfredse med, så ville det altovervejende svar lyde:
Ja, det er lidt surt, at vi er overdænget med love
og regler for ting, som vi godt kunne finde ud af
selv - at vi bliver behandlet som pattebørn. Opstår der kompetencekonflikter, har vi jo biskopper og provster, der ad hoc kan gribe mæglende
ind og løse dem.
Det beslutningsforslag, vi behandler her, syi
nes mig at være udsprunget af en tyrkertro på,
at man kan forebygge konflikter ud i alle lokale
kroge med store undersøgelser og lovreguleringer. Men der er faktisk kun én måde t o t a l f orebygge konflikter på, og det er at sætte alle mennesker i fængsel. Det er vores svar. Der er indført rigelig med regler, lad sognene få fred
Forslagsstillerne siger bl.a., at de lave stemmeprocenter, senest ved menighedsrådsvalget i
november 2008, har demonstreret, at mange
danskere ikke føler, større tilknytning til det demokratiske og organisatoriske liv i folkekirken.
Forslagsstillerne tilskriver det, at folkekirkens
institutioner og arbejdsmåde ikke er fulgt med
tiden.
Ja, den sang hører man efter hvert eneste
menighedsrådsvalg. Men nej! Det skyldes, at
befolkningens forhold til deres kirke ligger på et
helt andet niveau. Det er dér, man er døbt, konfirmeret, måske gift, og dér, man skal begraves
en gang. På det plan befinder folkekirken sig i
borgernes hjerter.
Det er, ligesom når vandværkets bestyrelse
har indbudt til generalforsamling, og der så ikke
kommer andre end bestyrelsesmedlemmerne.
Så sidder de måske og skumler over, at folk slet

6776

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)

ikke er interesseret, men måske er det slet ikke
rigtigt. Måske er sagen, at medlemmerne ganske
vist ikke interesserer sig for vandværksprocedurer og generalforsamlinger, men at de slet og ret
interesserer sig for vand.
Sådan er det faktisk med folkekirken i dens
medlemmers bevidsthed - den skal bare være
der, ikke mindst i livets skelsættende øjeblikke.
Den lave stemmeprocent behøver jo overhovedet ikke at afspejle ligegyldighed: den kan
også afspejle tilfredshed, det tror jeg den gør.
Demokrati er jo først og sidst retten til at sige
nej, hvis der er noget, man er utilfreds med. Og
når så få tager del i menighedsrådsvalget, ja, så
kan det udmærket være udtryk for, at de færreste har noget at klage over på det organisatoriske område.
Kirken er ikke fulgt med tiden, siger forslagsstillerne. Nej, og det er heller ikke, hvad dens
medlemmer forventer. De forventer ikke en kirke, hvis ydre rammer er i stadig forandring, men
en kirke, der står fast. Sagt med et par linjer af
Grundtvig: Skolen skal med solen gå, kirken
skal på jorden stå.";Jesper Langballe
300448;Time;;Kl. 17:56
300460;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Karen Klint.";Formanden
300530;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil da gerne tage fat i sammenligningen med
vandværksbestyrelsen. Det er jo rigtigt, at man
forholder sig til vand. Jeg tror også, at kirkegængerne og dem, der bruger folkekirken, forholder
sig til indholdet, men det, vi taler om i dag, er jo
ikke kirkens indhold, det er de vilkår, man har
til at forkynde på, det er de vilkår, man har til at
holde gravpladser på. Det er vilkårene, det er
strukturen, vi har til debat. Indholdet synes jeg
ikke nødvendigvis skal moderniseres, bortset
fra at man godt kunne tale, så nye kirkegængere
også kan forstå det. Det er jo så noget andet,
men det er jo ikke det, vi tager op her.
Det er jo ikke os, der er begyndt at pille ved
den store lovgivning. Det er jo regeringen. Vi
drøfter stiftsråd, vi drøfter det ene, og vi drøfter
andet. Var det ikke bedre at se lidt mere på at få
en samlet plan for, hvad det er, der skal laves
om?
Jeg vil bare spørge kort: Er det ikke godt at få
en selvstændig debat 'om struktur og ikke kun
om indhold?";Kl. 17:57
301544;Time;;Kl. 17:58
301556;title_name;Ordføreren.;Formanden
301578;Time;;Kl. 17:58
301600;name_party;":
Jeg tror, at fru Karen Klint misforstod min lignelse med vandværksgeneralforsamlingen, for det
var ikke sådan en demokratisk opskrift eller en
manuel.
Det er klart, at der er ydre forhold, som skal
være i orden, og derfor har vi et kirkeudvalg,
derfor er der menighedsrådsmedlemmer osv.
Det er alt sammen i sin gode orden. Det, jeg prøvede på at sige, var, på hvilket niveau rent konstaterende folkekirken ligger i det almindelige
folkekirkemedlems bevidsthed. Det er altså ikke
sådanne demokratiske, organisatoriske spørgsmål, der optager folk. Det er noget helt andet, og
det tror jeg ikke vi kan lave om på. Jeg tror
egentlig heller ikke, at vi skal.
Så spørger fru Karen Klint, om ikke det er
godt med en stor, samlet strukturdebat. Ærlig
talt, nej. Store, samlede strukturdebatter synes
jeg i al almindelighed er noget, fanden har skabt.
Men jeg vil sige, at hvis man skal til at have store
strukturdebatter om det specielt med hensyn til
folkekirken, som lever på, at der egentlig er så
mange ting, der er selvfølgelige, som er nedarvede, som er lokale traditioner, tror jeg, man river mere ned, end man bygger op.";Jesper Langballe
302732;Time;;Kl. 17:59
302744;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
302770;Time;"Karen J. Klint (S):
Så vil jeg bare spørge ordføreren, om ordføreren
er enig i, at når man går fra løntilskud til bloktilskud, ser verden ud som i forgårs, eller om ordføreren er enig i, at når man går fra løntilskud til
bloktilskud, vil det betyde væsentlige ændringer for den relation, der er mellem stat og de i
dag statstjenestemandsansatte præster. Står verden stille, når man går fra løntilskud til bloktilskud?";Kl. 17:59
303198;Time;;Kl. 18:00
303210;title_name;Ordføreren.;Formanden
303231;Time;;Kl. 18:00
303253;name_party;":
Nej, det gør den ikke, og jeg vil sige, at det vil
være endnu mere indgribende, end fru Karen
Klint antyder, for det vil jo på en forfærdelig
måde påvirke folkekirken selv og folkekirkens
selvforståelse. Hvem er det, der har prokura til

(848)
Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)
at modtage bloktilskuddet og fordele det i kirken? For mig er bloktilskuddet en mareridtsvision. Jeg kan næsten ikke holde ud at stå her
og diskutere det. Det er ganske forfærdeligt.
Men om præsternes ansættelsesforhold vil
blive ændret, har jeg aldrig rigtig tænkt på. Jeg
ved ikke, hvorfor de skulle det, men det vil have
nogle ganske forfærdelige følger, og jeg håber aldrig, at det kommer.";Jesper Langballe
303935;Time;;Kl. 18:01
303947;title_name;"Ja tak til hr. Jesper Langballe. Der er ikke ønsket
flere korte bemærkninger. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører. Kl. 18:01
(Ordfører)";Formanden
304116;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at udtrykke en vis
sympati for ideen om den brede debat om mange ting, fordi den jo er vigtig at have, og den er
vigtig at have løbende, og det er vigtigt, at vi
hele tiden udvikler og justerer.
Det er vigtigt, at vi kan forandre for at bevare
i vores folkekirke. Der, hvor vi skal passe på, er,
når det lyder, som om forandringen skal blive en
revolution. Det vil jeg godt komme mere ind på,
men jeg må dog lige starte med at sige temmelig
provokeret af fru Karen Klint om det her med fadervordiskussionen, at jeg altså ikke tror, at en
bred debat om vores folkekirkelige struktur kan
forhindre den indholdsmæssige diskussion, som
det jo særlig var Socialdemokraterne der provokerede til ved at fornægte, at nogle skoler måtte
fastholde en tradition, som de havde haft i mange år på baggrund af, ja, måske en kristen arv,
men i hvert fald en dansk kulturarv. Det synes
jeg var meget beskæmmende for vores debat om
den slags, og det var ærgerligt, og jeg tror ikke,
at det kan forhindres af det her uagtet min store
sympati for den brede debat.
Den brede debat er jo vigtig, og det er også
den, der gennem årene og også under denne regering har ført til et antal ændringer, mere demokrati, en ændret økonomi, flere muligheder
for samarbejde - ting, som vi i Det Konservative
Folkeparti synes det er vigtigt også kommer nedefra. Grunden til, at vi trods sympati for den
brede debat og oplægget til det ikke kan støtte
det her forslag, er jo netop, at vi hellere ser, som
ministeren jo også var inde på, at vi løbende kan
justere, når vi finder det nødvendigt netop på
baggrund af den brede debat. Men en herfra styret bred, samlet debat tror vi ganske enkelt ikke
på som et topstyret projekt.

6777

Vi tror på folkekirken som et bundstyret projekt, netop fordi udgangspunktet for vores folkekirke er og altid skal være sognet og det lokale
liv. Når vi så taler om ændrede former for samarbejde, ændrede muligheder for at gøre noget
på tværs, bl.a. jo også som tidligere nævnt folkekirken på nettet nu, som vi tror på er både vigtigt og rigtigt i en moderne tid, må vi dog ikke
glemme, uanset at kirken skal leve med i den
moderne tid, med i den udvikling, der er, hvor
vi jo bl.a. mere og mere går på nettet, og hvor vi
ikke nødvendigvis bor i det samme sogn hele
vores liv og derfor kan have tilknytning til mange forskellige kirker, at udgangspunktet for at
have en folkekirke med den forkyndelsesfrihed,
der ligger i den, og med den mulighed for via
bl.a. sognebåndsløsningen netop at kunne tilhøre den præst, hvis forkyndelse man føler at kunne dækkes ind under, er, at så skal der være en
vis frihed til forskellighed inde under den samlende skal, som folkekirken er.
Vi mener, det er vigtigt hele tiden at bevare
traditionerne, bevare den kultur og den ånd, der
er i folkekirken, og derfor ikke lave kæmpestore
revolutioner, men naturligvis løbende at være
åbne over for netop den brede debat om rigtig
mange ting og både om form og indhold, sådan
at vi også i fremtiden bedst hjælper folkekirken
til at forandre netop for at bevare, men ikke bare
for forandringens skyld.
. Kl. 18:05";Charlotte Dyremose
307249;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger.
Først fru Karen J. Klint.";Formanden
307326;Time;"Karen J. Klint (S):
Til debatten om fadervor vil jeg lige sige, at jeg
faktisk synes, at vores undervisningsordfører
svarede korrekt i den sag. For der står jo i fagfordelingen, at folkeskolen ikke må forkynde, folkeskolen må oplyse. Derfor kunne der jo godt
være en anden debat end den, medierne havde
om fadervor: og det kunne så i øvrigt være et
skolebestyrelsesanliggende at finde ud af, om
det er noget, man har morgensamling om.
Men tilbage til vores sag i dag. Jeg hørte ordføreren sige bundstyret projekt. Det kan jeg såmænd godt acceptere, men det er jo ikke det, folkekirken er i dag. Folkekirken har jo et Folketing, som lovgiver i mange detaljer, så vi har jo
ikke et bundstyret projekt. Men vi har en folkekirke, der er bundstyret, når det handler om betaling. Så jeg vil bare spørge ordføreren: Når det
nu fremover bliver sådan, at det endnu mere er

6778

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)

medlemmerne af folkekirken, der skal betale
alle lønudgifter, er det så ikke urimeligt, hvis det
er os herinde i Folketinget, der på finansloven
skal bestemme antallet af præster i normeringen?";Kl. 18:05
308435;Time;;Kl. 18:06
308447;title_name;Ordføreren.;Formanden
308468;Time;;Kl. 18:06
308492;name_party;":
Nu har jeg ikke set nogen udkast til, hvordan
folkekirkens struktur skulle ændre sig i fremtiden, eller hørt, at der politisk var taget stilling til
noget sådant, og derfor synes jeg, at det er en lille smule svært at forholde sig til en eventuel
fremtidig, hypotetisk situation.
Men det, jeg i hvert fald gerne vil fastholde,
er netop, at vi fastholder både den tradition, vi
har for rigtig brede samarbejder herinde på
tværs af partierne - det mener jeg er vigtigt for
at sikre rummeligheden i folkekirken - og at vi
sikrer, at når der laves ændringer, hvis der laves
ændringer, gøres det med bred opbakning i hele
det kirkelige landskab, både hos gejstlige og hos
læge, og helst også hos de menige medlemmer.
Derfor er jeg f.eks. også personligt glad for, at
kirkeministeren så ganske besindigt, og udmærket besindigt synes jeg, har taget de bemærkninger til efterretning, der har været f.eks. i forbindelse med diskussionen om åremålsansættelse
af biskopper, sådan at man netop har en meget
besindig tilgang til de her ting. Det tror jeg er
vigtigt at vi har på det her område, hvis vi netop
skal lave forandringer for at bevare og ikke for
at revolutionere.";Charlotte Dyremose
309666;Time;;Kl. 18:07
309678;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
309704;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu ved jeg ikke, hvor besindig regeringen var,
da den skrev sit regeringsgrundlag. Det er jo
derfra, vi har beskrivelsen af, at man skal gå fra
løntilskud til bloktilskud, og at bloktilskuddet
skal bruges til kirkegårde og til bygninger. Længere nede i regeringsgrundlaget står der så, at
der skal bruges færre penge på kirkegårde og på
bygninger. Så jeg har sådan set bare mine oplysninger fra regeringens grundlag.
Det kunne jo være fint, hvis ordføreren så ville love, at vi, når regeringsgrundlaget senere
skal udmøntes, får en bred debat, og at vi bliver
inviteret med i en dialog om, hvordan de to partier, som repræsenterer regeringsgrundlaget, ag-

ter at brede den debat ud. For det er jo i regeringsgrundlaget, vi ser afsættet til, at der kommer en strukturforandring i folkekirken af format. Er ordføreren slet ikke enig i, at der i regeringsgrundlaget ligger en omstrukturering af
den nuværende ordning for folkekirken?";Kl. 18:07
310666;Time;;Kl. 18:08
310678;title_name;Ordføreren.;Formanden
310699;Time;;Kl. 18:08
310723;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfra den tanke kunne
komme, at der ikke skulle være en bredt funderet debat om alt, hvad der måtte komme. Altså,
lad os tage forslaget om stiftsråd, som jeg som
konservativ personligt utrolig gerne så havde
været gennemført for længe siden. De sidder
derude og venter og venter og kan ikke komme
videre, fordi vi nu har en midlertidig forlængelse, fordi der ikke har kunnet skabes et meget
bredt flertal i Folketinget.
Sagen er den, at der er et flertal, der under
førstebehandlingen tilkendegav at ville støtte
det, og vi behøvede derfor ikke at vente på samtaler med Dansk Folkeparti eller Socialdemokraterne for at finde en løsning, hvor man kunne
være bredt enige. Men det gør vi alligevel, og
det gør vi, fordi vi har en tradition på det her
område for at være bredt funderet i det, vi gør,
og for at have en åben dialog om det og altid
evne at justere, sådan at vi netop skaber den
rummelighed ved ikke at vedtage ting med
snævre flertal.";Charlotte Dyremose
311708;Time;;Kl. 18:09
311720;title_name;Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
311788;Time;;Kl. 18:09
311814;name_party;":
Tak. Sjældent har man hørt ordene bredde og
bred debat så mange gange fra en konservativ
ordførers mund, må jeg sige. Men det er meget
interessant, og det er også nyt for mig.
Jeg synes, at det er interessant, fordi det næsten tager opmærksomheden fra det faktum, at
der jo faktisk lige nu er nedsat nogle temmelig
smalle udvalg under Kirkeministeriet, som sidder og behandler åremålsansættelser af biskopper og bloktilskud osv. Hvad er ordførerens
holdning til det, når nu bredde og bred debat og
åben debat og debat fra bunden er så vigtigt for
ordføreren? Hvad betyder det for ordføreren, at
der sidder sådan nogle ret smalle udvalg i Kir-

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)
keministeriet og arbejder med de her temmelig
vigtige ting?";Pernille Vigsø Bagge
312562;Time;;Kl. 18:10
312574;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
312597;Time;;Kl. 18:10
312621;name_party;":
De udvalg, der sidder, er jo sammensat rimelig
bredt inden for folkekirken. Og det, der jo er så
vigtigt og så væsentligt, er, at de så kan give anledning til den brede debat via en høringsproces, via processer herinde, og det er det, jeg også
var inde på tidligere, nemlig at det er så utrolig
vigtigt.
Jeg synes, at det er meget rigtigt af ministeren
at være så enormt besindig, som jeg synes ministeren har været ved f.eks. at udvise god besindighed i forhold til diskussionen om åremålsansættelse, hvor der er rejst nogle problemstillinger, som ministeren har lagt op til en meget bredere debat af, inden man bare lige pludselig
vælger at gennemføre noget, som nogle kan have nogle betænkeligheder ved. Det synes jeg er
utrolig vigtigt at vi ikke gør på det her område.
Det har vi en god, lang tradition for, og derfor
synes jeg ikke, at det er så underligt at høre om
brede samarbejder i det her udvalg. Fru Pernille
Vigsø Bagge har trods alt også siddet i det temmelig længe, og vi har da en tradition for at gøre
tingene sammen, når vi gør dem.
홢";Charlotte Dyremose
313686;Time;;Kl. 18:11
313698;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge.
. i";Formanden
313737;Time;;Kl. 18:11
313763;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, at Kirkeudvalget taler rigtig meget om tingene, men det er
jo ikke det samme, som at der er en bred, folkelig debat om et emne. Jeg vil gerne have ordføreren til at definere, hvad det er for en bredde,
ordføreren mener der er omkring de her emner.
Havde vi bredde om struktur- og kommunalreformen i sin tid, har vi haft bredde om andre store vedtagelser i de seneste 7 år, hvor et smalt
flertal i Folketinget har vedtaget noget, eller er
det udtryk for en særlig bredde, vi har i det kirkelige landskab, at der sidder nogle præster og
nogle gejstlige og diskuterer åremålsansættelse
af biskopperne, og at der er nogle ret snævert
sammensatte udvalg om bloktilskud? Er det det,
der er bred, folkelig debat i ordførerens optik?";Pernille Vigsø Bagge
314537;Time;;Kl. 18:12
314549;title_name;"Ordføreren.

6779 .";Formanden
314579;Time;;Kl. 18:12
314603;name_party;":
Jeg er helt rystet. Bredde er for mig at se to ting,
som vi har en god, lang tradition for i det her
udvalg, og som fru Pernille Vigsø Bagge da sandelig også plejer at være en del af, nemlig at der
er bred politisk dækning for de ting, vi laver, og
at vi har en meget - synes jeg - fin og flot tradition for i det her udvalg at lytte meget til alle i kirken, der måtte have kommentarer og bemærkninger.
Jeg har da på det kirkelige område været med
til at anbefale min gruppe at støtte ting, som jeg
personligt har været imod, men jeg har gjort det
med den begrundelse, at man bredt i kirken har
ønsket en sådan ændring. Så mener jeg, det er
utrolig vigtigt, at vi vægter det, at vi altså, når
man bredt i kirken ønsker en ændring, laver
den. Jeg mener faktisk også, at det her er et af de
områder, hvor jeg så må komme ud over, at jeg
personligt måske har haft en anden opfattelse,
netop fordi vi vægter det, når man bredt i kirken
har en holdning til tingene.";Charlotte Dyremose
315575;Time;;Kl. 18:13
315587;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Så er det fru Bente Dahl i
ordførerrækken.";Formanden
315709;Time;(Ordfører);Kl. 18:13
315736;name_party;":
Vi har en folkekirke, der er funderet i grundlovens § 4, der siger, at den evangelisk-lutherske
kirke er den danske folkekirke og som sådan understøttes af staten, og en række paragraffer i
kapitel 7, bl.a. § 66, der siger, at folkekirkens forfatning ordnes ved lov. Det sikrer den frie forkyndelse og den frie folkelige, almindelige, in-'
kluderende og rummelige folkekirke. Eller gør
det det? Vi har f.eks. opfyldelsen af § 66 til gode,
vi har den brede folkelige debat om folkekirken
til gode. Regeringen har gjort tiltag i sit regeringsgrundlag, og regeringsgrundlaget varsler
bloktilskud til folkekirken. Pengefordelingen og
kriterierne for det er afgørende for folkekirkens
mulighed for at fungere inkluderende og rummeligt. Jeg er vældig spændt på at høre, hvad regeringen kommer frem til i deres endelige forslag om denne bloktilskudsordning, og hvordan
den kommer til at udfolde sig.
Samfundet har udviklet sig i retning af mere
markedsorientering. Vi ser højere og højere grad
af lovgivning, og vi ser et samfund, der indretter
sig efter det frie valg og markedskræfternes spil.

6780

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)";Bente Dahl
316877;Time;"Vi ser samfundet indrette sig efter individet i højere grad end efter fællesskabet. Det er blot en
(Privatist)
del af en udvikling, der har stor betydning for";Kl. 18:17
317054;name_party;":
vor måde at indrette vor kirke på. Med en udJeg vil begynde med at sige, at jeg slet ikke er i
vikling, hvor individet er i centrum, fordres antvivl om, at dette forslag udspringer af en god
dre måder at indrette kirkelivet på end i et samog oprigtig vilje til at dæmme op for misforhold
fund, hvor fællesskabet er det vigtigste. Vi mei folkekirken. Jeg kender især ordføreren for forner i Det Radikale Venstre, at både individ og
slaget, fru Pernille Vigsø Bagge, som et mennefællesskab skal i centrum - mennesket og dets
ske af god vilje og oprigtige hensigter. Men jeg
vilkår skal være i centrum. Både det enkelte invil bede fru Pernille Vigsø Bagge betænke den
divid og fællesskabet er nødvendige for det
sag, hvor vi mødtes i fælles holdning og indsats
gode liv og det sunde samfund. På trods af den
i dette års begyndelse, en sag, der netop havde
grundlovssikrede ret dukker der alligevel fra tid
at gøre med forholdene om magtfordelingen i
til anden åbenlyse konflikter op i folkekirken.
folkekirken, en sag, der handlede om en stakkels
Uden at have statistik over tallene har jeg på for- kvindelig sognepræst, der var blevet genstand
nemmelsen, at antallet af konflikter er i stigning,
for umådeholden sladder og bagtalelse, en sag,
og det drejer sig oftest om personalekonflikter.
der endte med den kvindelige sognepræsts afIndtil vi har haft den brede, folkelige debat
sked på trods af fru Pernille Vigsø Bagges og mit
om, hvad folkekirkens opgaver og kompetenceforsøg på at hjælpe hende imod sladder og nefordeling er, er der en hel del, vi ikke ved noget
derdrægtighed.
om. Vi kan se, at konflikterne findes, men vi ved
Husker fru Pernille Vigsø Bagge, hvordan saikke, hvorfor de skyder op. Vi ved ikke, hvorfor
gen begyndte for mit vedkommende? Hvordan
der gang på gang er problemer. Vi har en rapdet netop var fru Pernille Vigsø Bagges indkalport, der siger, at folkekirken har et dårligt ardelse til et åbent samråd om opgave- og kompebejdsmiljø og en mangelfuld personalepolitik,
tencefordelingen i folkekirken, der gjorde mig
men vi ved ikke hvorfor, og vi ved ikke, hvilken
opmærksom på, hvad der foregik, men ikke, foreffektiv indsats der skal til for at ændre det. Der
di fru Pernille Vigsø Bagge fortalte det, ikke, forer ingen, der har kompetence til at tegne folkedi fru Pernille Vigsø Bagge gik til ondets rod og
kirken, det er ude i sognene, arbejdet foregår,
gjorde opmærksom på, at en sognepræst missognene er og skal stadig væk være byggestehandledes på grund af mangel på myndighed
nene i det folkelige arbejde i folkekirkens instiog ordentlighed hos de kirkelige myndigheder,
tutioner.
nej, fru Pernille Vigsø Bagge gjorde et generelt
Vi mener, at frihed til forskellighed, åndsfriog abstrakt problem ud af det i stedet for at tale
hed i sognene, frihed til sognene kræver, at det
direkte og konkret og sige: Hvis opgaverne er
baserer sig på en struktur, der sikrer det. Vi har
fordelt, og ansvaret ligger klart i dagen, så kan
til gode at få en udredning af kompetence- og
en sådan modbydelig sag om sladder og bagopgavefordelingen og derefter en handlingsholdsangreb slet ikke få vind i sejlene. Fejlen i
plan, der kan tage sig af den praktiske del af det,
den omtalte præstesag fra Nordjylland var jo, at
der kommer ud af den ønskede udredning, så
alle skulle blande sig i alt og være med til at bestrukturen sikrer friheden. Vi ønsker en systestemme alt, hvorfor den egentlige myndighedsmatisk analyse af opgave- og kompetencefordeindehaver her, først provst, siden biskop, kapilingen. Vi har været med til at lave B 144 og er
tulerede over for et sladderagtigt og ondsindet
derfor meget optaget af, at indholdet bliver ommenighedsråd og undlod at forsvare den arme
sat til en udredning.
præst.
Det er mig en gåde, at regeringen ikke kan
Hvis jeg må være direkte - jeg er lige ved at
støtte sådan en åben, systematisk udredning og
sige grov - så vil jeg sige, at fru Pernille Vigsø
analyse, men jeg glæder mig til et konstruktivt
Bagges indgriben i denne sag var et vidnesbyrd
udvalgsarbejde.
om, hvordan opgaverne og kompetencerne skal";Søren Krarup
321136;Time;fordeles i folkekirken eller især om, hvordan de;Kl. 18:17
321197;title_name;"ikke skal fordeles. Der, hvor det er præstens anTak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Søren Krarup
svar at forkynde evangeliet og holde gudstjenesom privatist, og han kommer til før ordføreren
ste i sit sogn og være sjælesørger for sin menigfor forslagsstillerne, for nu at binde det sammen. hed, der, hvor det er menighedsrådets opgave at
Så det er hr. Søren Krarup som privatist.
tage vare på kirkebygningen, kirkegården, præ-

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)
stegården og kirkebetjeningens forhold, der,
hvor det er kordegnens, organistens, kirketjenerens opgave at sørge for de ydre forhold i forbindelse med gudstjenester og kirkelige handlinger,
der får vi en god og anstændig folkekirke. Jeg taler af erfaring: jeg har oplevet det i 40 år.
Der, hvor ansvaret nemlig er placeret, og de
forskellige opgaver derfor er fordelt, der trives
folkekirken. Men der, hvor man, som i forslaget
her, skal have det hele blandet sammen og alle
til at tage sig af alt, ender man med at ødelægge
folkekirken og får den til at gå op i alskens intriger, sladder og mistænkeliggørelse. Tænk på
præstesagen fra Nordjylland. Tænk på, at her
var fejlen ikke, at der var mangel på samarbejde
og fælles kompetencer, men her var fejlen, at
myndigheden ikke var klart fordelt, og at de,
der skulle have myndigheden, ikke turde tage
den, men tørrede hele, problemet af på menighedsråd og kirkebetjening. Lad mig blot sige
lige ud, at dette forslag er skadeligt og farligt for
folkekirken og vil blive årsag til megen elendighed, hvis det gennemføres.
Så en enkelt bemærkning til slut. Jeg ér meget
træt af den evige jammer over den lave stemmeprocent ved menighedsrådsvalgene. Herregud,
det er jo et sundhedstegn. Det er vidnesbyrdet
om, at folkekirken trives og har det godt som det
selvfølgelige grundlag for det danske folk. Hvis
der var noget galt, så skulle folk nok komme til
stemmeurnerne. Hvis folkekirken virkelig var
genstand for uvilje og modvilje, så ville der blive
vippet kraftigt med båden. Den rolige og selvfølgelige sejlads er vidnesbyrdet om, at det danske folk er et kristent folk og har hjemme i en
folkekirke, man ikke gider rende til stemmeurnerne om, fordi den trods larm og skrål er det
danske folks kirke. Og lad os glæde os ved det,
vil jeg tillade mig at sige her til sidst til fru Pernille Vigsø Bagge, hr. Ole Sohn, fru Karen Klint,
hr. Leif Lahn Jensen, fru Bente Dahl og hr. Niels
Helveg Petersen, alle de velmenende, men
yderst forvirrede forslagsstillere.";Formanden
323677;Time;;Kl. 18:22
323689;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Karen
Klint.";Formanden
323748;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen så vil jeg da bede hr. Søren Krarup om at
hjælpe mig lidt ud af den personlige forvirring,
som jeg åbenbart lider af trods ret mange gode
forsøg på at sætte mig ind i kirkens struktur.
Den er jo ikke så nem og tilgængelig.

6781

Så mit spørgsmål til hr. Søren Krarup er: Når
vi ser på regeringsgrundlagets måde at ændre
statens bidrag til folkekirken på, er det så ikke at
snyde dem, der kommer til at betale præstens
løn fremover, hvis de slet ikke skal have nogen
indflydelse på, hvor mange præster der skal være? For hvis staten ikke vil bidrage til præstelønninger, men præstelønningerne skal væré hundrede procent betalt af medlemmerne af folkekirken, er det så ikke lidt ulogisk, hvis folkekirkens medlemmer slet ikke skal bestemme noget
om antallet af præster og om vilkårene for præsternes ansættelse?
Jeg taler ikke om forkyndelsesfrihedi jeg taler
om drift og om ansættelsesvilkår. Er det ikke
ulogisk, hvis staten skal fortsætte med sin rolle,
hvis staten ikke skal bidrage med en krone?";Kl. 18:22
324784;Time;;Kl. 18:23
324796;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
324823;Time;;Kl. 18:23
324841;name_party;":
Det må være bloktilskuddet, der spøger. Jeg kan
kun sige, at bloktilskuddet også er en måde at
ødelægge folkekirken på, fordi det selvfølgelig
er ensbetydende med at gøre folkekirken til en
størrelse i sig selv, i stedet for at den simpelt hen
er, som det hedder i grundlovens § 4, noget, der
er knyttet sammen med den danske stat, og hvis
tilskud fordeles fra den danske stat. Så jeg giver
fru Karen Klint ret i, at talen om bloktilskuddet
ligger meget nær hele den opfattelse af kirken,
som kommer til orde i et beslutningsforslag som
det her.";Søren Krarup
325398;Time;;Kl. 18:24
325410;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
325436;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil også bede om hjælp til en anden forvirring, for jeg har sådan den holdning, at når man
taler om brede debatter, er det, fordi der er ligevægt mellem dem, der debatterer. Så jeg vil stille
et andet spørgsmål til hr. Søren Krarup:
Når man nedsætter nogle arbejdsgrupper, er
det så af respekt for bredden, at der altid er tre
gange så mange gejstlige i en arbejdsgruppe,
som der er folkekirkemedlemmer, der betaler, så
det sådan set er de ansatte, der altid er i flertal,
hvorimod de, der betaler, altid er i mindretal?
Altså, jeg tror ikke, at der var ret mange ude i erhvervslivet, der ville nedsætte sådan nogle ar- ,
bejdsgrupper.

6782

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)";Kl. 18:24
326146;Time;;Kl. 18:25
326159;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
326187;Time;;Kl. 18:25
326205;name_party;":
Jeg havde jo lyst til at bande højt og stygt i forbindelse med den tale om arbejdsgrupper. (Formanden: Det er ikke tilladt). Det er ikke tilladt,
jeg ved det godt, og jeg lader også være. (Formanden: Det regnede jeg også med).
Der var for 30 år siden en - han var i øvrigt
menighedsrådsformand, han hed Vilhelm Lytken - der skrev en pragtfuld komedie, som hed
»Trivslernes hærgen i de nordlige provinser:
Problematernes bekymring for de nordlige provinser«. Det, vi oplever i hele denne såkaldte
kirkelige debat, er jo, at problematerne skal gøre
problemer ud af alt og nedsætte udvalg og råd
vedrørende alt. Disse afskyelige problemater bidrager til at ødelægge folkekirken, og jeg synes
også, at fru Karen Klint skulle hjælpe os andre
med at holde problematerne nede og på afstand,
så folkekirken kan få lov til at leve sit eget gode
liv, evangeliet blive forkyndt, sognet blive passet
og det hele kan fungere, som det gør i folkekirken.";Søren Krarup
327156;Time;;Kl. 18:26
327168;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup som privatist. Så er det
ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
327287;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:26
327345;name_party;":
Mange tak for en god og sober debat. Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Søren Krarup, at beskrivelsen af strukturen i folkekirken var en rigtig smuk beskrivelse af den bedste af alle verdener, hvis bare det forholdt sig sådan, men tillad
mig at henlede opmærksomheden på, at både
teologistuderende og menighedsrådsmedlemmer, provster og biskopper og kirkegængere på
godt og ondt er helt anderledes, end de var engang - også end de var for 40 år siden.
Det var da herligt, hvis tingene var så enkle,
som hr. Søren Krarup skitserede i sin tale, men
vi står faktisk her, bl.a. fordi det ikke forholder
sig sådan længere. Der er brug for en klar strukturering.
Når regeringsgrundlaget lægger op til forandringer på folkekirkens område, håber jeg ikke,
at det er, fordi regeringsledelsen har tænkt, at de
nok hellere måtte skrive noget ind om folkekirken i regeringsgrundlaget bare for at have no-

get. Regetingen har skrevet, at den vil fortsatte
arbejdet med regelforenkling og decentralisering af kompetence på folkekirkens område, så
det administrative arbejde lettes mest muligt til
glæde og gavn for både medlemmerne og folkekirkens ansatte. Vi har også været inde på alt det
med de permanente stiftsråd og åremålsansættelserne af biskopperne og indførelse af bloktilskud.
Man kunne jo godt forledes til at tro, at selv
regeringen anerkender, at der er brug for en stadig omorganisering på folkekirkens område.
Det er forhåbentlig, fordi man reelt har erkendt,
at der er behov for se på folkekirkens mulighed
for at varetage sin opgave. Det er jo en opgave,
der i sin kerne består i at forkynde evangeliet for
de mere end 80 pet. af den danske befolkning,
som stadig er medlem af den danske folkekirke.
Men set derfra, hvor jeg står, så lider folkekirken altså til en vis grad af åndenød som en algebefængt fjord. Og det er jo ikke nødvendigvis,
fordi der er en lav stemmeprocent til menighedsrådsvalgene, som der godt nok står i forslaget. Det kunne måske være, fordi der mange steder er store problemer med overhovedet at få
folk til at stille op som kandidater til menighedsrådene.
Det er heller ikke nødvendigvis, fordi vi snart
kommer til at lide under et temmelig lavt optag
på teologistudiet. Det er måske i stedet for, fordi
alt for mange præster har et alt for dårligt psykisk arbejdsmiljø, en manglende ledelse i sognene og generelt utilfredsstillende arbejdsvilkår og
for dårlig løn.
Det er heller ikke nødvendigvis, fordi kirkegangen kun er regelmæssig for få procent af
medlemmerne af folkekirken, men fordi vi kan
risikere, at folkekirken bare bliver en tom skal
og ramme om selviscenesættelse af events i familien Danmark.
Uanset hvad man mener måtte være i vente
for folkekirken, så mener jeg, at åndenøden er til
stede, og at det kræver en seriøs oprensning,
hvis vi fremover skal sikre folkekirkens interesser bedst muligt, og her mener jeg både medlemmernes, de ansattes og samfundets interesser.
Det her er jo ikke et forslag om at fare ud i en
kirkeforfatning eller en adskillelse mellem stat
og kirke. Med det her forslag er der tale om en
stille og rolig opgaveudredning, kald det et analysearbejde, et udvalgsarbejde eller en kommission, jeg er i og for sig ligeglad. Jeg ønsker bare
en god proces, der kan føre til en god folkelig

Tirsdag den 5. mai 2009 (B 144)

6783

Sådan har det været, og sådan er det, og derdebat, som kan føre til nytænkning og udvikling
for er der ikke nogen som helst grund til alle dispå et område, som er ved at sande til i cirkulæse nye kompetenceopgaver, som er så utrolig inrer og snørklede forordninger og uigennemskuteressante for problematerne.
elige administrative byrder, som menighedsråKl. 18:31
dene rundtomkring er ved at knække halsen på.";Pernille Vigsø Bagge
331072;title_name;"Lad os uden at være bange for resultatet turOrdføreren.
de igangsætte et konstruktivt arbejde, som kan";Formanden
331184;Time;føre folkekirken videre og ikke tilbage i både;Kl. 18:31
331257;name_party;":
medlemstal og tjenester. Der er ikke tale om reMen, vil jeg sige til hr. Søren Krarup, det virker
volution eller en kirke- og statsomvæltende unjo altså ikke i praksis. Vi kunne jo se fra sagen i
dergravende virksomhed. Der er med det her
forslag tale om rettidig omhu, som skal sikre, at
Nordjylland og fra andre sager, at det ikke virker i praksis.
folkekirken bliver bedre i stand til at udvikle
sine arbejds- og udtryksformer i forhold til det
Vi folketingspolitikere, som arbejder med kirkeområdet, får flere og flere henvendelser fra
samfund, som den virker i, og som giver folkekirken en ramme, inden for hvilken der kan ska- sogne, hvor tingene ikke fungerer, fordi tingene
bes et godt arbejdsmiljø for ansatte og frivillige,
forandrer sig, fordi der altså er problemer med
manglende ledelse, fordi menighedsrådene måsamtidig med at der sikres en klar økonomiske blander sig for lidt eller for meget, fordi
styring.
Men som sagt, tak for en rigtig god debat. Jeg præsterne blander sig for lidt og for meget. Vi er
da nødt til at kigge på de arbejdsmiljøproblemer,
håber, at vi kan fortsætte debatten, selv om det
som er afstedkommet af en struktur, som ikke er
her forslag jo så ikke opnår bred opbakning i
tidssvarende, fordi folk har forandret sig, fordi
Folketinget.";Pernille Vigsø Bagge
332546;Time;"samfundet har forandret sig, fordi tingene ser
anderledes ud i dag, end de gjorde for 40 og 50";Kl. 18:30
332653;title_name;"år siden.
Debatten fortsætter lidt endnu, for der er to, der";Formanden
332723;Time;har bedt om korte bemærkninger. Det er først hr.;Kl. 18:32
332784;title_name;"Søren Krarup.
: Kl. 18:30 Hr. Søren Krarup.";Formanden
332837;Time;;Kl. 18:32
332855;name_party;:;Søren Krarup
332874;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til fru Pernille Vigsø Bagge,
at hun skulle sætte sig ind i og lære det stykke at Kære fru Pernille Vigsø Bagge. Der er ikke tale
om, at tingene er blevet ændret på den måde, at
kende, der hedder »Trivslernes hærgen i de
det at have et ansvar er noget, der er blevet fuldnordlige provinser: Problematernes bekymring
stændig umoderne.
for de nordlige provinser«. Hun vil finde det
Forholdet er jo, som fru Pernille Vigsø Bagge
utrolig aktuelt.
ved, at hvis der i den omtalte præstesag havde
Når jeg nævnede den sag, vi arbejdede samværet tale om, at hver havde taget sit ansvar, at
men om ved dette års begyndelse, så var det,
provsten havde taget sit ansvar og fastholdt mefordi man her har anskuelsesundervisning. Det
nighedsrådet på dets ansvar, så var hele sagen
var den sag, der fik fru Pernille Vigsø Bagge til
ikke blevet til noget. Så havde folkekirken funat indkalde til et samråd om det samme, persogeret godt.
naleproblemer, opgavefordeling osv. Det viste
Nu begyndte menighedsrådet at blande sig i
sig jo så, at det var en ganske konkret sag, hvor
vi havde kunnet ordne det hele, hvis opgavefor- ting, der ikke vedkom det, og provsten havde
ikke mod til at stå fast på sit ansvar. Det er og
delingen var blevet respekteret, sådan at de kirkelige myndigheder havde været dem, der satte bliver sådan, man faktisk dér har fordelt opgaverne og placeret ansvaret - og sådan har det
tingene på plads, da sladderen begyndte og alle
været i folkekirken, gudskelov.
blandede sig i alt.
Det er det, det skal fortsætte med, og så kan
Her har man et billede på, at det jo ikke er et
folkekirken være, hvad den faktisk er, nemlig en
spørgsmål om, at man hele tiden skal have nye
ordninger, nye klimaer, nye miljøer, og hvad det ramme om evangelisk forkyndelse i det danske
folk. Og det er det, som også det danske folk til
hedder. Her har man et spørgsmål, der handler
syvende og sidst er interesseret i - i stedet for
om, at hver skal tage vare på det ansvar, man
har fået betroet. Og det er jo det, der er friheden. alle disse problematiske problematløsninger,

6784

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)

som jo bare er ensbetydende med at ødelægge
tingene.";Søren Krarup
335063;Time;;Kl. 18:33
335075;title_name;Ordføreren.;Formanden
335096;Time;;Kl. 18:33
335122;name_party;":
Jamen hr. Søren Krarup modsiger jo nærmest sig
selv. De her problemer opstår jo rent faktisk. Der
er jo folk, og der er jo myndighedspersoner, der
ikke varetager deres opgave tilfredsstillende,
som vi har kunnet se i sagen fra Nordjylland.
Men for at vi skal kunne forhindre, at det kommer så vidt, er vi nødt til at forebygge den slags
sager fremover ved at sikre en struktur i folkekirken, der kan forebygge konflikter, der ryger
ad absurdum som den i Nordjylland.
Det er derfor, jeg synes, at hr. Søren Krarup
er selvmodsigende. Man vil ikke være med til at
kigge på, hvordan man kan forebygge de her sager: man vil bare ønske sig tilbage til en fjern
fortid, hvor alting fungerede mere eller mindre
optimalt.";Pernille Vigsø Bagge
335846;Time;;Kl. 18:34
335858;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Dyremose.";Formanden
335924;Time;;Kl. 18:34
335948;name_party;":
Jeg har siddet her og er blevet lidt forvirret, fordi
jeg tænkte, at det her beslutningsforslag måske
var udtryk for, at man manede lidt til besindighed, for der har været mængder af udredninger,
mængder af betænkninger, som man måske
skulle synes, vi skulle have en lille smule besindighed og skepsis over for. Skulle jeg som konservativ personligt sige noget, er det, at hvis vi
skulle gøre noget på det kirkelige område, var
det måske nu, vi netop skulle give folkekirken
fred og ro.
Så siger fru Pernille Vigsø Bagge også, at det
her ikke er et udtryk for et ønske om en revolution, men af ordførerens tale får jeg fornemmelsen af, at det her i virkeligheden handler om, at
man slet ikke kan vente med at komme i gang
med alle de her ændringer. Så nu skal jeg lige
finde ud af, om det er det, det her handler om.
Handler det her beslutningsforslag om, at man i
virkeligheden gerne vil skynde sig i gang med
en masse ændringer i folkekirken, eller hvad er
det egentlig, man vil?";Charlotte Dyremose
336941;Time;;Kl. 18:35
336953;title_name;Ordføreren.;Formanden
336975;Time;;Kl. 18:35
337001;name_party;":
Forslaget er, som forslaget selv siger, udtryk for
ganske tydeligt, at vi skal have sat en bredt nedsat analysegruppe til at kigge på de her problemer, der hele tiden vender tilbage på folkekirkens område, om strukturen ude i sognene, om
den manglende daglige ledelse, om de ting, som
menighedsrådene gang på gang render ind i, og
som de føler begrænser deres arbejde.
Når jeg sætter gang i et analysearbejde med
det her udvalg, så er det jo ikke det samme som
at fare frem med bål og brand og ville revolutionere, det siger sig selv, og det var også det, jeg
sagde i talen, og også det, forslaget giver udtryk
for. Det er så tydeligt, at vi vil have et bredt analysearbejde for også at kunne få en bred folkelig
debat - ikke kun en debat mellem fem præster
og to repræsentanter fra Landsforeningen af
Menighedsrådsmedlemmer - mellem folk fra et
bredt kirkeligt landskab, som varetager debatten
om de her meget vigtige temaer, der er en anstødssten for folkekirken i de her år.";Pernille Vigsø Bagge
337990;Time;;Kl. 18:36
338002;title_name;Fru Charlotte Dyremose.;Formanden
338035;Time;;Kl. 18:36
338059;name_party;":
Jamen nu synes jeg, der bliver snakket om noget
lidt andet, for der bliver snakket om nogle former og procedurer. Altså, det, jeg ligesom har
brug for at få vide, er, om det her er udtryk for et
ønske om, at der skal ske en hel masse med vores folkekirke, eller om det er udtryk for besindighed, altså at der ikke, hvis vi skal ændre noget, som fru Pernille Vigsø Bagge også sagde,
skal være en revolution, og jeg begynder at få
det indtryk, at det her handler om, at vi nu skal
skynde os sådan at komme i gang, for det her
med at inddrage andre og høringsfaser osv. kan
man jo gøre på masser af måder.
Der er jo løbende nedsat arbejdsgrupper
og kommet betænkninger osv., som jo netop
tager fat i de hjørner af vores folkekirke, som
den brede debat måtte skabe diskussion om,
skabe åbenhed om, at det måske var der, vi skulle overveje at justere på nogle hjørner, som vi
f.eks. har gjort det med udviklingen af demokrati bl.a. på stiftsplan. Så den mulighed for at skabe og fastholde den brede debat, som jeg også i
starten roste for at man ønskede, har man jo i
den løbende proces. Men jeg synes, det her med,
at vi nu endelig også skal i gang med alle foran-

(849)
Tirsdag den 5. maj 2009 (B 144)
dringerne, virker sådan lidt som en gang hastværk.";Charlotte Dyremose
339322;Time;;Kl. 18:37
339334;title_name;"Ordføreren.
=";Formanden
339357;Time;;Kl. 18:37
339383;name_party;":
Jeg ved ikke, om der med »hastværk« menes
det, der står om, at regeringen senest den 1. november 2009 skal iværksætte en udredning af
opgavefordeling og kompetenceforhold i folkekirken. Det kan vel ikke være så svært at forstå,
at vi vil gøre folkekirken bedre i stand til at udvikle sine arbejds- og udtryksformer i forhold til
det samfund, den virker i, og til at give folkekirken en ramme, inden for hvilken der kan skabes
et godt arbejdsmiljø for ansatte og frivillige,
samtidig med at der sikres en klar økonomistyring osv. osv.
Det, vi vil, er at få nedsat et bredt sammensat
udvalg, der gerne i en langsommelig proces kan
komme med nogle langtidsholdbare svar på,
hvordan folkekirken skal undgå de problemer,
den sidder i i dag, med dårligt arbejdsmiljø,
med sogne, der ikke kan finde kandidater til menighedsråd osv. osv. Den slags vil vi gerne have
at sådan et udvalg kigger på - et udvalg gerne
bredt sammensat af gejstlige og lægfolk. Og i
øvrigt ville det være meget, meget kærkomment, hvis den konservative ordfører havde lyst
til at bidrage med forslag til,, hvordan den her 홢
udredningsanalysegruppe kunne nedsættes, for
vi er også interesseret i et bredt samarbejde om
folkekirken, men at kalde det hastværk kan man
vist ikke.";Pernille Vigsø Bagge
340637;Time;;Kl. 18:39
340649;title_name;"Det er også derfor, jeg har givet lidt længere taletid, så man kunne tale. Men der er stadig ønske
om en kort bemærkning. Jamen jeg har givet lidt
længere taletid, fordi det altid er interessant at
overvære de kirkelige debatter, og jeg synes, den
sammensætning, Folketinget har, med de ordførere, der er, gør, at det er interessant at høre,
hvad medlemmerne mener. Det er hr. Jesper
Langballe.";Formanden
341053;Time;;Kl. 18:39
341075;name_party;":
Nu vil jeg sådan rent hypotetisk forudsætte, at
fru Pernille Vigsø Bagge har ret i, at der breder
sig sådan almindelig elendighed og misstemning i folkekirken. Det tror jeg overhovedet ikke
på. Men lad os nu bare gå ind på den tankegang.

6785

Det virker jo ikke, siger fru Pernille Vigsø
Bagge til hr. Søren Krarup, problemerne opstår
jo alligevel: Ja, det gjorde de i et konkret tilfælde,
ikke fordi der manglede en analysegruppe, men
fordi der hos de myndigheder, der skulle tage et
ansvar, manglede retsindighed og myndighed.
Og jeg vil egentlig godt spørge fru Pernille Vigsø";Jesper Langballe
341666;title_name;"Hvis nu folk kommer op at skændes - vi
kender det jo fra ægteskab, ikke? der er ægteskaber, hvor ægtefællerne skændes fra morgen til
aften og lever som hund og kat - vil det så hjælpe på det ægteskab, at man nedsætter en analysegruppe, eller at man kan lovregulere sig ud af
det? Tror fru Pernille Vigsø Bagge, at det kan
skabe et godt klima i folkekirken?
: Kl. 18:40";Bagge
342046;title_name;Ordføreren.;Formanden
342067;Time;;Kl. 18:40
342093;name_party;":
Nej. Det, der virker, så et ægteskab fungerer optimalt, er, at den ene er valgt ind i Folketinget, så
man kun ses i weekenderne. Nej, spøg til side.
Der kom et ritzautelegram i går, som fortæller, at halvdelen af præsterne i Nordjylland har
overvejet at sige deres job op. Præst Kirsten Sinding fra Hjørring fungerer som arbejdsvejleder,
og hun oplever en gang om ugen at blive kontaktet af præster, som har brug for hjælp, fordi
de har rigtig store arbejdsmiljøproblemer. Det
tror jeg er et problem, som vi er nødt til at tage
meget, meget alvorligt. Jeg tror ikke, at folkekirken glad og fro kan vandre videre, og jeg tror
ikke på det, som hr. Jesper Langballe lægger mig
i munden, nemlig at folkekirken står i den rene
elendighed, men jeg er nødt til at sige, at vi har
nogle alvorlige problemer i folkekirken, som
skal løses. Og det tror jeg ikke man gør ved at
nedsætte nogle smalt sammensatte udvalg ovre
i Kirkeministeriet, som så kommer med lappeløsning på lappeløsning på de her problemer.
Det er jo derfor, vi foreslår det her udredningsarbejde.";Pernille Vigsø Bagge
343160;Time;;Kl. 18:41
343172;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
343203;Time;;Kl. 18:41
343225;name_party;":
Jamen kan fru Pernille Vigsø Bagge ikke se, at de
problemer, der er udgangspunktet for fru Pernille Vigsø Bagge, jo er moralske problemer? Det er
jo moralske problemer, hvor sagen er den, at der
er enkeltmennesker, som ikke tager det ansvar,
de skulle tage på sig, og så konverterer fru Per-

6786

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)

nille Vigsø Bagge og de andre forslagsstillere det
til sådan et generelt strukturproblem og tror, at
sådan noget løser man ved at nedsætte analysegrupper og ved at lave flere lovregler eller ved
at skabe debat. Jeg har altid syntes, at det der
med at skabe debat er sådan noget fuldstændig
tåbeligt noget. Hvis man fremkalder en debat,
gør man det ikke for at fremkalde en debat, men
så gør man det, fordi man har noget på hjerte og
siger sin mening, så er der nogle andre, der
modsiger en, og så er der en regulær debat. Men
til fru Vigsø Bagge: Hvad skulle der kommer ud
af bare at lave debat for at lave debat, for det er
et moralsk problem?";Jesper Langballe
344214;Time;;Kl. 18:43
344226;title_name;Så er det ordføreren til sidst.;Formanden
344267;Time;;Kl. 18:43
344293;name_party;":
Det er ikke så dumt at prøve at skabe debat, heller ikke bare for at skabe debat. Det er faktisk et
enormt stort sundhedstegn i folkestyret, at folk
vil deltage i en debat. Men jeg er nødt til at holde fast i, at de der problemer, som hr. Jesper
Langballe prøver at negligere, med præsternes
arbejdsvilkår og med, at halvdelen af præsterne
i Nordjylland overvejer at sige deres job op, og
med, at præster overalt i landet har alvorlige arbejdsmiljøproblemer, jo ikke er noget, vi bare
skal trække på skulderen af og sige: Nej, nej, det
går over af sig selv, det er et moralsk problem,
det er et spørgsmål om noget, der må løse sig
selv.
Jeg synes, det er en fattig udmelding, og jeg
kunne godt tænke mig en gang at høre nogle
konkrete svar på spørgsmålet om, hvad Dansk
Folkeparti har tænkt sig at gøre for at fremtidssikre folkekirken. For det står helt klart - det står
helt klart - at der den dag, der ikke er præster til
at forkynde evangeliet, nok heller ikke er nogen
folkekirke tilbage. Men det kan være, hr. Jesper
Langballe trækker på skulderen og ligesom den
gamle siger, at Gud er Gud, om alle land lå øde,
og Gud er Gud, om alle mand var døde. Og det
kan jo være, at det så er løsningen på problemet
for hr. Jesper Langballe, men for os er det det her
udredningsarbejde, som skal ligge til grund for,
at vi kan forhindre de her alvorlige problemer i
folkekirken fremover.";Pernille Vigsø Bagge
345688;Time;;Kl. 18:44
345700;title_name;"Hermed blev det tak til fru Pernille Vigsø Bagge
som ordfører.

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår - måske ikke helt overraskende at forslaget til folketingsbeslutning henvises til
Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, så er
det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af ansvarsforholdene i folkeskolen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009).";Formanden
346274;Time;Forhandling;Kl. 18:44
346298;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Per Bisgaard.";Formanden
346375;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
346403;name_party;":
På en række udvalgte og betydningsfulde områder fastslås det med det fremsatte forslag,
hvem der har ansvaret og kompetencen til at
agere i folkeskolen. Hvis der tidligere var tvivl
om, hvem der havde ansvaret for folkeskolen,
er det i hvert fald slået fast nu med syvtommersøm. Kommunalbestyrelsen har det endelige ansvar for undervisningen i folkeskolen, og det er
glædeligt, at det nu står på tryk, at kommunalbestyrelsen kan træffe enhver beslutning inden
for gældende lovgrundlag, bortset fra de beslutninger, som forudsætter et særlig sagkundskab,
og det kunne eksempelvis være den ekspertise,
som skolelederen har, eller hvor beslutningen
udtrykkeligt er henlagt til en anden myndighed
som f.eks. skolebestyrelsen.
Med indførelsen af kvalitetsrapporter og
handlingsplaner for nogle år siden står folkeskolen endnu tydeligere i det kommunale landskab,
som lokalpolitikerne har ansvaret for. Skolelederen har under den nugældende lov mulighed for
at blive fanget i et ingenmandsland, hvor hans
beslutninger, som baserer sig på sagkundskab,
kan blive underkendt af kommunalbestyrelsen,

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)
som ikke har den eksakte viden på området. Det
er nu præcist beskrevet, hvorledes lederens rum
til at agere og træffe beslutninger er udvidet på
områder, som vedrører skolens elever.
Han har nu retten til uden at kunne blive underkendt af kommunalbestyrelsen, som det er
efter gældende lov, at overflytte en elev fra egen
skole til en anden, såfremt skolelederen på den
modtagende skole giver sin accept heraf. Det åbner på ingen måde op for en uhæmmet eksport
af vanskelige elever - i citationstegn - for det er
naturligvis stadig skolens opgave og dermed
også lederens opgave at finde løsninger sammen
med eleven og dennes forældre, som ikke er s å
vidtgående, som en overflytning til en anden
skole er.
Ligeledes har skolelederen nu mulighed for
at rykke en elev op på et højere klassetrin eller
undervise en elev på samme klassetrin i 2 år,
men naturligvis i samråd med forældrene.
De enkelte forslag giver ikke lederen mulighed for at springe over, hvor gærdet er lavest,
for der er stadig en pligt til at overholde god forvaltningsskik, som indebærer, at man afprøver
de muligheder, der nu engang er givet, hvilket
også medfører det løbende, konstruktive samarbejde med forældrene. Men såfremt det ikke fører til nogen resultater, har han fremover retten
til at handle.
I Venstre er vi meget glade for den styrkelse
af skolelederens ansvar og kompetence, som forslaget her lægger op til, og vi er ikke bange for,
at det bliver på bekostning af eksempelvis skolebestyrelsen. Det bliver i høringssvaret fra Skole
og Samfund fremhævet, at skolebestyrelsen mister muligheden for at påvirke elev- og personalesager. Som jeg læser ag forstår den nugældende lov, har den heller ikke i dag mulighed for at
blande sig i disse sager. Så indflydelsen eller måske mangelen på samme er på det område uændret.
.Til gengæld er der så i lovforslaget et nyt element, som fremmer skolebestyrelsens virkeområde. Fremover skal der ved hver skole fastsættes et værdiregelsæt, som betyder, at der laves
retningslinjer for god adfærd på skolen og laves
pejlemærker for, hvordan der opnås trivsel for
eleverne og de ansatte. Det betyder et bedre psykisk og fysisk undervisnings- og arbejdsmiljø.
Der skal også laves en antimobbestrategi.
Værdiregelsættet skal fremme fælles værdier og engagement og ansvarlighed, og i lighed
med overgangsreglerne skal det gælde for hele
skolens virke. Det regelsæt bør helt naturligt ud-

6787

arbejdes og løbende forbedres gennem et samarbejde mellem skolebestyrelsen, lærere og elever
og skolelederen som den øverste ansvarlige på
skolen.
Som det tillige fremgår af gældende lov, har
skolelederen også det overordnede ansvar for at
udarbejde en undervisningsmiljø vurdering,
som er en meget vigtig del af undervisningsmiljøloven.
Lovforslaget rummer ud over de her nævnte
ændringer flere positive justeringer og præciseringer, som sammenlagt er med til at skabe klarhed over, hvilke aktører i folkeskolen der har ansvar og kompetence og på hvilke områder. Klare
forbedringer, som Venstre varmt kan anbefale til
videre behandling.";Per Bisgaard
350587;Time;;Kl. 18:49
350599;title_name;"Tak til hr. Per Bisgaard. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
Leif Lahn Jensen.";Formanden
350720;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
350752;name_party;":
Det er jo en sag, som har været længe undervejs,
og som egentlig også er blevet mødt med manglende interesse. Det, man vil med det her forslag, er netop at præcisere, hvem der har ansvaret i de forskellige situationer i folkeskolen, samtidig med at man gerne vil styrke ledelsen i folkeskolen.
Jeg vil ikke sætte så mange ord på delen om
valg til bestyrelsen, men dog sige, at disse ændringer er et stort ønske fra bestyrelserne, og det
er også med til at gøre mange ting lettere. Samtidig håber vi på, at flere vil melde sig til arbejdet,
når man nu skal stilles op gennem klasserne.
Med hensyn til værdireglesæt er det positivt,
at skolebestyrelserne nu skal lave nogle klare
regler, som netop vil beskrive nogle ordentlige
retningslinjer for god adfærd på skolerne, så der
opnås trivsel for både de ansatte og eleverne.
Det er nogle retningslinjer, som forældre, elever
og ansatte bliver en stor del af. På den måde kan
de jo netop også være med til at fastlægge nogle
klare principper på deres skoler.
Forslaget giver lederen mulighed for at bestemme, om eleven skal undervises på samme
klassetrin i 2 åt, hvis det er til elevens bedste. Vi
bakker op om dette, hvis det sker i samråd og
god dialog med forældrene og eleven, som forslaget jo også lægger op til. Det må ikke være en
undskyldning for ikke at tilbyde specialundervisning eller for at finde nogle hurtige besparel-

6788

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)

ser: det skal være med en god faglig begrundelse. Derfor er det også vigtigt for os, at forældrene kan forlange, at PPR inddrages, så der netop
kan komme en faglig begrundelse af beslutningen. Samtidig har forældrene stadig væk en klagemulighed, dog ikke til kommunalbestyrelsen.
For at sikre, at der netop kommer fokus på
det faglige, og at det ikke vil gå ud over undervisningen for den enkelte, vil man evaluere denne del af forslaget om 3 år. Vi har endda senest
set i et svar fra ministeren, at man vil evaluere
alt i forslaget, der har med lederens nyeste kompetencer at gøre, og det kan vi da bestemt kun
bifalde. Når det på et tidspunkt kommer, vil vi
tage det i forligskredsen, og der vil det for Socialdemokratiet være naturligt at spørge både
forældre og elever, om de har mærket en forringelse på området.
Forslaget giver også en leder mulighed for
at flytte et barn til en anden skole, igen i et tæt
samarbejde med forældre og elev. Det er meget
vigtigt for os. Det er igen vigtigt, at der er en klagemulighed, og at det sker på et fagligt grundlag. Derfor er det rigtig, rigtig godt, at der skal
foreligge en skriftlig begrundelse til orientering
af elev og forældre og især også til kommunalbestyrelsen, så de lokale politikere har hånd i
hanke med, hvad der sker i deres kommune.
Det er også vigtigt at fastslå, at skolelederen
stadig er ansvarlig over for skolebestyrelsen og
selvfølgelig skal arbejde efter de beslutninger,
de værdier og de regelsæt, som skolebestyrelsen
nu sætter. Det er derfor også godt at se, at det
netop bliver præciseret i forslaget, at lederens
beslutning skal ligge inden for de rammer og
mål, som både kommunalbestyrelsen og skolebestyrelsen har fastsat.
Med dette forslag lægger man ikke op til en
ringere dialog med skolelederen og bestyrelsen,
faktisk tværtimod. Skolelederen må stadig væk
snakke personsager med bestyrelsen og politikere, hvis vedkommende mener, det er relevant,
og forældrene kan stadig væk kontakte de lokale
politikere, som kan spørge ind til sagen. Jeg er
sikker på, at en god leder fortsat vil tage nogle
gode faglige beslutninger i samråd med forældrebestyrelsen, og jeg er også sikker på, at vedkommende vil sørge for at vise kommunalbestyrelsen, at han er en kompetent leder.
Med de ord støtter vi bestemt forslaget.";Leif Lahn Jensen
354476;Time;;Kl. 18:52
354488;title_name;"Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Den næste ordfører
er hr. Martin Henriksen.";Formanden
354572;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
354605;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side efterlyser vi løbende
initiativer, der kan genoprette folkeskolens autoritet over for elever og forældre og samfundet
generelt. Dette lovforslag er en nødvendighed af
flere forskellige årsager.
Lad mig indledningsvis understrege, så der
ikke er tvivl om Dansk Folkepartis opfattelse,
at en del af styrken ved folkeskolen er, at eleverne og forældrene tør, kan og vil stille kritiske
spørgsmål til det, der foregår i skolen. Det er
et helt grundlæggende element i et oplyst samfund, at autoriteter bliver udfordret. Det er afgørende, at elever tænker selvstændigt, kreativt,
og at der er plads til det inden for folkeskolens
rammer. Det skal stå hélt fast, at det er Dansk
Folkepartis synspunkt.
Men det er også vores synspunkt, at der i
mange år har været et skred i folkeskolen. Autoriteter skal udfordres, men de skal ikke nedbrydes. Der skal være en bedre balancegang i folkeskolen mellem på den ene side det kritiske syn
på lærerne og skolens afgørelser og på den anden side respekten for lærernes, lederens og folkeskolens ret til at være en skole med alt, hvad
det indebærer, herunder også muligheden for og
pligten til at træffe faglige og disciplinært relevante afgørelser for den enkelte elev.
Det har desværre vist sig at være nødvendigt
at understrege, at folkeskolen har brug for sit
område og sit rum til at træffe beslutninger. Til
gengæld skal forældrene have deres område,
deres rum, retten og pligten til at opdrage deres
børn. Det er Dansk Folkepartis indgangsvinkel.
Det er nødvendigt at give folkeskolen mulighed for at kunne rykke en elev et klassetrin ned,
såfremt elevens faglige niveau er utilstrækkeligt.
Hvis ikke der gribes ind, vil eleven hele sin skolegang være bagud og i sidste ende vil det blot
gå ud over den elev, som folkeskolen har forsøgt
at hjælpe på rette vej. Det ser vi alt for tit i dag.
Lad mig for god ordens skyld understrege og tilføje, at en elev naturligvis tilsvarende bør rykkes
et klassetrin op, såfremt elevens faglige udvikling tilsiger det. Det er også Dansk Folkepartis
opfattelse, at disciplinære sanktioner i højere
grad end i dag skal anvendes over for elever, der '
bryder skolens ordensregler.
Vi anerkender, at Skole og Samfund ser visse
problemer i forslaget, og derfor har Dansk Folkeparti fået indført en evaluering af ordningen,
og vi er åbne for at kigge på at udvide den eva-

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)
luering til også at omfatte andre dele af lovforslaget. Vi opfordrer faktisk regeringen til at gøre
det, sådan så man imødekommer den bekymring fra forældrerepræsentanter om, at man ændrer på skolebestyrelsernes kompetenceområde.
Det står jo sådan set i lovforslaget i bemærkningerne, at det gør man ikke, men der er trods alt
visse bekymringer i høringssvarene, og vi synes,
at vi skal tage dem alvorligt, og det kunne fint
indgå i den evaluering, som allerede er lagt ind i
lovforslaget.
Så synes vi også,:at det er væsentligt at understrege, at forældrene skal tages med på råd,
selv om man fjerner en vetoret for forældrene,
for at understrege, at skolen har en ret og pligt
til at træffe faglige og disciplinære afgørelser, og
det er væsentligt, at skolen gør det og også bliver bedre til det, men det er også væsentligt at
forstå, at forældrene skal tages med på råd. Men
jeg synes også, at en forældreorganisation som
Skole og Samfund i højere grad burde forholde
sig til, hvordan vi kan genoprette og genskabe
folkeskolen som en autoritet frem for blot at kritisere. Jeg savner i øvrigt også klare bud fra Danmarks Lærerforening, som jo ellers burde være
særdeles interesseret i at genoprette skolens
autoritet i samfundet. Jeg savner deres bud på,
hvordan vi kan sikre respekt om folkeskolen.
Ud over at Dansk Folkeparti vil fortsætte sit
arbejde med at forsøge at genskabe folkeskolens
autoritet, lægger vi også i forlængelse af netop
det arbejde stor vægt på at bekæmpe mobning
blandt eleverne. Mobning er desværre et udbredt problem i folkeskolen, og vi skal være ærlige nok til at sige, at hverken de enkelte folkeskoler eller kommunerne har formået at håndtere problemet særlig godt. Det er skuffende. Vi
har tidligere sagt, at vi vil give kommunerne tid
til at iværksætte antimobningsstrategier på de
enkelte skoler. Det har en række kommuner forsømt, og derfor er det på tide at pålægge den enkelte skolebestyrelse at udarbejde et værdisæt,
der indeholder retningslinjer for god adfærd på
skolen samt medvirker til, at skolens medarbejdere sikrer god trivsel og forhindrer mobning.
Jeg er ikke sikker på, at initiativerne i dette forslag er nok, men det er et skridt i den rigtige retning.
Med lovforslaget imødekommes også en række ønsker fra forældrerepræsentanterne i folkeskolen. Det lytter vi gerne til. Det foreslås, at der
kommer en ændring af regelsættet om valg til og
medlemskab af skolebestyrelser med henblik på
at gøre det mindre bureaukratisk og mere fleksi-

6789

belt. Som led heri vil forskudte valg blive gjort
til en mulighed, og tilsvarende vil,kandidatopstilling på klasseforældremøder blive en mulighed.
Derudover - og det er faktisk ret væsentligt så bevares medlemskab af en skolebestyrelse
som et borgerligt ombud. Det er også: positivt, at
der sker en udvidelse af forældre til børn i specialklassers ret til at blive repræsenteret i skolebestyrelsen. Lovforslaget indebærer også, at en
række væsentlige beslutninger om det kommunale skolevæsen skal træffes på åbne møder i
kommunalbestyrelsen for at sikre mere åbenhed.
Hvis man ser overordnet på lovforslaget, er
det faktisk en styrkelse af folkeskolens autoritet.
Det er i hvert fald et forsøg på det. Det er en
imødekommelse af en række forældreønsker
samt et forsøg på at hjælpe elever, der oplever
mobning.
Med den indgangsvinkel til det kan vi naturligvis støtte lovforslaget, men vi er indstillet på
at foretage visse ændringer i forslaget med henblik på at imødekomme visse bemærkninger i
høringssvarene, men grundlæggende bliver forslaget som det, vi behandler her i dag.
. , Kl. 18:57";Martin Henriksen
360611;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Den næste ordfører
er fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
360698;Time;(Ordfører);Kl. 18:57
360735;name_party;":
Det her forslag indeholder jo alt godt fra havet,
men så sandelig også alt muligt skidt.
Det er fornuftigt at lave en bevægelse i retning af bedre og klarere skoleledelse, og det er
fornuftigt at betinge sig, at skolebestyrelsen laver retningslinjer, der skal føre til bedre trivsel
for voksne og børn i folkeskolen. Det er også rigtig positivt med muligheden for de forskudte
valg til skolebestyrelsen.
Det er også rigtig fint, hvis vi undgår en gentagelse af Hellebæksagen, hvor en skoleleder
bortviste en elev, forældrene hyrede en advokat
og kommunalbestyrelsen omstødte skolelederens beslutning, så resultatet i stedet for blev, at
skolelederen nærmest måtte gå.
Men det er rigtig skidt, at vi ikke får en klar
definition af, hvad en skole er. Det er en mere eller mindre kendt sag, at forligspartierne omkring folkeskolen ikke helt kan enes om dette
emne, og mens tiden går, finder kommunerne

6790

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)

alle mulige konstruktioner af mere eller mindre
hensigtsmæssig karakter.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at SF
ønsker at styrke folkeskolens aktører lokalt og
dermed gerne vil være med til at sikre skolebestyrelsens rolle, skolelederens autoritet og klare
regler om skolesammenlægninger, fællesledelse
osv., men de ting er ikke med i det her forslag.
Det kommer senere, hører vi.
Med hensyn til det her forslag er det rigtig
skidt, at man fjerner både forældres, elevers og
skolebestyrelses mulighed for at være lige så aktiv en del af folkeskolen, som de har været hidtil.
Efter gennemførelsen af det her forslag er der
ikke meget tilbage for forældrene at skulle have
sagt. Hvori består garantien for, at der ikke indføres en dumpepraksis, når skolelederen med
det her forslag kan lade en elev gå en klasse om,
uanset forældrenes indvendinger?
I en tid, hvor eliteklasser skyder op som paddehatte, fordi det åbenbart er for svært at undervisningsdifferentiere inden for klassefællesskabet, sandsynligvis på grund af overfyldte klasser
og lærere, der ikke får tilstrækkelig efteruddannelse, og til stor skade for både fællesskab og
sammenhængskraft i folkeskolen, og i en tid,
hvor der helst skal spares på specialundervisningen, er der grund til at frygte, hvad den her
bestemmelse kan medføre.
Det er bekymrende, at skolebestyrelsen ikke
skal føre tilsyn med personale- og elevsager på
skolen. Det er bekymrende, at skolebestyrelsen
afskæres fra at udtale sig til kommunalbestyrelsen om sager, der ikke snævert vedrører skolebestyrelsens arbejde.
Hele forslaget er udtryk for en voldsom centralisering, som ikke alene er gammeldags, men
også er udemokratisk. Det er med til at fjerne
ansvaret fra forældre og skolebestyrelser, som
man med mere visionære forslag ville kunne udstyres med et langt større ansvar for skoleudviklingen - noget, som man ved både gavner fællesskabet og den enkelte elev, som profiterer meget og motiveres af forældrenes engagement i
deres skolegang.
Nu vi er ved eleverne, så er Danske Skoleelevers høringssvar jo klokkeklart. Det her forslag
er udtryk for et brud med princippet om, at vi
skal opdrage eleverne til medborgerskab, og at
eleverne skal lære at tage ansvar og høres og
inddrages i beslutninger, der vedrører dem.
Danske Skoleelever er bekymrede over reduktionen af forældrenes og elevernes klagemuligheder. Og når Folketingets Ombudsmand

selv tidligere har anført over for Børnerådet, at
hans institution ikke i tilstrækkelig grad ser sig i
stand til at varetage hele børneområdet, er det
måske en smule useriøst at anføre, at den her instans er dækkende for behandling af klager fra
elever.
Det kunne være spændende, hvis vi engang
her i Folketinget kunne tage en debat om de
spændende forslag, der i sin tid i forbindelse
med kommunalreformen kom fra Skole og Samfund. Det er forslag, som går ud på, at skolebestyrelsen bør have kompetence til at ansætte og
afskedige skolelederen, at lærerne skal ansættes
på den enkelte skole, og at ansættelseskompetencen bør ligge hos skolelederen. Jeg siger ikke,
at det er SF's politik, men jeg siger, at det kunne
være interessant at få en debat om bevægelsen
fra kommunalbestyrelsen over til skolerne frem
for en bevægelse fra elever og forældre over til
skoleledelse og kommunalbestyrelse.
SF finder i hvert fald det her forslag uholdbart og utilstrækkeligt og meget centralistisk. I
dets nuværende form kan SF ikke stemme for
forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
365119;Time;;Kl. 19:01
365154;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
365246;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
365281;name_party;":
Fra konservativ side synes vi, at der er lagt op til
et godt forslag. Vi synes, det er vigtigt at få præciseret, hvor kompetencerne ligger. Der er her
tale om at præcisere, hvornår det er skolens leder, at præcisere, hvornår det er læreren, at præcisere, hvornår det er skolebestyrelsen, der har
kompetencen, og det mener vi faktisk er ganske
væsentligt for at sikre ikke alene retssikkerheden, men også at forventningerne ligger det rigtige sted.
At skolebestyrelsen nu ikke bare skal udforme ordensregler, men også et værdiregelsæt,
mener vi bl.a. er et vigtigt værn i kampen mod
mobning. Vi håber meget, og vi ved, at skolebestyrelserne vil tage det meget seriøst, og gør
man det rigtigt, er jeg sikker på, at det kan blive
et rigtig godt udgangspunkt for arbejdet på skolen. Netop dette, at det er skolebestyrelsen, der
varetager rammerne, og ledelsen, der har det
daglige ansvar, synes vi er en vigtig måde at drive skole på.
Derfor har vi naturligvis også lyttet til de bekymringer fra forældreorganisationer og skole-

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)
bestyrelser om, at man følte, at ansvaret blev
flyttet. Bl.a. skal man ikke beskæftige sig med
enkeltsager i skolebestyrelsen. Vi mener nu, at
det skal være en helt almindelig og naturlig forudsætning, at det naturligvis ikke er skolebestyrelsens opgave at varetage enkeltsager, men at
det altid må være den daglige ledelse, som skal
gøre det inden for de rammer, der er udstukket
af skolebestyrelsen.
Derfor mener vi sådan set også, at vi uproblematisk kunne præcisere, som også Skole og
Samfund har været inde på, at skolelederens
beslutninger selvfølgelig skal ligge inden for de
principper, som skolebestyrelsen har fastsat. For
det er jo hele formålet, at det netop er skolebestyrelsen, der fastsætter principperne, men at
det så er lederen, der har det daglige ansvar. Her
mener vi at det er helt rigtigt at give lederen det
her ansvar, naturligvis også med en sikring af, at
man så, hvis det bare bliver brugt til at undgå
specialundervisning, selvfølgelig skal mulighed
for bl.a. at inddrage PPR. For det er jo ikke meningen, at det her skal misbruges. Det er meningen, at det skal bruges. Det er jo netop også meningen, at man udstikker nogle rammer som bestyrelse, som man så har en forventning om at
ledelsen lever op til.
Tanken med dette forslag er jo netop også at
styrke skolelederens tillid til egne kompetencer,
i forhold til at man rent faktisk har et ledèlsesansvar og skal påtage sig det ledelsesansvar. Når
det bliver præciseret, at man skal påtage sig det,
bliver man måske også mere tilbøjelig til også at
gøre det, hvilket kan være en ganske stor fordel i
situationer, hvor alternativet kan være ganske
problematisk for den enkelte elev, hvis vedkommende f.eks. konstant halter bagefter i en klasse,
måske fordi forældrene har en ambition, der er
lidt anderledes, end den måske i virkeligheden
burde være.
Vi er også glade for muligheden for de forskudte valg i skolebestyrelsen og også det her
med, at forældre til elever i specialklasser sikres
plads. Så synes vi faktisk, at det er en ret væsentlig detalje, at der bare er tale om situationer,
hvor der er tre klasser, og ikke situationer, hvor
der er tre samlede klasser - altså at det ikke er afgørende, om det lige er tre klasser på et samlet
klassetrin, der skal afgøre det. For det må trods
alt være, når der er et vist antal specialklasser på
skolen, at man har den her mulighed.
Så alt i alt synes vi faktisk, det er en udmærket vægtning, der ligger i lovforslaget, og vi ser
frem til arbejdet med det. Vi er sådan set også

6791

for at undgå eventuelle misforståelser indstillet
på, at der kan laves nogle præciseringer i løbet
af udvalgsarbejdet, f.eks. den føromtalte, for det
er vigtigt for os at understrege, at ja, det her er et
spørgsmål om styrkelse af skolelederens kompetence, bl.a. i forhold til det her med indplacering
på skoler. Hellebæksagen har her været nævnt.
Her er det tanken at skolelederens kompetence
skal styrkes, men det er også et langt stykke hen
ad vejen tanken, at det er en præcisering af den
kompetence. Derfor er det også vigtigt, at der
ikke sker misforståelser, i forhold til at kompetencerne bliver flyttet på områder, hvor vi absolut ikke har til sinds at flytte dem, men hvor vi
har til sinds at præcisere, hvem der står med ansvaret, både for at give vedkommende ansvaret
og for at sikre, at skolelederen tager det ansvar.";Charlotte Dyremose
369697;Time;;Kl. 19:07
369732;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
369816;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
369848;name_party;":
Ansvarsfordeling vedrørende folkeskolen skal
præciseres i det her lovforslag, og der tillægges
ledelsen og skolebestyrelsen og kommunalbestyrelsen nogle kompetencer og opgaver, eller
det er måske mere præcist at sige, at det for det
meste præciseres.
Hensigten er, at skoleledelse skal være synlig
og have større rum for ledelse, så ledelsens konkrete beslutninger om elever ikke kan behandles
i kommunalbestyrelsen. Så kan man spørge sig
selv, om det i virkeligheden er at give et større
rum til ledelse. Men skolelederen kan også flytte
en elev til en anden skole, hvis ledelsen på den
nye skole godkender det, uden at forældrene eller eleven er enige i det. Skolelederen skal kunne
beslutte, om en elev skal springe en klasse over
eller blive et ekstra år på et klassetrin, uden at
det kræver samtykke af elever og forældre, hvis
det er til elevens bedste. Og så må man spørge
sig selv, hvem det er, der vurderer, om det er til
elevens bedste.
Kommunalbestyrelsen får uddelegeringsforbud, så den skal drøfte skolens mål m.m., og alle
skolebestyrelser skal udarbejde værdiregelsæt
for skolen med retningslinjer for god opførsel og
pejlemærker for, hvordan man sikrer trivsel og
et godt undervisningsmiljø. Værdiregelsættet
skal fremme fælles værdier og engagement og
ansvarlighed. Så kan man jo spørge sig selv, om
det virkelig er skolestyrelsen, der skal gøre det

6792

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)

helt alene, når der er andre grupper på skolen,
pelse, som vi i Det Radikale Venstre tager afsom er dybt involveret i det samme eller i konse- stand fra.
kvenserne af de værdiregelsæt, og som i virkeVi mener i det hele taget, at hele måden, kerligheden burde sikres en medleven og et samar- neopgaverne i vores velfærdssamfund skal løses
bejde og et medansvar for, hvad det kan blive til på, skal være med den højest mulige indflydelse
for et værdiregelsæt på den enkelte skole.
for borgeren på egen situation. Derfor er det i
Forslaget er efter Det Radikale Venstres opstrid modstrid med, hvad vi i øvrigt arbejder på,
fattelse i virkeligheden en sammenblanding af
nemlig at sikre os, at eleverne og forældrene
nogle formalistiske beslutninger og så en minhele tiden er involveret i de beslutninger, der
dre styrkelse af skoleledelsens handlerum. Jeg
træffes om elevernes skolegang.
vil godt lige pege på det, jeg kalder overkill i forDet at have vetoret over for en samarbejdsmalisme og citere fra bemærkningerne, og det er partner, som forældrene er, er ikke særlig henbemærkningerne til nr. 7. Jeg læser højt:
sigtsmæssigt i en demokratisk samarbejdsånd.
»Det fremgår af den gældende folkeskolelovs
Samlet set er vi stærkt, stærkt forbeholdne
§ 13, stk. l, l. pkt., at eleverne og forældrene reover for forslaget og mener, at det pynter sig
gelmæssigt skal underrettes om skoles syn på
med nogle fjer, som det ikke er berettiget til, for
elevernes udbytte af skolegangen. Anvendelsen
der er utrolig meget formalisme i forslaget, som
af ordet »skolen« kan give anledning til tvivl
er unødvendigt.";Marianne Jelved
372867;Time;"om, hvorvidt der er tale om den enkelte lærers
eller skolelederens syn, eller om hensigten med";Kl. 19:11
372997;title_name;":
bestemmelsen er en forpligtelse til, at lærere og
Tak til ordføreren. Så ér det Enhedslistens ordføskolens ledelse skal give et fælles syn på elevens rer, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
373180;Time;"udbytte.
Med forslaget præciseres det, at evaluerings(Ordfører)
opgaven som udgangspunkt ligger hos elevens";Kl. 19:12
373305;name_party;":
lærere, og at det derfor er lærerens vurdering,
Nu kan der jo være god fornuft i at gøre klarere
der skal frem i forbindelse med underretningen.
rede for, hvem der faktisk har ansvaret for forLærerne foretager deres vurdering under ansvar skellige opgaver i folkeskolen: en afklaring af
over for skolelederen. Men desuden understreansvarsforhold er vel altid positivt. Når vi i Enges det, at skolelederen, hvis vedkommende
hedslisten alligevel er skeptiske over for forslasom led i sin pædagogiske ledelse af egen drift
get, skyldes det nogle ret uheldige tendenser,
eller på opfordring deltager i evaluering af elesom også ligger i forslaget.
ven, over for hjemmet kan supplere lærerens
Skolelederen får stærkere beføjelser på besyn med sin egen vurdering«.
kostning af forældre, skolebestyrelse og elever,
Jeg tror ikke, at der i skolens historie på noget
og samtidig får kommunalbestyrelserne klarere
tidspunkt har været nogen som helst, der har
beføjelser til at bestemme over forholdene på
været i tvivl om, hvorvidt det var læreren eller
den enkelte skole. Det forslag betyder en øget
skolelederen eller de to i fællesskab, der skulle
centralisering af beslutningsprocesserne i skoaflevere en vurdering af eleven.
len. Det bliver i højere grad skolelederen og
Der er en lang række af den type præciserinkommunalbestyrelsen, der bestemmer. Det meger, som jeg synes er utrolig formalistiske, og
ner Enhedslisten er en uheldig tendéns. Hvis vi
som på en vis måde opleves som en unødvenskal sikre en god folkeskole, hvor vi både har
dighed i forhold til den dagligdag, folkeskolen
engagerede lærere og elever, kræver det mere
har.ds
frihed og indflydelse til elever og lærere og. ikke
Det er igen samlet set en detailstyring af folmere styring og kontrol fra kommuner og skolekeskolen og kommunerne. Ud over de nye befø- ledere.
jelser til skolelederen er de øvrige ændringer af
Regeringen skriver, at forslaget skal være
en karakter, som den enkelte kommune alligevel med til at sikre fagligheden i folkeskolen, men
selv kunne finde på at gennemføre inden for den det er et spørgsmål, om mere magt til lederen i
gældende lov. De nye beføjelser til skolelederen
sig selv er med til at sikre fagligheden. Jeg vil
om overflyttelse af elever, overspring af klasse,
hellere sikre den enkelte lærer ordentlige ramhenholdsvis 2 års undervisning på samme klasmer for at tilrettelægge undervisningen og har
setrin uden samtykke fra forældrene, er en skær- tillid til de faglige miljøer på skolerne. ,

(850)
Tirsdag den 5. maj 2009 (L 186)
Skolelederen får med det her forslag mulighed for at bestemme, om en elev må rykkes et
klassetrin op eller skal blive i samme klasse: det
er det, der normalt kaldes at dumpe - det hed
det i hvert fald, da jeg gik i folkeskolen. I dag
skal en sådan beslutning træffes sammen med
forældrene, og her er altså tale om en afgørende
ændring. Det er efter vores opfattelse helt klart
problematisk. I modsætning til i mange andre
lande er der ikke tradition for at dumpe elever i
den danske folkeskole. Det kan have store sociale og psykiske konsekvenser for børn at lade
dem gå et år om.
Vi mener i stedet, at problemer med elevers
faglige niveau skal løses via specialundervisning, som Danmarks Lærerforening også gør
opmærksom på i deres høringssvar. Derfor mener de, at det er problematisk at give skolelederen retten til at dumpe elever hen over hovedet
på forældrene, og er bekymrede for, at forslaget
kan betyde, at man vil åbne op for, at det bliver
normalt at lade elever gå en klasse om.
Derudover kan vi også tilslutte os både Danske Skoleelevers og Skole og Samfunds bekymring i deres høringssvar over, hvordan forslaget
vil forringe elevers og forældres retsstilling i forhold til at klage over beslutninger om at lade
elever gå en klasse om eller flytte dem til en andenskole.
Overordnet set må vi altså stille os negativt
over for forslaget.";Per Clausen
377200;Time;;Kl. 19:14
377235;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
377291;Time;;Kl. 19:14
377332;title_name;":
Tak til ordførerne for skoleforligspartierne for
den gode gennemgang, vi har fået af forslagets
enkelte elementer. Jeg kan i den grad tilslutte
mig den beskrivelse, der har været fra de fire
ordførere.
Jeg vil godt sætte en tyk streg under, at der
ikke tages noget fra skolebestyrelserne. Hr. Per
Bisgaard har ret i, at der tværtimod gives noget
til skolebestyrelserne, fordi der nu er en forpligtelse til at fastsætte et værdiregelsæt, som bl.a.
har med det forslag at gøre, vi skal behandle
sidst på aftenen, nemlig SF's forslag om en ahti-.
mobbestrategi.
Jeg vil også godt sætte en tyk streg under, at
når vi styrker skoleledelsen - og det gør vi, og
det skal vi - så sker det inden for principper
fastsat af skolebestyrelsen, og det, der bliver
muligt med lovforslaget, er en ajourføring, en

6793

mindre bureaukratisk og en mere fleksibel bekendtgørelse om skolebestyrelsen og forhåbentlig en, der også er lettere at læse, for hele debatten om dette forslag viser jo, at der har været
uklarhed omkring skolebestyrelsens beføjelser.
Nu kan uklarhed erstattes af klarhed, og denne
klarhed vil vise, at i forhold til, hvad der gælder
i dag, er der ingen svækkelse af skolebestyrelsernes beføjelser.
Fru Marianne Jelved kalder det formalisme.
Jeg kalder det klarhed, klarhed over, at den daglige ledelse og konkrete beslutninger henhører
under skoleledelsen i alle situationer, hvor det
ikke vedrører andre skoler, klarhed over ansvarsfordelingen - hvem har ansvar for hvad? og respekt for skolebestyrelsens adgang til at
fastsætte principper. Det er den klarhed, der
tilsigtes med lovforslaget.
Hvad angår det, der er meget oppe i tiden, og
som hr. Martin Henriksen nævnte, nemlig kampen mod mobning, vil jeg gerne understrege,
som også hr. Per Bisgaard gjorde, at skolebestyrelsen for fremtiden skal fastsætte et værdiregelsæt for skolen, og det fremgår af bemærkningerne, at der som opfølgning vil ske en præcisering
af, at elever og forældre ved hvert skoleårs begyndelse skal orienteres om værdiregelsættet og
om ordensregler. På det punkt har der jo været
et grundigt forarbejde, nemlig udvalget om ro
og orden i folkeskolen, hvor der blev bred enighed om nogle ændringer, som igen styrker ledelsen og skaber klarhed over, hvilke sanktioner en
skole har i situationer, hvor det er svært at skaffe
ro til undervisningen. 홢,
Jeg vil godt takke både for en god debat og
for den lange proces, som forslaget har været
igennem i skoleforligskredsen. Jeg har det rigtig
godt med, at forslaget nu ser ud til at blive vedtaget før sommeren.
. Kl. 19:18";Bertel Haarder
379921;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren,
og den er fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
380017;Time;;Kl. 19:18
380039;name_party;":
Ja tak. Jeg vil bare spørge, som jeg var inde på i
Dansk Folkepartis ordførertale, og som vel også
Socialdemokraterne var lidt inde på, til den bekymring, som nogle har i høringssvarene, hvor
der bliver sat spørgsmålstegn ved, hvilke realitetsændringer der kommer i lovforslaget. Der er
selvfølgelig nogle ting, hvor der sker ændringer.
Det er vi alle sammen med på. Man får eksempelvis lettere ved at lade en elev gå om. Man får

6794

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 188)

lettere ved at bortvise en elev, hvis man kan blive enig med en anden skoleleder om at modtage
eleven, og alt det her.
Men der, hvor man i lovforslaget siger, at der
ikke er nogen realitetsændringer, siger Skole og
Samfund i høringssvaret, at de vurderer, at der
er realitetsændringer. Så siger ministeriet så i sit
høringsnotat, at det er der ikke. Og så går det sådan frem og tilbage. Der vil jeg høre, om ministeren vil være med til at udvide den evaluering,
som allerede er med i lovforslaget, sådan at man
om et par år også tager det op og kigger på, om
de bekymringer, som kom til udtryk i høringssvarene, var reelle bekymringer, og hvis det var
det, vil man selvfølgelig tage højde for det, eller
om det var sådan, som ministeriet vurderer,
nemlig at der ikke er tale om realitetsændringer
på de områder, hvor man siger der ikke er det.";Martin Henriksen
381365;Time;;Kl. 19:19
381400;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
381423;Time;;Kl. 19:19
381464;title_name;":
Svaret er ja. Jeg vil gøre alt for at mane forældreforenirigen Skole og Samfunds bekymringer i
jorden. Jeg mener ikke, at de er berettigede, og
jeg mener heller ikke, at man tager noget fra skolebestyrelsen ved at tage noget fra kommunalbestyrelsen og give til skoleledelsen. Det betyder
jo, at de konkrete afgørelser kommer tættere på
skolebestyrelsen. Og alt, hvad ledelsen gør, skal
respektere de principper, som skolebestyrelsen
har fastsat. Derfor synes jeg også, det er en god
idé at tage det med i evalueringen, sådan som
hr. Martin Henriksen ønsker.";Bertel Haarder
382033;Time;;Kl. 19:20
382068;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget, og hvis ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og andre love. (Udbud af danske
erhvervsrettede videregående uddannelser i
udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009).";Søren Espersen
382656;Time;Forhandling;Kl. 19:20
382703;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, fru Malou Aamund.";Søren Espersen
382782;Time;(Ordfører);Kl. 19:20
382810;name_party;":
Tak. Hvorfor skal vi overhovedet have internationalisering af uddannelser? Hvorfor skal vi
overhovedet have eksport af uddannelser?
Det skal vi, for at danske uddannelser skal
kunne måle sig med de bedste i verden, og for at
danske uddannelser skal være tidssvarende og
attraktive. I Venstre er vi optaget af at få stærke
uddannelsesmiljøer og velkvalificeret arbejdskraft. Det globale uddannelsesmarked er i kraftig vækst, og mange lande arbejder målrettet og
aktivt på både at tiltrække viden, eksportere viden, dele viden - alt sammen i høj grad til gavn
for de hjemlige uddannelser også.
Regeringen har gennem de seneste år sammen med de forligspartier, der også ville samme
vej, gennemført mange initiativer for at internationalisere uddannelserne. Vi har sørget for udlandsstipendieordning, så danske studerende
kan tage deres taxameter med til udlandet, fleksible stipendier til studerende fra tredjelande, og
senest har vi førstebehandlet et lovforslag fra Videnskabsministeriet også om udbud af uddannelser i udlandet - alt sammen centrale og ambitiøse initiativer, der styrker kvaliteten af danske
uddannelser, uddannelser, der er nøgle til fremtidens velstand og velfærd.
Nu mangler vi bare en sten på vejen, nemlig
at forbedre danske uddannelsesinstitutioners
mulighed for at deltage i samarbejde og konkurrence på det globale uddannelsesmarked. Australien, England, USA, Frankrig, Holland, Norge, Sverige og Finland er eksempler på lande
med uddannelsesaktiviteter i udlandet. De har
samarbejde med lokale institutioner om fælles
programmer, ejerskab af udenlandske universi-

Tirsdag den 5. mai 2009 (L 188)
teter og systemeksport af uddannelseskoncepter.
Det, lovforslaget går ud på, er i al sin enkelhed, at vi skal kunne konkurrere på lige vilkår
med de bedste uddannelsesinstitutioner i verden. De sidste hindringer bliver fjernet, så danske erhvervsrettede uddannelsesinstitutioner
kan udbyde uddannelser i udlandet. Det er afgørende, at de godkendte danske uddannelser,
der vil blive udbudt, er af høj kvalitet. Derfor
skal udbuddet godkendes af ministeren, og der
vil være en akkreditering, der også sikrer kvaliteten.
Venstre støtter lovforslaget.";Malou Aamund
384992;Time;;Kl. 19:23
385027;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Christine Antorini.
. . . .";Søren Espersen
385130;Time;(Ordfører);Kl. 19:23
385164;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side synes vi ligesom
Venstres ordfører, at der er en række vigtige
grunde til, at de meget gode uddannelser, vi har
i Danmark, også skal kunne bruges i udlandet.
Jeg vil derfor ikke gentage de synspunkter, som
Venstres ordfører havde om det, for vi er en del
af det samme ønske om, at vi kan bruge den viden, vi har i landet, så aktivt som muligt i forhold til en global verden.
Vi er derfor også i udgangspunktet positive
over for intentionen i det lovforslag, der ligger
her, men det har vist sig, bl.a. fordi forslaget er
blevet fremsendt så sent, at der også er kommet
høringssvar sent, at der er tilsvarende lovforslag
i Videnskabsministeriets regi, hvilket også tidligere blev nævnt, som også går ind på nogle af de
samme områder, nemlig hvordan man kan etablere danske uddannelser i udlandet på den bedst
mulige måde.
: I den diskussion, der har været i de høringssvar, der ligger, har det vist sig, at der er to problemstillinger, som vi fra Socialdemokratiets
side gerne vil have belyst nærmere, før vi kan
give en endelig tilkendegivelse, herunder om
der er behov for nogle eventuelle ændringsforslag til det lovforslag, der ligger her.
Jeg vil gerne gøre lidt rede for, hvad det er
for en diskussion, vi synes det er vigtigt vi er opmærksomme på i det videre udvalgsarbejde om
lovforslaget.
Hvis man ser på det forslag, som der er på
Videnskabsministeriets område, og som altså
omhandler universiteterne, sammenlignet med

6795

det lovforslag, der ligger her i Undervisningsministeriets regi, og som omhandler akademi- og
professionsuddannelserne, er der to forskelle.
På Videnskabsministeriets område giver man
lov til, at danske universiteter kan etablere sig i
et samarbejde med udenlandske universiteter,
og hvis man er i et sådant samarbejde, ville det
være muligt for danske studerende at søge om
at komme ind på det udenlandske universitet,
hvor det danske universitet altså så også vil have en afdeling, og en dansk studerende vil så
kunne læse der og få sin uddannelse i udlandet
og ville kunne tage et udlandsstipendium med
og også kunne få SU med.
Den mulighed åbnes der ikke op for i Undervisningsministeriets forslag. Der er det sådan, at
der ikke står noget om, om man som en dansk
professionsuddannelse kan etablere sig sammen
med udenlandske professionsuddannelser i udlandet og dermed åbne for, at danske studerende på en professionsuddannelse med et udenlandsk stipendium og SU også vil kunne læse
det pågældende sted.
Vi vil gerne have en mulighed for at diskutere. Det kan være, at ministeren kan sige lidt om
det i sin opsamling her, altså hvordan det kan
være, at der er den forskel, at inden for professionsuddannelsesverdenen skal der ikke åbnes
for den mulighed, at man kan etablere sig i et
samarbejde med andre uddannelser i udlandet
og hermed give mulighed for, at danske studerende kan tage deres uddannelse dér med SU og
stipendium. Vi synes nemlig, at der er to og sikkert flere fordele, men at der er en helt særskilt
idé i at give mange muligheder for danske studerende for at læse i udlandet, herunder også,
selv om det er et dansk uddannelsessted, der
udbyder uddannelsen i udlandet, fordi uanset
hvad, vil det give den danske studerende det,
som vi synes er vigtigt, nemlig at man studerer
i et internationalt miljø, også selv om det er et
dansk uddannelsessted, der udbyder det.
Det andet dilemma, vi kan se der er i forhold
til de to lovforslag, og som også har en konsekvens i forhold til Undervisningsministeriets
lovforslag, vil så være, at i Undervisningsministeriets forslag kan et dansk uddannelsessted
godt udbyde en selvstændig uddannelse i udlandet uden at etablere det i et samarbejde med
andre uddannelsessteder. Men her ville det så
være sådan, at en dansk studerende, hvis vedkommende ønsker at læse der, skal betale brugerbetaling, hvis man ønsker at opkræve det.
Det er jo altså et princip, vi har her i Danmark, at

6796

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 188)";Christine Antorini
389122;Time;der skal være fri og lige adgang til danske uddannelser, og vi ønsker også at diskutere, om;Kl. 19:28
389237;name_party;":
der med det her lovforslag reelt bliver åbnet for
Vi synes, at der er en række ting, vi skal underbrugerbetaling på en dansk uddannelse i udlan- søge nærmere. Vi har også noteret os, at der er
det.
flere høringssvar, der kommer ind på diskussioVi vil godt have lov til at diskutere det her, og nen omkring, hvordan man dækker et undervi har faktisk svært ved at se, hvorfor man ikke
skud. Det tager noget tid at opbygge en uddansom dansk studerende skulle kunne få SU med,
nelse i udlandet. Det kan være, det er fornuftigt,
for det er jo understreget, også i høringssvarene,
at man giver den mulighed, og så skal der være
at de jo er akkrediterede, sådan at de lever op
fuld finansiering i løbet af 4 år, sådan som jeg
præcis til det niveau, som der er, hvis man tager husker at forslaget er. Det kan være, der skal
uddannelsen i Danmark. Derfor må man jo
være kortere tid, eller der skal være længere tid,
spørge sig selv: Hvad er forskellen mellem, at en men det er et blandt mange spørgsmål, som vi er
dansk studerende tager en uddannelse i Dannødt til at kigge nærmere på i udvalgsarbejdet.
mark eller tager præcis den samme uddannelse
For man må jo sige, at vi bevæger os ud i noi udlandet, men altså i udlandet ikke kan få sin
get, som er nyt land, fordi uddannelser er blevet
SU med?
internationale, og fordi det ikke kun er unge, der
Jeg synes, det er vigtigt at diskutere de to lov- vælger universitetsuddannelserne - og det er jo
forslag i en sammenhæng, og derfor vil vi som
der, hvor man er længst med at etablere forskelsagt også vente med vores tilkendegivelse om,
lige typer af samarbejde. Men det, der er vigtigt
hvad vi synes, der videre skal ske, bl.a. også, for- for os at tilkendegive, er, at vi synes, det er vigdi vi har en teknisk gennemgang på tværs af de
tigt, at professions- og akademiuddannelserne
to udvalg i morgen, efter at vi har haft førstebeses inden for det samme perspektiv, nemlig at
handlingen her.
alle, der starter på en videregående uddannelse,";Christine Antorini
391234;Time;skal vide, at man har en mulighed for at rejse til;Kl. 19:27
391320;title_name;":
udlandet og tage sin uddannelse der. Det kan
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
være på en rent udenlandsk uddannelsesinstiKl. 19:27 tution, som findes i dag, hvor man kan tage stiMartin Henriksen (DF):
pendier med, men også, hvor danske uddannelTak. Der kan også være mange udmærkede træk sesinstitutioner kan være en spiller på det interi det her lovforslag, men jeg vil høre, om det be- nationale marked.
kymrer Socialdemokraterne, at man i højere
Så hr. Martin Henriksens spørgsmål undergrad ser uddannelse som en vare - det kan såstreger bare behovet for, at vi er ret grundige i
dan set også være fornuftigt, men et eller andet
udvalgsarbejdet og får afdækket de tvivlssted er der også nogle udviklinger, man skal
spørgsmål, der måtte være.";Søren Espersen
392088;Time;"tage højde for - og om det bekymrer Socialdemokraterne, at der vel sådan set i lovforslaget er Anden næstformand (Søren Espersen):
mulighed for, at man kan overføre penge fra en
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 19:29
392298;Time;"dansk aktivitet til en udenlandsk aktivitet, og at
den udenlandske aktivitet kan køre med underMartin Henriksen (DF):
skud i op til 4 år. Og hvis man kører med under- Tak. Jeg synes også, det er rigtig godt, hvis man
skud, skal pengene jo komme et sted fra. Så kun- gør det, og det medvirker vi meget gerne til fra
Dansk Folkepartis side.
ne man jo frygte, at pengene ville blive taget fra
Jeg vil også høre, om Socialdemokraterne meden danske uddannelsesaktivitet, som er finanner, at lovforslaget er for bredt. For fra Dansk
sieret med danske skattekroner, og at de således
Folkepartis side kan vi sådan set godt se, at der
ville gå til at starte en virksomhed op i udlandet,
som ikke ville komme danske studerende til
kan være en mening i, at man åbner op for det
gavn. Er det noget, som Socialdemokraterne har her, men det bliver også sagt nogle steder i høhaft inde i deres overvejelser?
ringssvarene, at det ér svært at se, hvorfor man";Kl. 19:29
393250;Time;"siger alle videregående uddannelser. Skal lærerAnden næstformand (Søren Espersen):
uddannelsen, pædagoguddannelsen, sygepleOrdføreren.
jerskeuddannelsen udbydes i Kina, eller hvor
man nu har lyst til at gøre det?

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 188)
Det er jo ingen hemmelighed, at det, der primært har været hensigten, skal ses i lyset af, at
Niels Brock gerne vil have mulighed for at have
et eksporteventyr på uddannelse. Så måske kunne Socialdemokraterne se en mening i, at man
gjorde det område, som lovforslaget dækker,
lidt mindre, så det ikke gjaldt alle videregående
uddannelser, men i første omgang de steder,
hvor der var et perspektiv i det. Så kunne man
altid senere tage det op, kigge på det, evaluere
osv. Er det noget, som Socialdemokraterne har
tænkt over, eller mener man som regeringen, at
det skal være alle videregående uddannelser?";Kl. 19:28
394111;Time;;Kl. 19:30
394146;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
394169;Time;;Kl. 19:30
394192;name_party;":
Som lovforslaget er nu, er der jo allerede nogle
begrænsninger. For det første skal uddannelserne være akkrediteret, for at de kan få lov til at
blive udbudt. For det andet har undervisningsministeren en bemyndigelse til at godkende de
uddannelser, der skal udbydes. For det tredje
står der i bemærkningerne, at f.eks. læreruddannelsen jo skal gennemføres på dansk. Det giver
jo ingen mening, at man bliver uddannet til lærer på et fremmedsprog, når man skal undervise
i dansk i en folkeskole i Danmark. Så jeg mener,
der er de håndtag, der skal være, for at det giver
mening med de uddannelser, der udbydes i udlandet.
Vi synes til gengæld, at signalet, man sender,
når man siger, at udgangspunktet er, at alle uddannelser er med, medmindre der er nogle særlige grunde, der taler for, at de ikke skal være
med, er det rigtige signal, i stedet for at man omvendt siger, at der kun er ganske få, der kan
være med, og at man så må tage stilling undervejs. Det er, fordi vi faktisk vægter det ganske
højt, at vi er en del af det internationale uddannelsesmarked. Ikke specielt med streg under
marked, men under den vidensudveksling, der
sker, ved at danske uddannelsesinstitutioner og
danske studerende også er i udlandet med den
inspiration, det giver.
Vi synes også, forskningsudvikling er vigtig
med det her lovforslag, og det er derfor, vi undrer os over, hvorfor man ikke kan samarbejde
som professionsuddannelse med andre tilsvarende uddannelsesmiljøer, så der også er et miljø
omkring udviklingsbasering i et internationalt
samarbejde.

6797";Christine Antorini
395750;Time;;Kl. 19:31
395785;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Henriksen
som ordfører.";Søren Espersen
395861;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
395894;name_party;":
Tak for det. Formålet med lovforslaget er at sik-,
re, at danske erhvervsakademier og professionshøjskoler kan markere sig internationalt ved at
udbyde godkendte danske erhvervsrettede uddannelser i udlandet. Lovforslaget skaber mulighed for, at danske erhvervsakademier og professionshøj skoler kan udbyde videregående uddannelser i udlandet efter regler fastsat i dansk
lovgivning og ùndergivet tilsyn fra Undervisningsministeriet.
Der er mange grunde til at være stolt over at
være dansker. Danske virksomheder og ildsjæle
har sikret, at Danmark bl.a. har store markedsandele inden for vindmølleindustrien, og at vores landbrug eksporterer i store mængder i udlandet. Det er vi glade for, og man kan med rette
stille spørgsmålet: Hvorfor skulle vi så ikke også
udbyde og sælge uddannelse i udlandet, vi er jo
gode til det med uddannelse? Det er positivt at
markedsføre Danmark som et uddannelsesland, derfor har vi sympati for tanken, og vi har
også stemt for noget lignende på universitetsområdet.
Der knytter sig naturligvis visse problemstillinger til tanken om i højere og højere grad at
sælge uddannelse til højestbydende. Man kunne
med rette spørge, om brugerbetalingen på danske uddannelser i Danmark sniger sig ind ad
bagdøren. Vi ved jo som et faktum, at internationalisering i en række lande har medført mere
brugerbetaling på uddannelse, og det bekymrer
os i Dansk Folkeparti. Der kan også opstå en situation, hvor en uddannelsesaktivitet i udlandet
medfører, at det faglige og uddannelsespolitiske
fokus flyttes fra de danske aktiviteter til de
udenlandske aktiviteter. Ydermere er der, som
jeg læser lovforslaget, ikke vandtætte økonomiske skotter mellem uddannelsesaktiviteten i
Danmark og uddannelsesaktiviteten i udlandet,
og dermed kan der overføres midler - altså danske skattekroner - fra dansk uddannelse til
udenlandsk uddannelse. Sådan læser jeg det i
hvert fald.
Der er i lovforslaget sat en grænse på 4 år,
hvor en uddannelse i udlandet må køre med underskud. Men et underskud skal jo dækkes ind,
og her kommer midlerne fra en dansk uddan-

6798

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 188)

nelsesaktivitet i spil, og det er bekymrende. Det
er ikke kun Dansk Folkeparti, der har denne bekymring, den kommer også til udtryk i høringssvarene fra bl.a. Dansk Industri, der herudover
også anbefaler, at lovforslaget i første omgang
målrettes en håndfuld relevante uddannelser,
som kan udbydes i udlandet, frem for at man tager alt med i første omgang.
Det er afgørende for Dansk Folkeparti, at udbuddet af danske uddannelser i udlandet er
målrettet udenlandske studerende, som ønsker
en dansk uddannelse, og eventuelt danske virksomheder, som ønsker danskuddannet lokal arbejdskraft til virksomhedens udenlandske aktiviteter. Der er naturligvis også en vis forventning om, at danske uddannelser i udlandet vil
påvirke internationaliseringen af danske uddannelsesinstitutioner gennem indhentning af inspiration og erfaring. Modsat kunne det også
tænkes, at danske uddannelsestraditioner vil
kunne medvirke positivt til demokratiudvikling i tredjeverdenslande. Der er som sagt både
for og imod.
Jeg vil gerne igen komme ind på høringssvarene, også for at illustrere endnu en problemstilling. Professionshøjskolernes Rektorkollegium
ønsker i deres høringssvar, at det bliver afklaret,
hvordan lovforslaget forholder sig til de lovgivningsmæssige restriktioner om undervisning på
andre sprog end dansk i de pædagogiske uddannelser, herunder læreruddannelsen. Det tolker vi i Dansk Folkeparti, som at Professionshøjskolernes Rektorkollegium ønsker - i hvert fald
på sigt - at udbyde f.eks. læreruddannelsen i
udlandet og dermed give et dansk eksamensbevis til den danske folkeskole, uagtet at uddannelsen er gennemført på et fremmedsprog i udlandet. Udviklingen vil kunne smitte negativt af
på læreruddannelsen i Danmark. Det er dybt betænkeligt.
Ministeriet skriver i sit høringsnotat, at de
pædagogiske uddannelser er omfattet af lovforslaget, og at de dermed kan udbydes i udlandet.
Ministeriet skriver også, at for læreruddannelsens vedkommende vil det imidlertid være vanskeligt at forestille sig, at uddannelsen kan godkendes i udlandet. Det er sådan set et udmærket
svar fra ministeriets side, men det vækker stadig
bekymring, at de pædagogiske uddannelser jo
trods alt er omfattet af lovforslaget. Hvorfor skal
de være det, medmindre det er meningen at udbyde dem i udlandet, hvis ikke nu, så på sigt?
Det giver umiddelbart ingen mening, og det vil
vi spørge ind til i udvalgsbehandlingen.

Dansk Folkeparti overvejer et ændringsforslag, som undtager de pædagogiske uddannelser, vi overvejer også, om forslaget i højere grad
burde målrettes bestemte uddannelser frem for
alle videregående uddannelser. Så kan man om,
nogle år evaluere og åbne mere op, hvis bekymringerne gøres til skamme, og hvis erfaringerne
er positive. Det er ikke på nuværende tidspunkt
sikkert, at vi kommer med et eller flere ændringsforslag, ministeren skal naturligvis have
mulighed for at berolige Dansk Folkeparti i forbindelse med udvalgsbehandlingen, men vi ser i
hvert fald visse problemer.
I Dansk Folkeparti har vi forståelse for nødvendigheden af en vis internationalisering, og vi
har selv medvirket til langt de fleste initiativer
på dette område siden 2001, og vi gør det også
gerne fremadrettet. Vi anerkender også, at et
flertal i Folketinget uden om Dansk Folkeparti
ønsker endnu mere internationalisering i uddannelsessystemet, vi beder blot regeringen og
de øvrige partier om at tænke sig godt om, inden Folketinget ukritisk stemmer dette forslag
igennem. Vi synes, der er en række spørgsmål,
som i hvert fald fortjener at få gode svar.";Martin Henriksen
401549;Time;;Kl. 19:36
401584;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Nanna Westerby.";Søren Espersen
401660;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Jeg må sige, at jeg i store træk er meget enig med
den foregående ordfører. Jeg synes jo, at det er
dejligt at diskutere, hvordan vi kan få det bedste
ud af en stadig mere globaliseret verden, men
jeg er også ærligt i tvivl om, hvorvidt det her
lovforslag hører ind under den kategori.
Vi har i SF nogle betænkeligheder: Der har
været lidt forvirring i behandlingen af det her
lovforslag. Undervisningsministeren og videnskabsministeren skulle have været i et fælles
samråd, men det kunne desværre ikke lade sig
gøre, så vi ser rigtig meget frem til den tekniske
gennemgang i morgen.
Det undrer os lidt, at man har lavet to næsten
identiske lovforslag for henholdsvis universiteterne og for de korte og mellemlange videregående uddannelser. Hvor de universitetsstuderende kan studere på danske universitetsuddannelser uden at betale for det, så skal de studerende, der er omfattet af det her lovforslag, selv betale for at komme på danske uddannelser. De er
godt nok placeret i udlandet, men er dog stadig

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 188)
danske uddannelser. Det synes vi er en lidt underlig forskel, så det glæder vi os til at gå lidt
mere ind i i morgen.
Jeg vil i øvrigt koncentrere mig om to andre
og mere principielle betænkeligheder, som vi
har ved det her lovforslag.
Vi er for det første bekymret over, hvad det
her lovforslag kommer til at betyde for de danske uddannelsesinstitutioner, altså for udbuddet
her i Danmark. Det må jo ikke blive sådan, at de
her businesseventyr i udlandet går ud over undervisningen herhjemme, at der går penge, opmærksomhed eller på anden måde ressourcer
fra uddannelser af pædagoger i Jelling til uddannelser i Singapore.
Undervisningsministeriet skriver selv i lovforslaget, at lovforslaget er indrettet, som det er,
for i videst muligt omfang at minimere risikoen
for, at udbuddet i udlandet belaster uddannelsesudbuddet i Danmark. Det lyder jo meget,
som om det ikke kan garanteres, og det synes vi
er rigtig bekymrende.
Det er rigtigt, at institutionerne ikke må bruge danske taxametermidler på det udenlandske
udbud, men de kan jo sagtens bruge andre midler, sponsorpenge eller puljemidler, som ellers
kunne og skulle være gået til den danske institution.
Det her leder mig hen til en anden, men beslægtet bekymring. Jeg synes ikke, at det er uddannelsesinstitutionernes opgave at drive forretning. Jeg synes, at det er deres opgave at drive uddannelse. Med lovforslaget beder man uddannelsesinstitutionerne om at agere på det store globale verdensmarked, og det synes vi er
fint, men de skal gøre det som virksomheder,
der skal tjene penge på uddannelse. Vi synes i
højere grad, at deres opgave er at sikre god uddannelse og ikke at blive drevet af ønsket om
mere og mere og højere og højere profit og overskud. De skal drives af ønsket om at sikre bedst
mulig uddannelse.
Vi er. derfor nok lidt bange for, at der er en .
grundlæggende politisk forskel mellem os i SF
og regeringen. Vi synes ikke, at uddannelsesinstitutioner skal lege virksomheder.
Vi ser meget gerne, at man internationalt
samarbejder om uddannelse, og vi ser meget
gerne, at danske studerende tager til udlandet
og bliver klogere, men det ligger langt fra den
måde, vi normalt tænke uddannelse på i Danmark, at man skal til at sælge uddannelser på
et uddannelsesmarked. Vi vil under ingen omstændigheder være med til, at danske elever og

6799

studerende oplever forringelser i deres hverdag,
fordi deres uddannelsesinstitution har gang i et
eksporteventyr i Peru.
Vi vil ikke have handel med uddannelse.
Hvis andre lande gerne vil have handel med uddannelse i deres land, er det jo deres valg, men
vi er rigtig bekymrede for, hvad der sker med
danske uddannelsesinstitutioner, når vi i stigende grad beder dem om at tænke profit og overskud ind som drivkraften for deres arbejde.
Vi vil selvfølgelig gerne være sikre på, at det
ikke er det, som det her lovforslag glider hen
mod, og vi vil selvfølgelig gerne være sikre på,
at det her lovforslag ikke medfører forringelser
af de danske uddannelser.
Vi er altså lidt skeptiske over for lovforslaget,
men vi ser rigtig meget frem til den tekniske
gennemgang af lovforslaget, og vi ser rigtig meget frem til udvalgsbehandlingen og håber på, at
vi kan blive forsikret om, at vi tager fejl med
hensyn til vores bekymringer.";Kl. 19:36
405991;Time;;Kl. 19:40
406026;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
406123;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
406158;name_party;":
Oven på al den skepsis fra Socialistisk Folkeparti tror jeg, at jeg vil vende den positivt og sige, at
jeg er glad for, at Socialdemokraterne ikke lød
lige så skeptiske, og så vil jeg invitere fru Christine Antorini til et konstruktivt samarbejde om
den her lille sag. Jeg tror nemlig ikke, at jeg kan
lade være at bemærke, at når fru Christine Antorini udtrykte sin enighed med Venstre, vil jeg
faktisk også udtrykke min enighed med fru
Christine Antorini, og så kan man overveje det
nye partnerskab i dansk politik. Velkommen til.
Sagen er jo den, at det lovforslag, vi står med
her, giver mulighed for at eksportere knaldgod
dansk uddannelse. Det er et varemærke, fordi vi
er så gode til uddannelse i Danmark. Så er det
selvfølgelig også et spørgsmål om at få viden
med hjem. For når man kommer ud, kan man
tage noget med hjem. Så er det jo også en mulighed for, at danske virksomheder i store udviklingsområder som f.eks. Kina, kan have et genkendeligt eksamensbevis, så man f.eks. ved,
hvad kinesere, der har taget en Niels Brock i Kina, kan, og dem kan man så bruge i sin danske
virksomhed. Det mener vi også er en fordel ved
det her forslag. Og i det hele taget ser vi meget
positivt på hele udviklingen med at skabe inter-

6800

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 188)

nationalisering også på denne måde i uddannelSå er der jo også, hvis vi går over til det andet
serne.
forslag, et ønske fra de danske universiteter om,
Så til kommentarerne, også til fru Christine
at de kunne få lov til at starte uddannelser uden
Antorini, for jeg er faktisk også fuldstændig enig nødvendigvis at have et samarbejde. Det kan jeg
i, at det må tilstræbes at skabe ens forhold på de
ikke helt overskue hvordan man gør i forhold til
to områder. Jeg tror, at det, vi skal se på lige nu,
forskningsmiljøet, men hvorfor ikke arbejde vier, at vi med det her forslag gerne vil løse lige
dere med det? Dog tror jeg, at det ville være
præcis den konkrete problemstilling i forhold til klogt i denne omgang at starte med nogle hjørat kunne lade allerede akkrediterede uddannelner og så måske blive bedre og bedre til at lave
ser fungere i udlandet som, om jeg så må sige,
lovgrundlag for de her ting. Så derfor tror jeg
udenlandsk funderede uddannelser, som dog er meget på, at vi kan få en konstruktiv dialog og
genkendelige i Danmark. På videnskabsområet konstruktivt samarbejde om at få udviklet det
det er det jo et spørgsmål om, at det er nødvenher, og derfor også min invitation til samarbejde
digt at skabe et forskningssamarbejde for at
til fru Christine Antorini om at få udviklet den
have forskningsbaseret undervisning, og derfor
proces.";Charlotte Dyremose
408795;Time;"er det en lidt anden situation. Der er det et
spørgsmål om at kunne skabe nogle nye forskAnden næstformand (Søren Espersen):
ningsmiljøer, hvor det her er et spørgsmål om at Der er lige en kort bemærkning fra fru Christine
kunne eksportere et allerede kendt produkt,
Antorini.";Kl. 19:45
409082;Time;"som altså ikke nødvendigvis skaber noget nyt,
men skaber noget genkendeligt et andet sted.";Kl. 19:45
409196;name_party;":
Derfor ser jeg egentlig de to meget forskellige
Jeg takker for de positive tilkendegivelser i forforslag som en løsning på to forskellige prohold til at udfolde nogle af de problemstillinger,
blemstillinger her og nu. Men i forhold til både
der er. Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg tror,
det her med, om man behøver at have et samarat en af de diskussioner, vi kunne have frugtbart
bejde, eller om man kan have et samarbejde, og i i fællesskab, er, når fru Charlotte Dyremose
forhold til muligheden for, at danske studerende nævner, at det er godt med et internationalt
skulle kunne få SU på alle uddannelserne, meforskningsmiljø, og så kan jeg faktisk godt se et
internationalt udviklingsmiljø på professionsvener jeg sådan set, at den konstruktive vej må
være at arbejde videre med, om vi ikke kan finjen for mig.
de en løsning på netop de ting, sådan at vi kan
Vi har jo i Uddannelsesudvalget f.eks. besøgt
få den her ens proces.
Skotland, som er langt fremme på nogle områder med hensyn til nogle pædagogiske metoder
Men som flere jo også har været inde på, er
for indskolingen, mellemtrinet i folkeskolen. Vi
det her meget ny grund, vi bevæger os ud på.
Det er meget ny grund, og hvad vil det her bety- har Finland, der altid bliver fremhævet. I Norditalien er man berømt også med hensyn til pæde i forhold til økonomien? Altså, vi forsøger at
dagogikken i forhold til de mindre elever i skolave meget klare skillelinjer, men hvad vil det få
len. Så jeg kunne sagtens se et meget frugtbart
af betydning for økonomien? Hvad vil det få af
samarbejde mellem nogle af professionsuddanbetydning for mobiliteten for studerende osv.?
nelserne i Danmark og nogle tilsvarende uddanOg derfor er det måske meget klogt, uagtet at
nelser i udlandet for mig, præcis sådan som der
jeg godt personligt kunne fristes til at synes, at
bliver åbnet op for på Videnskabsministeriets
det bare skulle være ens på begge områder, og
område, men som der af en eller anden grund
så åbner vi op for det hele, at sé lidt pragmatisk
ikke er åbnet op for på Undervisningsministeripå det og .fa startet med de her to hjørner og så
se på, om ikke vi kunne sørge for løbende at tilets område.
Så det er bare en opfordring til fru Charlotte
passe forslagene, sådan at de blev mere og mere
ens og gav flere og flere muligheder. For ideelt . Dyremose for at høre, om De Konservative vil
set må vi alle sammen have et ønske om, at f.eks.' . være parate til, at vi alligevel prøver at udfolde
de forskellige muligheder. Vi kan måske ikke få
danske studerende kan tage den bredest tænkeløst det den her gang, men med nogle tilkendelige vifte af uddannelser med SU, også i udlangivelser i den beretning, vi eventuelt kan give til
det, og at man kan skabe de her samarbejder,
sidst.
ikke kun på universiteterne, men også på professionsområdet, hvor man helt sikkert også kan
få gavn af den viden.

(851)
Tirsdag den 5. maj 2009(L 188)";Christine Antorini
412113;Time;;Kl. 19:46
412148;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
412172;Time;;Kl. 19:46
412196;name_party;":
Jamen det synes jeg er en meget konstruktiv vej,
netop fordi jeg også sagtens kan se de perspektiver. Jeg kan ikke gennemskue, hvad konsekvenserne måtte være, og jeg kan ikke gennemskue,
om vi også skaber nogle problemer, men jeg synes, at det er den rigtige vej at gå, at vi overvejer,
om ikke vi i hvert fald på sigt og måske ikke
nødvendigvis i det her lovforslag kunne skabe
muligheder også for det. For jeg tror, at det er
vigtigt, hvis vi skal udvikle vores uddannelsesmiljøer i Danmark, at vi skal være meget åbne
over for verden omkring os, og det kunne være
en måde at gøre det på - igen med det forbehold, at jeg ikke nødvendigvis kan gennemskue
konsekvenserne her og nu.";Charlotte Dyremose
412889;Time;;Kl. 19:47
412924;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru
Marianne Jelved.";Søren Espersen
413046;Time;(Ordfører);Kl.19:47
413078;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstre er gennemgående
positive over for det her lovforslag, hvor professionsbacheloruddannelserne og erhvervsakademiuddannelserne får mulighed for at udbyde
erhvervsrettede videregående uddannelser i udlandet. Vi har sådan set taget lovforslaget meget
bogstaveligt og noterer os, at finansieringen sker
med særskilt indtægtsdækket virksomhed, og at
det retter sig mod, at studerende i udlandet kan
søge optagelse på en sådan dansk uddannelse,
der udbydes i udlandet, og at der kan være danske virksomheder i området, som ønsker at finansiere nogle af deres medarbejderes uddannelse på et dansk uddannelsesudbud i udlandet.
Det synes vi er ganske interessant, fordi vi
tror, at udbyderne ad den vej kan gøre erfaringer på det internationale uddannelsesmarked,
og at man også kan forestille sig, at danske måder at håndtere og gennemføre en uddannelse
på - og her tænker jeg ikke kun på det rent faglige, men også det dannelsesmæssige - kan komme til at spille en afgørende rolle og give en
dansk profil, som kan eksporteres.
Det lyder sådan lidt køligt. Jeg kan godt forstå fru Nanna Westerbys bemærkning om, om
uddannelsesinstitutionerne nu skal tænke på at

6801

tjene penge i udlandet. Men det er ikke så meget
det, at de skal tjene penge, der er interessant.
Det, der er interessant set med radikale øjne, er,
om vi er i stand til at viderebringe de positive
elementer i dansk uddannelsespolitik og pædagogisk tænkning, som har sit udspring i f.eks.
Grundtvigs påvirkning af frihedstraditionerne i
vores uddannelsessystem. Det er jo velkendt, at
danske forskere, der rejser og opholder sig i
forskningsmiljøer i udlandet,, opdager, at der
faktisk - her er der tale om et eksempel fra Seoul
- er mennesker dér, der har læst Grundtvig, og
som har skabt deres egen uddannelse uden at få
hjælp fra Danmark for at viderebringe den tankegang, der kan ligge i den uddannelsestradition, vi har.
Så sådan som jeg læser forslaget, er det ikke
i første omgang møntet på danske studerende,
der skal tage deres uddannelse i udlandet, selv
om vi opfordrer vores unge mennesker til at rejse ud og tage en uddannelse i f.eks. Skotland for
at lære noget om storyline, som fru Christine
Antorini nævnte lige før. Eller de kan tage andre
steder hen i verden for at se, om man laver god
undervisning dér. Så uddanner man sig på en
italiensk uddannelsesinstitution eller en skotsk
uddannelsesinstitution osv., men ikke på danske
uddannelsesinstitutioner. Sådan har jeg læst forslaget, men jeg er da helt åben over for at diskutere, om man kan gøre det på andre måder.
Men det er afgørende for os i Det Radikale .
Venstre, at den økonomi, der er forbundet med
at udbyde uddannelserne og gennemføre dem
som særskilt indtægtsdækket virksomhed, ikke
berører den udbydende institutions økonomiske
forhold. Der skal altså være vandtætte skotter
mellem disse to instanser, hvis man kan kalde
dem det. Derfor er det også relevant, at lovforslaget formulerer, at der stilles krav til økonomien og kvaliteten i uddannelsen. Begge dele er
helt afgørende for, at det her kan lade sig gøre
på en forsvarlig måde, så man ikke belaster de
økonomiske forhold for den hjemlige institution, og at man sikrer sig, at kvaliteten faktisk, så
der kan gives et dansk eksamensbevis, står mål
med den kvalitet og de krav til kvalitet, der stilles på de danske uddannelsesinstitutioner.
Så vi synes, der er mange gode takter i det
her, og vi opfatter det egentlig som ret anderledes end videnskabsministerens parallelle lovforslag. Det kan være, at vi tager fejl. Det kan være,
at vi i morgen opdager, at der er ting, som ser
mærkelige ud, og som vi må have en afklaring
af. Men som udgangspunkt er vi positive over

6802

Tirsdag den 5. maj 2009 (L 188)

for det her udmærkede initiativ, og vi tror, at det
kan blive en erfaringsbase for kontakter, som
kan føre til mange andre ting, og som kan præge
dansk uddannelsespolitik i øvrigt på en konstruktiv måde og give internationalisering i uddannelserne, som vi mener er et vilkår i vores
tid, uden at vi mister det, der er kvalitativt
dansk.";Marianne Jelved
417160;Time;;Kl. 19:52
417195;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
417277;Time;(Ordfører);Kl. 19:52
417305;name_party;":
Nu er det jo klart, at det forslag, der ligger her,
kan give anledning til mange positive bemærkninger om internationalt samarbejde, internationalisering, overførsel af gode danske uddannelsestraditioner og dannelsestraditioner til andre
lande over hele verden, men jeg tror nu, at SF's
ordfører, fru Nanna Westerby, havde fat i en ikke
uvigtig pointe, da hun sagde, at det her forslag
måske også handler om nogle grundlæggende
politiske uenigheder.
Hvis man tager det, der står i forslaget, alvorligt og bogstaveligt - og hvorfor skulle man ikke
gøre det? - så handler det her jo om, at danske
uddannelsesinstitutioner skal ud på det internationale uddannelsesmarked og tjene penge. Men
nu er det sådan, at man jo kan betragte det, at
udvekslingen af uddannelser internationalt set
foregår på et marked - hvor de, der har flest
penge, køber mest, fordi det er et spørgsmål om
udbud og efterspørgsel - som en positiv ting,
som noget, man er glad for, som man er begejstret for, og som derfor skal udvikles og styrkes
yderligere. Så kan man til indvortes brug her i
Danmark indimellem lade som om, at det, at det
mere og mere bliver sådan internationalt, ikke
ender med at få betydning for det danske uddannelsessystem, for betalingsordninger m.v.
Man kan også have en anden opfattelse af
den sag, og det er jo Enhedslistens grundopfattelse: Vi synes faktisk, at den der idé om, at danske uddannelsesinstitutioner skal være institutioner, hvis fornemste opgave på globalt plan
skal være at sælge uddannelser med det formål
at tjene penge, er et forkert udgangspunkt. Det
er et forkert grundlag for uddannelsesinstitutionernes aktivitet.
Det betyder jo ikke, at det ikke godt kan give
positive resultater, at man sælger en vare, selv
om den vare er uddannelse. Det kan sagtens væ-

re, at der kan komme positive oplevelser og positiv læring ud af det. Men det ændrer jo ikke
noget grundlæggende ved, at vi ved at gå ud på
det marked anerkender og accepterer og understøtter en udvikling, hvor uddannelse mere og
mere bliver en vare.
Jeg har forståelse for, at Venstre og Det Konservative Folkeparti synes, at det er rigtigt og
godt og det er sådan, det skal være. Og jeg har
forståelse for, at andre partier, som er skeptiske
over for sådan en udvikling - sådan opfatter jeg
vel i virkeligheden Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre T-alligevel vælger at se på, om
der kan være nogle positive muligheder i det
her. Men for vores vedkommende bliver vi altså
nødt til at sige, at det ikke er en udvikling, vi
støtter.
Vi mener, at hele ideen om, at man skal betale
for at tage uddannelse, er grundlæggende problematisk. Vi mener faktisk, at når vi slås for, at
der skal være fri og gratis adgang til uddannelser i Danmark, så skal vi også støtte lærerorganisationer, studenterorganisationer, elevorganisationer, fagforeninger og gode demokratisk sindede mennesker i andre dele af verden i den
kamp. Det tror vi sådan set ikke vi gør ved selv
at gå ind på markedet.
Det er så baggrunden for, at vi ikke kan støtte
det her forslag om, at danske produktionshøjskoler og erhvervsakademier skal ud at tjene
penge på udenlandske studerende. Det er ikke,
fordi det er så underligt for os, at institutionerne
er begejstrede for muligheden - de har vel brug
for at få deres udsultede budgetter suppleret op.
At det så kan ende med, at man, når man kaster
sig ud på et uddannelsesmarked, taber penge,
som fru Nanna Westerby påpegede, er selvfølgelig rigtigt, men udgangspunktet er vel, at man
har en forventning om at tjene penge.
For os er det vigtigt, at danske uddannelsesinstitutioner skal udbyde uddannelser: de skal
ikke tjene penge på kinesiske eller amerikanske
studerende. Det betyder jo ikke, at vi er imod, at
folk tager til udlandet og studerer, eller at der
kommer udlændinge til Danmark - tværtimod.
Det er bare vores opfattelse, at det skal foregå
via udvekslingsaftaler og ikke via et internationalt uddannelsesmarked med brugerbetaling.
Grundlaget er jo også, at vi jo faktisk mener,
at internationalisering er så vigtig, at man burde
afskaffe den brugerbetaling for udenlandske
studerende, som regeringen indførte i 2005.
Så vil jeg bare til allersidst sige, at jeg er glad
for, at der er flere, der har givet udtryk for en

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)
sund skepsis og bekymring over, hvilke konsekvenser det her kan få for brugerbetalingen i
Danmark. Og jeg tror, at man gør klogt i at være
opmærksom på, at det kan være svært både at
fastholde en grundlæggende ikkebrugerbetaling
i Danmark og så samtidig gøre sig til en del af
det internationale marked, hvor tendensen kun
går i én retning, nemlig mere og mere brugerbetaling.";Per Clausen
421960;Time;;Kl. 19:56
421995;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
422031;Time;;Kl. 19:56
422072;title_name;":
Tak for en positiv og meget tænksom debat om
et forslag, som bryder nye veje for internationalt
samkvem på uddannelsesområdet i fremtiden.
Det globale uddannelsesmarked vokser eksplosivt. Danmark har et godt ry - på engelsk
hedder det brand. Vi markedsfører Danmark
som uddannelsesland. Vi vil gerne have flere til
at komme til Danmark og studere, og vi vil gerne have, at flere danskere tager til udlandet og
studerer. Nu vil vi så med dette forslag gerne
styrke danske uddannelsesinstitutioners mulighed for at udbyde danske uddannelser med
dansk kvalitetsgaranti. Det er jo det sidste, forslaget handler om.
Uddannelserne skal være godkendt til udbud
i Danmark. De skal akkrediteres positivt af Akkrediteringsrådet, og det skal ske på grundlag af
en akkrediteringsrapport udarbejdet af en internationalt anerkendt kvalitetssikringsoperatør,
eksempelvis Danmarks Evalueringsinstitut.
Udbuddet skal ske efter reglerne for indtægtsdækket virksomhed og de supplerende
regler om særskilt regnskabsaflæggelse, fordi
der ikke må være mulighed for, at man tager fra
danske uddannelser og giver til aktiviteter i udlandet. Selvfølgelig skal man ved starten kunne
tage en risiko, men der må ikke over 4 år være
noget som helst, som har flyttet penge fra danske uddannelser til danske uddannelser i udlandet.
Fru Nanna Westerby har været den mest kritiske, og jeg tillader mig at kalde hendes indlæg
et ægte udtryk for gammeldags hjemstavnssocialisme. Altså, ingen må tjene noget på noget og
slet ikke i udlandet. Jamen hvordan er det i dag?
Tjener danske uddannelsesinstitutioner ikke
masser af penge ved at sælge til private i Danmark, det gælder især de videregående uddannelser, især universiteterne? Jeg kan huske, da
en universitetsrektor engang sagde, at sådanne

I

6803

indtægter ingen sinde måtte overstige 15 pet. af
det samlede budget. Hvordan er det i dag? Det
er jo overskredet for længst, og alle er glade for
det.
Men fru Nanna Westerby står tilbage i den
gamle hjemstavnssocialisme, og det er næsten
sødt. Jeg sikker på, at SF på et tidspunkt vil
komme ud af denne hjemstavnssocialisme, og så
vil vi alle kunne forstå, at SF betyder sen forståelse.";Bertel Haarder
424242;Time;;Kl. 20:00
424277;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget, og hvis ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et loft over klassekvotienter på maksimalt
28 elever på de gymnasiale uddannelser.
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 17.03.2009).";Søren Espersen
424857;Time;Forhandling;Kl. 20:00
424904;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
424964;Time;;Kl. 20:00
425005;title_name;":
Også dette forslag er tiden løbet fra. Når jeg siger »også«, er det, fordi tiden også er løbet fra
det, som SF sagde under det tidligere forslag.
Efter gymnasiereformen er undervisningen
ikke længere organiseret ud fra faste klasser. I
grundforløbet undervises der ikke altid i stamklasserne, men ofte i mindre enheder med forskelligt antal elever.
I studieretningsforløbet varierer holddannelsen meget efter sammensætningen af studieretningerne, efter, hvor mange valgfag eleverne
har, og efter, hvor mange blandede studieretnin-

6804

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136) .

ger der ""er på en skole. Når man kommer på besøg på et gymnasium, kan man med sine egne
øjne se, at i dag er undervisningen ikke organiseret ud fra faste klasser. Der er heldigvis gode
muligheder for fleksible tilrettelæggelser på den
enkelte skole, og skolerne kan indrette undervisningen efter, hvad der tjener formålet bedst. De
er ikke låst af, at der kun må sidde et bestemt
antal elever i lokalet.
Forslagsstillerne pointerer, at der skal være
plads til varierede undervisningsformer, og at
forslaget om maksimalt 28 elever kun skal gælde stamklasserne. Men alternative undervisningsformer finder ikke kun anvendelse uden
for stamklasserne. Undervisningen kan og skal
varieres både i stamklasserne og uden for stamklasserne.
Det er en fordel for eleverne, at der lokalt i
visse tilfælde kan sættes flere elever ind i stamklasserne. Det kan nemlig betyde, at skolen får
råd til at lave mindre hold i valgfagene eller udbyde flere forskellige valgfag. Hvis vi sætter et
loft over klassekvotienten eller indfører et fast
gennemsnit, vil det også indebære, at flere elever skal kostes rundt mellem gymnasierne, fordi
når man har nået 3 gange 28 eller 4 eller 5 gange
28, så må resten sendes af sted med bus til et andet gymnasium. Er det noget, som eleverne vil
være glade for?
Jeg kan give et konkret eksempel. Falkonergårdens Gymnasium og HF-kursus har i dette
skoleår oprettet en første hf-klasse med næsten
40 elever. Man har tilført klassen så mange lærerressourcer, at klassen jævnligt kan deles op i
to hold. Klassen blev stor, fordi rektor har taget
hensyn til elevernes ønsker i forbindelse med
Team Danmark-ordningen, som skolen tager
meget aktivt del i. Hvis der havde været et loft
på 28, ville der have været 12 elever, der ikke
kunne få deres ønsker opfyldt. Og hvis der havde været et fast gennemsnit på f.eks. 30, ville der
have været 10 elever, der ikke havde fået deres
ønsker opfyldt.
Den model med 40 elever, som i en række tilfælde kan deles, er måske i virkeligheden en meget bedre model end faste stamklasser med et
maksimum. Hvordan er det for resten, man arbejder på universiteterne? Har man der faste
holdstørrelser? Nej, det har man ikke. Hvorfor
skal man så have det på gymnasiet? Man fremfører argumentet, at høje klassekvotienter skader de svage elever. Man siger, de bliver overset,
når der er mange elever, og at undervisningen
ikke kan målrettes de forskellige elever.

Men faktisk viser en undersøgelse, ministeriet lavede for nogle år siden, at der ikke er nogen sammenhæng mellem kvalitet og holdstørrelse, hvis man f.eks. ser på elevernes eksamenskarakterer, altså hvordan de klarer sig. Hvis
man så på eksamensresultaterne i 3. g, var der
ingen sammenhæng mellem klassekvotienten
og resultaterne på eksamensbeviset. Skolerne
med de ti højeste eksamensgennemsnit på matematisk linje havde ganske vist ca. 1,4 elever
færre i klasserne i forhold til gennemsnittet på
landsplan. Til gengæld havde skolerne med de ti
laveste snit hele 3,4 elever færre i klasserne end
landsgennemsnittet - altså, ingen sammenhæng.
På sproglig linje var det bemærkelsesværdigt,
at de ti skoler med de laveste eksamensgennemsnit skilte sig ud, for de havde nemlig færre elever, 0,4 elever færre i stamklasserne. Så der er ingen sammenhæng mellem, hvordan de svage
klarer sig, og størrelsen af stamklasserne.
Den undersøgelse blev foretaget igen i 2008,
og resultatet er det samme. Der kan ikke påvises
nogen sammenhæng mellem klassestørrelser og
eksamenskarakterer. F.eks. viste undersøgelsen,
at de elever, der gik i klasser med under 25, fik et
lavere snit til eksamen end de elever, der gik i
klasser med over 29 elever.
Jeg siger det ikke for at argumentere for, at vi
så skal have større hold, for så får de bedre karakterer. Jeg siger det bare for at dementere den
letkøbte påstand om, at der skulle være en sammenhæng mellem antallet af elever, der ikke klarer sig eller klarer sig dårligt, og klassekvotienten.";Bertel Haarder
429525;Time;"Man siger, at høje klassekvotienter er med til
at give frafald. Men det har ministeriet også analyseret. Der kan ikke påvises nogen sammenhæng mellem klassekvotienter og antallet af elever, der fuldfører deres uddannelse. Lave fuldførelsesprocenter forekommer ikke kun i store
klasser, og små klasser har ikke højere fuldførelsesprocenter end de store klasser. Eksempelvis
viser en undersøgelse, som ministeriet har foretaget vedrørende de elever, der nu går i 3. g, at
der er en fuldførelsesprocent på 87,8 for elever i
klasser med 25-29 elever, mens der til sammenligning er en fuldførelsesprocent på 87,5 for elever i klasser med mere end 29 elever. Det kan
ikke påvises, at det betyder noget for frafaldet,
om der er over eller under 28 elever i en klasse.
Vi er i øvrigt i ministeriet i fuld gang med den
frafaldsundersøgelsè, som jeg varslede på et
samråd i september sidste år. For det er jo ikke

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)
godt nok, at der er op mod 20 pet. i de gymnasiale uddannelser, som ikke fuldfører. Vi skal
have endnu flere til at fuldføre, og derfor er det
vigtigt, at vi får undersøgt, hvorfor nogle falder
fra, hvor de falder hen, og hvad skolerne kan
gøre for at forhindre frafald, og især, hvad vi kan
gøre, for at de, hvis de falder fra, så starter på
noget andet.
Hermed vil jeg understrege, at regeringen absolut ikke er ligeglad med et frafald eller med, at
der er nogen, som ikke klarer sig igennem:
tværtimod. Vi skal bare ikke bruge forkerte midler, og det er det, SF vil gøre med dette forslag.";Kl. 20:06
431066;Time;;Kl. 20:07
431101;title_name;":
Der er lige en enkelt bemærkning. Fru Nanna
Westerby.";Søren Espersen
431166;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det, der jo bekymrer forslagsstillerne, er, at vi år
efter år har set, at der kommer stadig flere elever
i klasserne, og det er jo lige præcis den udvikling, som gør, at vi føler, at vi på et eller andet
tidspunkt simpelt hen må sætte foden ned. For
selvfølgelig betyder det noget for eleverne, hvor
meget tid de har med deres lærere: det er i øvrigt det, man får at vide af både rektorer, lærere
og elever selv, at selvfølgelig betyder det noget
for eleverne, hvor meget tid de har med læreren.
Så derfor jeg har to spørgsmål til ministeren.
Det første, jeg gerne vil høre, er, om det ikke
bekymrer ministeren på en eller anden måde, at
der år efter år kommer flere elever i klasserne.
Jeg ved, at ministeren på et tidspunkt har udtalt
sig kritisk om klassekvotienterne på handelsskolerne, og at de måske var blevet lidt for høje. Så
bekymrer det ikke ministeren, at de år efter år
stiger?
Det andet spørgsmål er: Er der en smertegrænse et eller andet sted? Hvad, hvis der sidder 40 elever i klassen i gennemsnit?";Kl. 20:07
432212;Time;;Kl. 20:08
432247;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
432270;Time;;Kl. 20:08
432311;title_name;":
Jeg må dementere, at der år efter. år er kommet
flere og flere elever i klasserne. Og det hjælper jo
ikke noget at sige det to gange. Hvis vi medregner hhx, tæller dem med, de er jo ligeværdige
gymnasiale uddannelser - og det ved jeg godt at
SF ikke gør: for SF er gymnasiale uddannelser
på erhvervsskoler en by i Sibirien - kan vi se, at
der år efter år er blevet færre elever i gennemsnit

6805

pr. lærer eller pr. lærertime, for det er jo det, vi
skal tælle, og ikke stamklasser, som jeg gjorde
opmærksom på.";Bertel Haarder
432835;Time;;Kl. 20:09
432870;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
432899;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes godt nok, at det er en lidt arrogant
påstand at sige til os, at vi er ligeglade med erhvervsskolerne - kommende fra den minister,
der lige har været med til at tage rigtig mange
penge fra ungdomsuddannelserne, hvilket særlig har ramt erhvervsskolerne rigtig hårdt.
Men det er jo ikke rigtigt, hvad ministeren
siger. Altså, vil ministeren afvise, at det faktisk
var umuligt i 1998 og 2001 at finde klasser med
36 elever i de gymnasiale uddannelser og på
ungdomsuddannelserne? Der var bare ikke så
mange elever i klasserne. Der eksisterede ikke
klasser med 36,37 eller 38 elever, som vi ser i
dag.
1
Derfor vil jeg godt gentage mit spørgsmål til
ministeren: Er der en smertegrænse et sted? Altså, hvis udviklingen fortsætter år for år, vil ministeren så føle, at man på et eller andet tidspunkt
bliver nødt til at skride ind, fordi det alligevel
bliver for meget?";KL20:09
433802;Time;;Kl. 20:10
433837;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
433860;Time;;Kl. 20:10
433901;title_name;":
Det er flov og falsk retorik at blive ved med at
snakke om, at der år efter år efter år kommer flere i klasserne. Og det er også flov og falsk retorik
at påstå, at vi tager fra ungdomsuddannelserne.
Det gør vi altså ikke. Jeg har selv nævnt et eksempel på en hf-klasse med 40 elever, og jeg har
beskrevet, hvordan det kan køre med mulighed
for at dele klassen en del af tiden. Det, man skal
måle, er lærertimeforbruget pr. elev eller standarden pr. elev eller kroner pr. elev. Hvis man
gør det, kan man dementere fru Nanna Westerbys påstande.";Bertel Haarder
434455;Time;;Kl. 20:11
434490;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Søren Espersen
434548;Time;;Kl. 20:11
434571;name_party;":
Jeg var lige nødt til at finde Undervisningsministeriets svar vedrørende udviklingen i klassestørrelser. Det har jeg fundet, og nu tager vi bare
stx, det almene gymnasium, for 2003-04. Der er

6806

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)

der 24 elever, og det stiger så til 25,6, 25,6 til 26,8.
Det er rigtigt, at der så sker et lille fald til 26,5.
Det er et gennemsnit, og man har målt på klassekvotienten i forhold til dansk. Så står der i øvrigt
en masse om usikkerheder, men tendensen er
klar: Det stiger, og så er der et meget lille fald til
sidst.
Det er den samme tendens, hvis vi tager hf:
fra 21 til 24,3 til 23,5 til 26,5 og et lille fald til 26,1.
Tendensen er helt klar: Det stiger inden for de
forskellige områder. Så kan man jo sige, at man
er tilfreds med, at det stagnerer på et højt niveau, og jeg vil så høre, om det er det, som undervisningsministeren i virkeligheden prøver at
sige til os.";Christine Antorini
435488;Time;;Kl. 20:11
435523;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
435546;Time;;Kl. 20:12
435587;title_name;":
Jeg vil minde om, at man skal tage hhx med, når
man taler om de gymnasiale uddannelser, og jeg
vil minde om, at ungdomsuddannelserne alt i
alt i forbindelse med kommunalreformen jo ikke
blev berøvet ressourcer. Det, vi skal se på, er altså ikke klassestørrelser. Det er helt i orden at
sammenligne danskhold, men der er jo andet
end danskhold på gymnasierne, og det kan være, at man har prioriteret lidt anderledes. Så jeg
vil altså anbefale lærertimer pr. elev eller noget
andet, som har med ressourceforbruget at gøre,
frem for at stirre sig blind på klassestørrelserne.
Jeg skal slet ikke bestride de tal, der blev
nævnt for dansktimer. Dem kan jeg godt huske.";Bertel Haarder
436262;Time;;Kl. 20:12
436297;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
436332;Time;;Kl. 20:12
436355;name_party;":
Nu er det jo ikke os fra Socialdemokraterne, der
har valgt at undersøge gennemsnittet for dansk.
Det er det, Undervisningsministeriet har valgt at
sende til udvalget.
Undervisningsministeren bliver ved med at
sige: Jamen se dog på tallene for hhx på handelsgymnasiet, og det vil jeg gerne, for det topper
nemlig med et langt højere gennemsnit i klassekvotienter end de andre. De tal, man har, er, at
det fra 2005 til 2006 steg fra 29,9 til 30,2 til 30,3,
og så er det rigtigt, at der kommer et fald, som
man skønner her det sidste år - for det har man
et tal på, der hedder 28,9. Men uanset hvad er
det langt det højeste sammenlignet med alle de
gymnasiale uddannelser. Og det er jo også på

hhx, at vi har hørt om de her eksempler med
35 og 36 elever i klasserne. Er det tilfredsstillende?";Christine Antorini
437157;Time;;Kl. 20:13
437192;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
437215;Time;;Kl. 20:13
437256;title_name;":
Jeg tror, at jeg har svaret særdeles grundigt, når
det gælder dette med, at der kan være 36 eller,
som jeg nævnte, 40 i en klasse. Jeg synes, at jeg
har argumenteret både klart og pædagogisk.
Så var det dejligt at få tallene for, at vi har fået
et fald i klassekvotienten på hhx.";Bertel Haarder
437547;Time;;Kl. 20:13
437582;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
437633;Time;;Kl. 20:13
437650;name_party;":
Nu er tallene jo nævnt, og de gør ikke noget indtryk på ministeren, og det ville jeg heller ikke
have forventet. Jeg har nogle års erfaring med
ministeren og ved, at det kan være svært at
trænge igennem.
Jeg vil bare spørge ministeren om en af de
ting, han sagde som et eksempel på, at det her
med klassestørrelserne ikke var noget problem,
nemlig at man heller ikke havde maks. holdstørrelser på universiteterne. Skal det forstås sådan,
at undervisningsministeren mener, at der sådan
er en direkte sammenhæng mellem de pædagogiske principper og undervisningsformer på
gymnasierne og dem på universiteterne?";Per Clausen
438269;Time;;Kl. 20:14
438304;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
438327;Time;;Kl. 20:14
438368;title_name;":
Nej.";Bertel Haarder
438384;Time;;Kl. 20:14
438419;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
438447;Time;;Kl. 20:14
438464;name_party;":
Så må man vel også konstatere, at undervisningsministerens henvisning til det er meningsløs i den her sammenhæng, og at det, der står tilbage, er det, som også er fremgået under tidligere spørgere, nemlig at der under den her regering har været en stigning i klassestørrelserne,
og at det selvfølgelig har konsekvenser for undervisningen i gymnasierne, fordi det jo ikke er
de samme pædagogiske principper, man bruger

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)
dér og har som udgangspunkt dér, som man har
på universiteterne.";Per Clausen
438992;Time;;Kl. 20:14
439027;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
439050;Time;;Kl. 20:14
439091;title_name;":
Når jeg svarede nej, skyldes det, at jeg jo ikke vil
have skudt i skoene, at man kan have forelæsninger på et gymnasium på samme måde som
på et universitet. Vi ved, hvor store auditorierne
er på universiteterne.
Men der er i stigende grad en variation i den
måde, hvorpå man arbejder. Det startede jo dengang, hvor man begyndte at arbejde i grupper
og begyndte at arbejde projektorienteret. Da begyndte man at få varierede holdstørrelser på
universiteterne frem for bare at have store forelæsninger. Nu er denne gruppearbejdsform
trængt ind på gymnasierne også med både hr.
Per Clausens og min fulde støtte, og det betyder
altså, at man ikke længere kan måle kvaliteten
på klassestørrelsen, for skal man have råd til
små grupper, hvor der er en lærer, må man slå af
på noget andet. Og vi har givet ledelsen på ungdomsuddannelserne større frihed til at organisere undervisningen efter, hvad der er bedst i de
enkelte tilfælde.";Bertel Haarder
440028;Time;;Kl. 20:16
440063;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til undervisningsministeren. Så er det Venstres ordfører, fru Sophie Løhde.
홢:";Søren Espersen
440195;Time;(Ordfører);Kl. 20:16
440223;name_party;":
Spørgsmålet om klassekvotienter er efterhånden
en af de gode gamle travere, som fra tid til anden bliver hevet op af hatten af ikke mindst Socialistisk Folkeparti. Og det samme kan man vel
roligt sige om de argumenter, der bliver fremført, for det er jo næsten, som om man fuldstændig ignorerer kendsgerningerne, alt imens man
stædigt traver rundt i de gamle, sædvanlige argumenter om, at høje klassekvotienter skader de
svageste elever og er med til at øge frafaldet.
For at starte med det første, nemlig myten
om, at høje klassekvotienter skader de svageste
elever, er det jo en smule påfaldende konstant at
skulle høre på det argument, når undersøgelser
dels fra år tilbage, dels fra sidste år, rent faktisk
viser - som ministeren også var inde på det i sin
tale - at der absolut ingen sammenhæng er mel-

6807

lem klassekvotienterne og de faktiske resultater
på elevernes eksamensbeviser.
Undersøgelserne, som i øvrigt også burde
være forslagsstillerne bekendt, al den stund de
er oversendt gennem udvalget, viser jo nemlig
det stik modsatte, nemlig at elever i store klasser
ikke klarer sig dårligere end elever i små klasser.
Ja, faktisk er der på såvel stx som hhx både bedre karakterer og højere gennemførelsesprocent
for elever i klasser med flere end 29 elever end
for elever i klasser med færre end 25 elever.
Det udgangspunkt får mig naturligvis ikke til
at stå her og argumentere for, at vi så bare skal
sørge for at få smidt nogle flere elever ind i klasserne, for så stiger karaktererne. Nej, det gør det
ikke, men eksemplet viser jo, at det at tage udgangspunkt i en klassekvotient og så se på de
faktiske resultater bare viser, at der ikke er noget
bevis for, at selve klassekvotienten er en afgørende faktor for, hvordan gymnasieeleverne rent
faktisk klarer sig i praksis. Og sidstnævnte må
vel være det afgørende.
Dernæst er der jo så oppositionens påstand
om, at høje klassekvotienter kan være med til at
øge frafaldet. Det vil sige, at holdstørrelsen ifølge forslagsstillerne skulle have en væsentlig indflydelse på elevernes mulighed for at fuldføre
og gennemføre en uddannelse. Også her har ministeren og ministeriet foretaget analyser, som
han også var inde på i sin tale, og som klart viser, at der ikke er nogen sammenhæng mellem
klassekvotienter og antallet af elever, der fuldfører deres uddannelse. Eller sagt med andre ord:
De små klasser har ganske enkelt ikke højete :
fuldførelsesprocenter end de store klasser.
I modsætning til forslagsstillerne lægger vi i
Venstre stor vægt på, at gymnasierne skal kunne
tilrettelægge undervisningen på den måde, der
passer bedst til de lokale forhold og ønsker. Det
er, uanset om vi taler om størrelsen på idrætsbanen eller størrelsen på stamklassen. Og derfor er
vi i Venstre helt generelt imod, at vi fra centralt
hold og i lovgivningen skal fastsætte bestemte
klassekvotienter.
I forlængelse heraf skal jeg selvfølgelig nok
lade være med at gentage, hvad ministeren også
sagde, nemlig at klassekvotienten rent faktisk
ikke er steget, ligesom jeg også nok skal lade
være med at henvise til OECD's undersøgelse,
som viser, at gennemsnittet af elever i danske
gymnasieklasser er meget lavere end i andre
vestlige lande.
Men i stedet for at tærske rundt i de ting
vil jeg hellere spørge forslagsstillerne, hvorfor

6808

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)

28 lige præcis er det magiske tal. Jeg kunne eksempelvis godt tænke mig at vide, hvordan forslagsstillerne lige præcis er kommet frem til de
her magiske 28, herunder, hvorfor tallet ikke
hedder 27,26,29 eller 24 for den sags skyld. Altså, hvori består den dybere mening i og forklaring på, at tallet 28 lige præcis er det rigtige tal,
når nu forslagsstillernes egen argumentation,
som vi har hørt her i dag, jo overhovedet ikke
holder vand?
Derudover noterer jeg mig, at det fremgår af
beslutningsforslaget, at forslagsstillerne er bekymrede for, at ambitionerne i gymnasiereformen ikke kan realiseres på grund af klassekvotienterne. I betragtning af at hovedparten af forslagsstillerne jo selv har været med til at vedtage
gymnasiereformen, burde det ikke komme som
den helt store overraskelse for nogen, at der i
den nuværende gymnasiereform lægges op til,
at gymnasierne kan eksperimentere med varierende arbejds- og undervisningsformer, dvs.
også afprøvning af forelæsningslignende seancer, mindre arbejdsgrupper, holddannelser,
valghold eller projektarbejde.
Hvis vi så, som forslagsstillerne ønsker det,
skal tage udgangspunkt i at lægge sådan et fast
loft over antallet af elever i klasserne, vil det jo
betyde, at vi fjerner den frihed og fleksibilitet,
som er kendetegnende for gymnasiereformen,
og som altså giver mulighed for en fleksibel tilrettelæggelse på det lokale niveau. Samtidig vil
forslagsstillernes forslag om et fast loft også
have den konsekvens, at flere elever ganske enkelt ikke vil blive optaget på den skole, som de
ønsker, og dermed ikke få den studieretning,
som de ønsker sig allermest. Eller som rektor for
Egedal Gymnasium, Henrik Madsen, udtalte i
en af de regionale aviser om at skulle ned på
28 elever:
»Men hvis vi skulle derned med de nye
1.g-klasser, så skulle vi have afvist 12 elever
fra lokalområdet, og det ønskede vi ikke.«
I artiklen peger rektoren så også på, at klasserne erfaringsmæssigt bliver mindre, fordi nogle elever flytter og nogle simpelt hen vælger en
anden uddannelse. Omvendt kan man læse i artiklen, at det var et bevidst valg for rektor for
Frederiksværk Gymnasium, at de gerne ville
have de mindste klasser i hele Nordsjælland. Og
sådan er valg og præferencer jo så forskellige
rundtomkring, og jeg vil ikke stå her fra talerstolen og påstå, at den ene skole har truffet et bedre
valg end den anden skole. For det er jo netop et
lokalt valg og en prioritering, og sådan ønsker

vi, at det fortsat skal være. Vi har med andre ord
fuld tiltro til, at ledelsen på det enkelte gymnasium selv kan tilrettelægge undervisningen, så
den passer til den måde, man helst vil tilbyde
den på.
Med de ord skal jeg jo så meddele, at Venstre
ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Sophie Løhde
446286;Time;;Kl. 20:22
446321;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.
. . .";Søren Espersen
446381;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu har Undervisningsministeriet lavet de her
udtræk, som de mener viser, at klassekvotienter
overhovedet ikke betyder noget for de socialt
svage eller for frafald eller noget. Mig bekendt
er de undersøgelser vist ikke fuldstændig videnskabeligt gennemført. Det er der til gengæld
nogle andre undersøgelser der er, nemlig den
undersøgelse, der hedder »Fra gymnasiefremmed til student«, der blev lavet på Danmarks
Pædagogiske Universitet faktisk lige her for nylig. En rigtig interessant undersøgelse. Jeg vil
opfordre alle, der arbejder med de gymnasiale
uddannelser, til at læse den.
I forbindelse med den siger Susanne Murning, videnskabelig medarbejder på Center for
Ungdomsforskning: Vores undersøgelse viser, at
mange af de gymnasiefremmede elever føler sig
pressede i de store klasser. Og hun fortsætter:
Når der er mange i klassen, er den enkelte mere
sårbar, og det bliver sværere at få lærerens opmærksomhed, hvilket er meget vigtig del af spillet. De gymnasiefremmede giver udtryk for, at
de oplever overgangen fra folkeskolens mindre
klassestørrelser til gymnasiernes store klasser
som et chok. Den undersøgelse kunne jeg godt
tænke mig at høre ordførerens kommentar til.";Kl. 20:22
447594;Time;;Kl. 20:23
447629;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
447652;Time;;Kl. 20:23
447669;name_party;":
I min ordførertale valgte jeg at forholde mig til
ikke bare de eneanalyser, som Undervisningsministeriet havde gennemført, men faktisk flere
analyser, som viser, at der ikke er den sammenhæng, som oppositionen påstår., Det er så også
uagtet, at fru Nanna Westerby så kan citere fra
en undersøgelse.
Det, jeg bare synes er det afgørende, er, at
hvis vi lægger alle de undersøgelser til side,
kunne vi så ikke blive enige om, at det må være
lærerforbruget pr. elev og herunder, hvad de

(852)
Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)
faktiske resultater, som den enkelte elev kommer ud med, er? Er det ikke det, der er det afgørende i den her situation og ikke, om de på det
ene gymnasium i Egedal har valgt ikke at afvise
12 lokale elever, eller om man på Ftederiksværk
Gymnasium har valgt en bevidst strategi om
gerne at ville have det laveste antal elever pr.
klasse? Hvorfor skal vi ikke have tillid til, at de
mennesker, der arbejder derude, der er ude i
marken, i felten, hver evig eneste dag, kan finde
ud af at tilrettelægge undervisningen på en måde, så den bedst imødekommer de ønsker og behov, som eleverne og herunder også de svageste
elever har?";Sophie Løhde
448829;Time;;Kl. 20:24
448864;title_name;":
Fru Nanna Westerby.
. Kl. 20:24
Nanna Westerby (SF):
Det er da meget sjovt, at vi skal lægge undersøgelserne til side. Nu har jeg da lige, synes jeg,
hørt to taler fra Folketingets talerstol, der næsten ikke handlede om andet end undersøgelser.
Jeg har altså lige en anden undersøgelse. Ordføreren siger, at jeg bare har én undersøgelse fra
Danmarks pædagogiske universitet, jeg har faktisk også en undersøgelse fra en forsker fra Anvendt KommunalForskning, der hedder Eskil
Heinesen. Han siger: Min undersøgelse - altså
en anden undersøgelse - viser, at jo mindre klassestørrelsen er, jo større sandsynlighed er der
for, at eleverne gennemfører en ungdomsuddannelse.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens
kommentar til lige præcis det citat.
Så til en anden ting. Nu siger ordføreren, at
det vigtige må være lærerforbruget pr. elev, og
det er jeg sådan set enig i. Det er ikke, fordi jeg
siger, at vi kun vil gå med til en klassekvotient
på maks. 28, det har vi faktisk også skrevet i bemærkningerne. Vi er åbne over for andet, der
sikrer en ordentlig lærertid pr. elev. Vil Venstres
ordfører være med til at se på en anden model,
hvor vi så kan sikre, at der er ordentlig lærertid
pr. elev, så vi ikke svigter de svageste elever,
som jeg netop har citeret to forskere for at sige er
det, der sker, når man har store klasser?";Søren Espersen
450209;Time;;Kl. 20:25
450244;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
450267;Time;;Kl. 20:25
450284;name_party;":
Nu kom ordføreren for Socialistisk Folkeparti
selv til at nævne, at man i sit forslag er åben over

6809

for også at se på andre modeller. En af de modeller er jo som bekendt den her med, at man vil se
på et maksimalt loft. Det strider jo fuldstændig
imod det, som man argumenterer for i hele den
første del af beslutningsforslaget, nemlig at 28 er
linjen, og det er der, snittet skal lægges, for at vi
ikke mister nogen elever, og for at vi gør noget
for de svage elever.
Så siger man på den anden side, at man gerne
vil overveje det her med det maksimale loft, vel
vidende at et maksimalt loft faktisk betyder, at
der kommer flere elever, hvilket vil betyde, hvis
vi følger oppositionens argumentation, at det
forringer de svage elevers muligheder for at
gennemføre en uddannelse.
Det giver simpelt hen ikke mening, og derfor
taler man jo også med to tunger i det beslutningsforslag, som man har fremsat.
Men som sagt anerkender jeg ikke, at der er
en sammenhæng imellem klassestørrelse og det
output, som de enkelte elever får af den undervisning, som de deltager i. Jeg synes, det er en
enorm styrkelse, at vi med gymnasiereformen
har fået indført andre undervisningsformer, end
da jeg gik i gymnasiet, nemlig muligheden for,
at klassen kan blive splittet op, så der er mindre
holddannelser, men også muligheden for at deltage i forelæsningslignende seancer, for det gør
alt andet lige også, at man bliver bedre forberedt
til det videre studium.";Sophie Løhde
451746;Time;;Kl. 20:26
451781;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Christine
Antorini.";Søren Espersen
451849;Time;;Kl. 20:26
451872;name_party;":
Jeg noterede mig, at fru Sophie Løhde adskillige gange sagde, at hun ikke anerkendte, at der
overhovedet er en sammenhæng mellem klassestørrelse og det faglige udbytte. Så vil jeg spørge, om det betyder, at Venstre som konsekvens
af den holdning også ønsker at afskaffe det loft
på 28 elever, der i dag eksisterer i folkeskolen.";Christine Antorini
452212;Time;;Kl. 20:27
452247;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
452270;Time;;Kl. 20:27
452287;name_party;":
Jeg forholder mig til, at vi har lavet en gymnasiereform, som netop er kendetegnet ved og
bygget op om forskellige undervisningsformer.
Der er ikke den samme fleksibilitet i den måde,
folkeskolen er indrettet på, men jeg vil da gerne
være åbne over for, at vi kan diskutere, at vi

6810

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)

også i folkeskolen kunne kigge på nogle mere
fleksible undervisningsformer.
Men det er for at pointere, at der i gymnasiet
altså ikke er en sammenhæng mellem klassekvotienten og det faglige udbytte, som den enkelte elev får. Det er der undersøgelser der har
vist. Så er der altså nogen, der ikke vil anerkende de undersøgelser og affejer dem med, at de
ikke er videnskabelige og det ene og det andet.
O.k., det er fint nok, men så lad os da bare
tage udgangspunkt i, at når gymnasierne har
fleksibiliteten til at kunne lave de store holdstørrelser, men også til at lave de små valghold, så
betyder det alt andet lige, at der er flere elever,
der får mulighed for at få et af de mindre valgfag, som ikke ville kunne blive oprettet, hvis
man indførte et eller andet rigidt loft, der hedder 28 elever - slut, færdigt.
Men jeg undrer mig også over, at jeg endnu
ikke har fået noget svar på, hvad de her magiske
28 bunder i. Er det folkeskolen, man har skelet
til? Eller har man siddet og lavet et regnestykke
og sagt: O.k., vi slår halv skade, og så er det her,
vi lander i oppositionen?";Sophie Løhde
453704;Time;;Kl. 20:28
453739;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
453774;Time;;Kl. 20:28
453797;name_party;":
Det interessante er jo, at gymnasiet sådan set har
meget mere faste rammer med hensyn til holdstørrelse osv. Folkeskolen giver jo rig mulighed
for, at man undervejs kan have forskellige holdstørrelser, at det er en del af undervisningsdifferentieringen, og at man kan lave aldersintegreret
undervisning. Der er masser af muligheder for
forskellige ting og sager i folkeskolen, som man
faktisk ikke har mulighed for i gymnasiet.
Derfor er jeg lidt nysgerrig efter at høre, om
det, Venstre siger, er, at det ikke betyder nogen
ting, og at vi nu skal give helt los. Det vil sige
nul loft over klassekvotienten i gymnasier og
nul loft over klassekvotienten i folkeskolen, for
det er de bedst til selv lokalt at tilrettelægge. Det
er bare det, jeg gerne vil have et svar på. Er der
en linje i det, så vi også skal af med loftet i folkeskolen?";Christine Antorini
454646;Time;;Kl. 20:29
454677;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
454710;Time;;Kl. 20:29
454727;name_party;":
Jeg har ikke med et eneste ord nævnt folkeskolen, og det er i øvrigt heller ikke det, som beslut-

ningsforslaget her i dag omhandler. Det er vel
det, vi må forholde os til, og så er jeg sikker på,
at der vil blive rig lejlighed til, at Socialdemokratiets ordfører kan diskutere det andet spørgsmål
med vores folkeskoleordfører.
Når det så er sagt, vil jeg igen gerne fastholde,
at den der devise om, at hvis vi bare har et bestemt fast loft, er alle problemer løst, ikke holder. Jeg må minde om tiden fra før, vi fik en
kommunalreform, og om, hvordan situationen
dengang så ud i amterne.
Jeg sad selv i Frederiksborg Amtsråd på det
tidspunkt, og når vi op mod studiestarten sad
og så på gymnasierne og på, hvordan det skulle
tilrettelægges osv., var vi altid plaget af, at der
var besparelser, fordi vi ikke kunne overholde
budgetterne på sundhedsområdet, og så måtte
vi jo hellere fikse lidt ved klassekvotienterne, eller hvad vi nu havde af muligheder. Der blev sådan nogle fuldstændig ligegyldige politiske prioriteringer og resultater af nogle forskellige forlig igennem amtsrådenes historie, i stedet for at
de ude lokalt på gymnasierne i de enkelte amter
fik mulighed for at prioritere, hvilken undervisning de ønskede at tilbyde inden for de rammer,
de havde til rådighed.
Derfor synes jeg, at det er interessant at nævne eksemplet med Egedal og Frederiksværk
Gymnasium ...";Sophie Løhde
456120;Time;;Kl. 20:30
456151;title_name;":
Tak, tiden er udløbet. Og der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren, så tak til Venstres
ordfører. Så går vi videre til Socialdemokraternes ordfører, fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
456346;Time;(Ordfører);Kl. 20:30
456380;name_party;":
Jeg synes, det har været ganske interessant at
lytte til både undervisningsministerens og Venstres ordførers argumenter imod et loft på klassekvotienten. Jeg tror, det kunne være nyttigt
lige at læse slutningen på det beslutningsforslag,
som Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten
har fremsat, for der står nemlig, at vi også er
åbne over for andre modeller for et loft end den,
der er foreslået. En anden model kunne være et
maksimalt gennemsnit for den enkelte skole.
Når vi har fremsat det forslag, er det, fordi
det bl.a. er noget, som GL, Gymnasieskolernes
Lærerforening, har kigget på og sagt: Det er måske bedre, at man kunne operere med, at der i
gennemsnit måtte være 26 elever i klasserne på
et gymnasium, for det ville nemlig give nogle

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)
bedre muligheder for at kunne arbejde med
holddannelse osv. Det er nogle af de argumenter, som jeg faktisk synes er rimelige indvendinger fra både undervisningsministerens og Venstres ordførers side. Men det ændrer jo ikke ved,
at der er andre måder hvorpå man kan kigge på,
at vi ikke kommer i en situation, som vi har set
alt for mange steder - ikke mindst inden for
handelsgymnasiet - hvor der har været 35, 36,
37 elever i en klasse.
Så jeg håber på baggrund af de meldinger,
der er kommet fra både undervisningsministeren og Venstres ordfører, at regeringen så overvejer at komme med et alternativt forslag. Det
kunne man gøre i forbindelse med vores beslutningsforslag: det er det, vi lægger op til. Det betyder også, at vi ser frem til at få et konkret forslag fra Venstre og undervisningsministeren,
som handler om en model, der bygger på forholdet mellem antallet af lærere og antallet af elever, for det vil vi også gerne være med til at kigge på.
Det, vi er optaget af, er, at man får så godt et
undervisningsmiljø som muligt, hvor der rent
faktisk er lærerressourcer til de elever, der er
der. Derfor synes jeg også, at Venstre skylder et
svar på, hvorfor Venstre må vi så gå ud fra stadig støtter, at der skal være et loft på maksimalt 28 elever i folkeskolen. Og når fru Sophie
Løhde var så optaget af at spørge om, hvorfor
det lige præcis var 28 elever, vi havde valgt som
loftet på de gymnasiale uddannelser, skal det da
ikke være nogen hemmelighed, at det er med inspiration fra det loft, som der er i folkeskolen.
For det giver jo et forhold, kan man sige, mellem
lærere og elever, så det er muligt at bedrive undervisning. Og det skal da ikke være nogen
hemmelighed, at vi synes, at det allerede med så
mange som 28 elever i folkeskolen faktisk er en
ganske svær undervisningsopgave. Det er også
derfor, at Socialdemokraterne har foreslået at
sænke loftet i folkeskolen.
Men på det gymnasiale område er der bare
slet ikke noget loft, og det giver jo desværre muligheden for, at gymnasierne, hvis de ikke har så
mange penge, kan putte flere elever i klasserne.
Og det er det, vi har set for mange steder. Vi er
med på, at vi godt kan kigge på nogle mere fleksible løsninger - det kunne være et gennemsnit
af antallet af elever. Der har været en antydning
af, at Venstre måske vil kigge på forholdet mel. lem lærer og elev. Lad os dog kigge på det. Vi synes, at der skal komme nogle konstruktive forslag.

6811

Vi er kommet med det her. Der er en række
undersøgelser, der viser, at der er en sammenhæng imellem den læring, man får ud af det, og
antallet af elever. Nu vil vi kigge nærmere på de
undersøgelser, der er. Men ærlig talt synes vi, at
Venstre skylder et svar på, hvad det er, man selv
vil gøre. Og hvis Venstre ikke kommer med et
konkret forslag, må vi jo bare konstatere, at det
er, fordi Venstre mener, at man kan putte lige så
mange elever i klasserne, som det skal være, for
det betyder ikke noget for fagligheden. Det er jo
det, vi har måttet høre heroppefra.
Vi er kommet med en model: vi er åbne over
for andre modeller, og det kan vi bruge udvalgsarbejdet til, og vi håber faktisk, at regeringen vil
se konstruktivt på det i stedet for bare at stå med
korslagte arme og sige: Næ, der er ikke noget
problem med, at der er en hel masse elever i
klasserne, for det har vi fundet en enkelt undersøgelse der viser. Det synes vi ærlig talt ikke at,
eleverne har fortjent, hvis vi vil have, at alle skal
have så god en uddannelse som muligt, hvor
der faktisk er noget lærer tid til rådighed.";Christine Antorini
460695;Time;;Kl. 20:34
460726;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Sophie
Løhde.";Jens Vibjerg
460790;Time;;Kl. 20:34
460807;name_party;":
Jeg var jo glad for, at ordføreren for Socialdemokraterne selv kom ind på, at det her magic number, 28, var med inspiration fra folkeskolen. Vil
det så sige, at man så godt kunne forestille sig, at
man senere fik lidt større ambitioner, og at man
så gik ned, så det blev 27, der blev tallet, eller 26,
25,24?
Hvor er det, det perfekte snit ligger? For
hvis vi skal følge argumentationen bag oppositionens forslag, hedder det sig jo, at jo lavere
klassekvotient der er, jo flere elever er der, der
vil gennemføre. Hvor langt skal vi ned, før vi
når lige præcis det snit, hvor vi bare sikrer, at
alle kommer igennem, og at det sker hurtigst
muligt? Det kunne jeg godt tænke mig at vi lige
kunne få en dybere indsigt i.";Sophie Løhde
461535;Time;;Kl. 20:35
461566;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
461604;Time;;Kl. 20:35
461627;name_party;":
Se, jeg har jo ikke nogen problemer med også at
snakke om klassekvotientloftet i folkeskolen,
selv om Venstres ordfører ikke vil sige, om Venstre i virkeligheden ønsker at afskaffe det. Når vi

6812 .

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)

ønsker at sænke klasseloftet i folkeskolen, er det,
fordi vi ønsker færre elever. Vi kan se ud fra de
undersøgelser, vi har set, at det betyder noget, at
man ikke er 28 elever i en klasse, men at man er
24 elever i en klasse. Så kan man spørge, om det
lige skal være 24 eller 23. Det synes vi er helt fair
at diskutere.
Men vi har også sagt i forhold til loftet i folkeskolen - og det gælder faktisk også i forhold til
de gymnasiale uddannelser - at der selvfølgelig
også er en nedre grænse. For hvis man har ganske små klasser, er det faktisk svært at have tilstrækkelig mange til at lave forskellige typer af
undervisningsformer. Så nej, vi synes ikke, det
er en god idé, at man skal ned og have ti elever
i klasserne. Vi er kommet med et bud, der siger
28 elever i folkeskolen. Det synes vi faktisk er for
meget, når man kommer helt op til loftet. Vi synes, det skal være 24 elever. Men vi synes, at det
allerstørste problem er, at der på de gymnasiale
uddannelser slet ikke er noget loft, med de problemer, det giver med alt for store klasser.";Christine Antorini
462922;Time;;Kl. 20:36
462953;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
463021;Time;;Kl. 20:36
463038;name_party;":
Det svar blev jeg simpelt hen mere forvirret
af. Socialdemokraterne synes ikke, at ti elever
er nogen god idé. 24 elever er en udmærket idé,
men 28 er det, der bliver fremsat forslag om
- det giver jo ingen mening. Det viser jo bare,
at der ikke er nogen filosofi bag tallet 28. Det er
bare et eller andet tal, man har opfundet og sagt,
at så går vi sammen om det, og så er det det, vi
fremsætter forslag om:
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, når man
nu holder fast på det her magic number, 28, og
at det er det, som klassestørrelsen skal udgøres
af: Så er der vel en række områder, hvor gymnasierne vil få problemer med at optage de lokale
elever - vel at mærke, som de gerne vil optage?
Jeg nævnte selv eksemplet fra Egedal Gymnasium, hvor rektoren jo sagde, at hvis de skulle
have det her tal ned på 28 i de nye 1. g-klasser,
skulle gymnasiet, og jeg citerer: have afvist
12 elever fra lokalområdet, og det ønskede vi
ikke. Hvor forestiller ordføreren fra Socialdemokratiet sig at de 12 elever fra Egedal Gymnasium
skulle gå hen? Og sådan kunne vi jo blive ved
med at nævne en række andre gymnasier. Hvad
skal være deres valgmuligheder? Hvad skal være deres tilbud? Tror ordføreren fra Socialdemo-

kratiet, at det vigtige er, om de får tre ekstra
klassekammerater i deres klasse, eller om de får
lov at komme på det drømmegymnasium, som
de så inderligt ønsker at komme ind på?";Sophie Løhde
464433;Time;;Kl. 20:37
464464;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
464502;Time;;Kl. 20:37
464525;name_party;":
Der ville det faktisk være muligt, at man lavede
nogle andre typer klassestørrelser, og det ville
blive lidt mindre klasser. Det ville selvfølgelig
blive lidt dyrere. Det er jo det, der er konsekvensen af at sætte et loft over klassekvotienten. Dermed også sagt, at jeg jo har en grum mistanke
om, at når Venstre så ihærdigt afviser, at der skal
være et loft over antallet af elever på de gymnasiale uddannelser, er det, fordi man i virkeligheden godt ved, at det er den måde, som gymnasierne sparer penge på. Hvis de ikke har tilstrækkelig mange penge, hvad kan de så gøre?
De kan fyre lærere, eller de kan komme flere elever i klasserne.
Jeg vil godt minde Venstres ordfører om en
gang til, at hvis hun læser slutningen af beslutningsforslaget, kan hun se, at vi også er åbne
over for andre muligheder, herunder en model
med et gennemsnitligt antal af elever - hvis fru
Sophie Løhde lige vil høre efter, hallo? - i klasserne, for det vil betyde, at hvis man ønsker den
fleksibilitet, vil det besvare fru Sophie Løhdes
spørgsmål om, hvordan det pågældende gymnasium kunne have gjort. Men det betyder også,
at vi stadig væk har en ramme for, hvor mange
elever der kan være i de forskellige klasser.";Christine Antorini
465735;Time;;Kl. 20:38
465766;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til den socialdemokratiske ordfører.
Så går vi videre til hr. Martin Henriksen som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
465950;Time;(Ordfører);Kl. 20:38
465983;name_party;":
Jeg vil sige, at det var noget af en øjenåbner at
læse det her beslutningsforslag fra Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten.
Det var sådan lidt en ahaoplevelse, for der står
jo, hvordan man ønsker at føre uddannelsespolitik, og når ordføreren for forslagsstillerne kommer herop, kunne hun måske uddybe det lidt.
Jeg kan ikke lade være med at fremhæve det.
Der står i beslutningsforslaget:

Tirsdag den 5. maj 2009, (B 136)
»Hvis flere unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse, er det nødvendigt at sænke
antallet af elever.«
Det er sådan en pudsig måde at formulere sin
uddannelsespolitik på, vil jeg nok mene, men
fred være med det. Det er vi ikke enige i i Dansk
Folkeparti, vil jeg i øvrigt sige.
Jeg vil bare sige, at vi fra Dansk Folkepartis
side selvfølgelig er opmærksomme på antallet af
elever i de enkelte klasser. Det er bl.a. også derfor, at vi i finansloven for 2008 og 2009 har tilført
ekstra ressourcer til handelsgymnasiet, men vi
har samtidig sagt, at de selv kan disponere over
midlerne og gøre det, som de mener er nødvendigt at gøre for at sørge for, at undervisningskvaliteten løbende bliver forbedret. Det er i øvrigt en ca. 20-årig skævhed, som er blevet rettet
op med finansloven for 2008 og 2009.
Jeg vil også knytte et par bemærkninger til
noget af det andet, som man har fremhævet i beslutningsforslaget. Man er bekymret over, at ambitionerne i den nye gymnasiereform ikke kan
realiseres med de nuværende klassekvotienter.
Der vil jeg bare sige, at vi da fra Dansk Folkepartis side er villige til at omstrukturere gymnasieformen osv. og kigge på det. Lad os da bringe en
hel masse ting i spil i gymnasiereformen - hvis
der er andre partier, der er interesseret i det,
medvirker vi meget gerne. Jeg tror ikke, at man
kan give klassekvotienten skylden for, at gymnasiereformen ikke er så vellykket. Jeg tror, at
det er helt andre ting, man skal kigge på i den
forbindelse.
Jeg skal ikke gå ind i den diskussion, der har
været mellem Venstres ordfører og ordføreren
for forslagsstillerne, men bare sige, at jeg synes,
at det er tankevækkende, at der op til 1999 rent
faktisk varen klassekvotient på gymnasiet i lærernes overenskomst, som så blev ophævet. Da
den klassekvotient blev ophævet, fandt man
ikke fra venstrefløjens side - da man havde
magten - anledning til at genindføre klassekvotienten ved lovgivning. Det finder man så anledning til, når man kommer i opposition, og det
synes jeg også er tankevækkende. Så derfor kunne man måske gætte på, hvilke motiver der rent
faktisk ligger bag sådan et forslag.
Fra Dansk Folkepartis side afviser vi beslutningsforslaget, og vi gør det ikke bare med de
begrundelser, som allerede er nævnt, men også,
fordi vi altså ikke er overbevist om, at man på
den her måde får mest ud af de midler, som man
bruger på uddannelse i Danmark. Vi tror, at der

6813

er andre initiativer, som er lige så vigtige og rent
faktisk også vigtigere.";Martin Henriksen
468920;Time;;Kl. 20:41
468951;title_name;":
Ja tak. Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og så
er det fru Charlotte Dyremose som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
469088;Time;(Ordfører);Kl. 20:42
469123;name_party;":
Fra konservativ side synes vi, det ville være
synd at gennemføre det her beslutningsforslag.
Vi synes faktisk, der skal være plads til fleksibilitet. Vi synes, der skal være plads til at gøre tingene på forskellige måder. Vi har givet gymnasierne selveje. Vi har lavet bestyrelser. Vi har givet
dem rum og plads til at gøre det på deres måde,
herunder altså også givet dem mulighed for selv
at vurdere, hvordan man laver klasse- og holddannelse ud fra forskellige faglige profiler, sociale profiler og masser af andre muligheder for
at lave særlige profiler på gymnasierne, i klasserne, på holdene eller på hele gymnasiet.
Som det også har været nævnt her i debatten,
er der nogle gymnasier, der bruger det som et,
om jeg så må sige, konkurrenceparameter, at
man har lave klassekvotienter, fordi de mener, at
det er en god idé, og at det ,kan tiltrække elever
og dermed jo altså også taxameterpenge til gymnasiet.
Andre steder laver man forskellige holddannelser, tolærerordninger og andet, som er attraktivt, og dermed bliver det mindre betydningsfuldt, hvor mange elever der er i stamklassen.
Nogle steder vælger man ganske enkelt at sige:
Vi vil meget gerne optage eleverne i lokalområdet, og vi vil gerne gøre det på den studieretning, de gerne vil have, og når vi så har gjort
det, må vi sørge for at fordele ressourcerne, så vi
løser de problemer, der måtte opstå hen ad vejen.
Vi vil gerne fastholde gymnasiernes selveje.
Vi vil gerne fastholde gymnasiernes mulighed
for at tilrettelægge forskellige profiler, tilgodese
studieretningsønsker, tilgodese ønsker om lave
klassekvotienter, tilgodese ønsker om tolærerordninger eller holddannelse. Så er det jo sådan i
modsætning til folkeskoleområdet, at de har
stor fleksibilitet til at lave netop holddannelse.
Derfor er der jo meget stor forskel ikke bare aldersmæssigt på dem, der går i folkeskolen, og
dem, der går i gymnasiet, men også på rammerne for det. '
:I

6814

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)

Til fru Christine Antorinis bemærkninger før
om ændringer på folkeskoleområdet kunne jeg
jo fristes til at sige, at hvis vi nu også gjorde rammerne for holddannelse mere fleksible på folkeskoleområdet, kunne det også være, at man i folkeskolen kunne give nogle gode muligheder for,
at eleverne i en større del af tiden kunne undervises på nogle mindre hold, og man dermed
også med fordel kunne have forskellige holdstørrelser på folkeskoleområdet.
Men nu har vi den mulighed i gymnasiet, på
de gymnasiale uddannelser, og så lad os da for
pokker fastholde, at vi skal slippe skolerne fri og
ikke binde dem på hænder og fødder.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
471758;Time;;Kl. 20:44
471789;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det fru
Marianne Jelved som ordfører for Det Radikale
Venstre.
Kl.:20:45
(Ordfører)";Jens Vibjerg
471936;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstre er som bekendt ikke
medforslagsstiller på dette beslutningsforslag,
selv om vi har fået tilbuddet. Vi vil gerne kvittere for at have fået tilbuddet. Men når vi ikke er
med, er det, fordi vi gerne vil understrege vigtigheden af at have en fleksibilitet på de enkelte
uddannelsessteder og have en forventning om,
at ledelsen - i det her tilfælde er det rektor - kan
tage ansvar for de løsninger og prioriteringer,
der resulterer i en given klassekvotient. Vi mener til gengæld, at der bør være meget åbenhed
om begrundelserne for, hvorfor en rektor vælger
at gøre, som han eller hun gør i den konkrete situation, og derfor bør man opfordre rektorerne
på gymnasiet, hf, hhx eller htx til at gøre rede for
deres valg og prioriteringer på uddannelsesstedets hjemmeside. Så kan man få en begrundet
diskussion om, hvorvidt den prioritering har
været hensigtsmæssig på det enkelte uddannelsessted.
Men hele dette set-up handler selvfølgelig
også om, at der er midler til stede til at drive det
almene gymnasium, hhx, htx og hf på en rimelig
måde. Det kunne vi diskutere på mange andre
måder end ud fra klassekvotienten, og det mener jeg faktisk vi skal gøre. Jeg synes selv, at undervisningsministeren har lagt op til det, inspireret til det ved at fremhæve lærertimer pr. elev,
eller hvordan det nu er de forhold skal gøres op.
Det vil vi gerne fra Det Radikale Venstres side
være med til. Ikke fordi vi har en eller anden be-

stemt nøgle, men fordi det kan være relevant at
se på en udvikling af den type forhold og så diskutere ud fra det.
Jeg indrømmer også gerne, at vi jo har haft
den her diskussion og drøftet det i forbindelse
med gymnasiereformens tilblivelse, og der var
årsagen til, at Enhedslisten valgte at gå fra forligskredsen - det var i hvert fald en af årsagerne
til det - at vi ikke kunne blive enige om at lægge
et loft over klassekvotienten. Når vi ikke kunne
det, var det, fordi vi mente, at de regelsæt, vi udarbejdede i forbindelse med valghold m.v., var
tilstrækkelige til at sikre, at kvaliteten og finansieringen efter gymnasiereformen ville være rimelig. Men det er jo snart nogle år siden, og derfor kan det være relevant at se på det igen. Det
var også her, vi blev enige om at fortsætte med
at have den mulighed, der går ud på, at de store
gymnasier er med til at finansiere de, små gymnasier, som vi plejer at kalde udkantsgymnasierne, ved at flytte midler fra de store til de mindre
gymnasier.
Summa summarum, jeg indrømmer, at Det
Radikale Venstres holdning på det område jo
ikke er konsekvent, fordi vi mener, at der skal
være et loft i folkeskolen. Det mener vi, fordi folkeskolen har en helt anden type opgave, end
ungdomsuddannelserne har: bl.a. er det et krav,
at den offentlige skole, altså folkeskolen, børneskolen, skal være for alle børn. Det vil sige, der
er tillagt nogle ekstra opgaver, kan man vistnok
kalde det, i at skulle rumme den differentiering
af elever, som folkeskolen skal. Til gengæld er vi
altså indstillet på at prøve at se på andre måder
at følge ressourceudviklingen på gymnasiet og
ungdomsuddannelserne som sådan på, det synes jeg kunne være ganske interessant, og vi kan
jo i løbet af sommeren overveje, hvordan vi kan
stille geniale spørgsmål til ministeren, så vi får
det klarlagt i løbet af efteråret, og så vi har et andet grundlag at diskutere på end klassekvotienten.";Marianne Jelved
475304;Time;;Kl. 20:48
475335;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
475434;Time;(Ordfører);Kl. 20:49
475462;name_party;":
Jeg synes også, det er positivt, at der er kommet
meget klare tilkendegivelser fra ministeren og
fra Venstres ordfører om, at man synes, det kan
være relevant at diskutere forholdet mellem elever og lærere, altså hvor mange lærertimer der

Tirsdag den 5. maj 2009. (B 136)
er til den enkelte elev, for det er jo en erkendelse
af, at ressourcespørgsmålet spiller en rolle. Jeg
har da på andre områder ført mange interessante og spændende diskussioner med både ministeren og repræsentanter for Venstre, hvor det,
at der skulle være sådan en sammenhæng mellem ressourcer og kvalitet i undervisningen, har
været et en lille smule kontroversielt synspunkt.
Det er det så ikke mere, og det er jo godt.
Det er også rigtigt, som fru Marianne Jelved
fra Det Radikale Venstre sagde, at en af de vigtigste grunde til, at Enhedslisten forlod forhandlingerne omkring gymnasiereformen, jo var
spørgsmålet omkring det her maksimumsloft på
klassestørrelserne. Det betragtede folk jo dengang som en lidt underlig måde at forlade forhandlingerne på, for det var der jo ikke meget
indhold i. Grunden til, at vi forlod det, var jo, at
vi havde en fornemmelse af, hvordan det ville
gå, og der må man jo bare i al stilfærdighed sige,
at det fik vi ret i. Problemet her er jo, at man
godt kan gennemføre en gymnasiereform og
have en masse gode og smukke intentioner, men
hvis man ikke har, om jeg så må sige, fat i det
spørgsmål, der handler om klassestørrelser, som
jo er en anden måde at snakke om ressourcer på,
ja, så kan det altså godt ende galt.
Baggrunden for, at vi står med det her forslag
i dag, er jo, at der er problemer på ungdomsuddannelserne. At regeringen bliver ved med at
komme med pæne skåltaler om de 95 pet. af en
ungdomsårgang, der skal have en ungdomsuddannelse, har jo desværre ikke rigtig noget at
gøre med den udvikling, vi ser. Vi hører også
hvert år nye historier ved skolestart om, hvor
mange elever man nu kan presse ind i et klasselokale. Det er selvfølgelig enkeltstående elementer, vi hører om, men når der hvert år kan præsteres nye rekorder, så er det - opfatter jeg i
hvert fald - også udtryk for en generel tendens,
og hvis udviklingen fortsætter, ja, så er det vel
bare sådan, at man kan konstatere, at de meget,
meget store klassekvotienter, som man har opereret med på erhvervsgymnasierne, også breder
sig til de almene gymnasier, og efter min opfattelse har man jo ikke opnået meget ved, at en
dårligdom ét sted breder sig til et andet. Det har
nogle alvorlige konsekvenser.
Der er en lidt banal ting, som ikke så tit omtales: Arbejdsmiljøet for elever, der sidder over
30 mennesker i et lokale, der ofte er bygget til 24,
er altså et selvstændigt problem. Det betyder også, at læreren har mindre tid til den enkelte elev,
og det er et problem for de bogligt svage elever,

6815

der i forvejen har det svært, at være i en situation, hvor undervisningen foregår ved, at man
sidder i vindueskarmen i et overfyldt lokale, og
hvor læreren ikke har tid til at hjælpe. At det giver problemer, synes jeg er forholdsvis indlysende.
Så når Enhedslisten bliver ved med at insistere på et loft over klassekvotienterne, er det netop for at sikre lighed i uddannelsessystemet, sådan at der er tid til at tage hånd om alle elever
og ikke bare overlade de svageste til sig selv.
Derfor kunne man jo godt fra regeringens side
opfatte vores forslag om et loft over klassekvotienten som en form for hjælp til regeringen. De
har svært ved at få opfyldt deres mål om at få
95 pct. gennem en ungdomsuddannelse, men vi
tror faktisk, at et forslag som det her er et af de
elementer, der kunne hjælpe på det.
Vi anerkender, at der selvfølgelig kan være
tidspunkter, hvor man har brug for alternative
undervisningsformer med gruppearbejde eller
forelæsninger i store hold, men langt det meste
undervisning foregår altså stadig i forbindelse
med stamklasser, og der er ingenting i dette forslag, der forhindrer, at man kan slå to stamklasser eller en hel årgang sammen til et enkelt arrangement.
Regeringen forsøger at gøre det her til et
spørgsmål om et valg for den enkelte handelsskole eller det enkelte gymnasium, men langt de
fleste uddannelsesinstitutioner har jo så presset
en økonomi, at de reelt ikke står med det valg at
kunne sige: Vi vil maksimum have 28 elever i
klasserne. Det er vel også afgørende, at der følger økonomi med sådan et forslag, så skolerne
har en reel mulighed for at opfylde de krav, vi
stiller.";Per Clausen
479894;Time;;Kl. 20:52
479925;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det ordføreren for, forslagsstillerne, fru Nanna Westerby.";Jens Vibjerg
480036;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Jeg startede i gymnasiet, i 1. g, i år 2000 - det er
ikke så lang tid siden. Et år senere, i 2001, var jeg
med til at arrangere min allerførste demonstration. Det gjorde jeg og nogle andre elever over
hele Danmark, fordi der var to gymnasieklasser
i hele landet, hvor der sad 29 og 30 elever. Amtsrådsforeningen - dengang hørte gymnasierne
under amterne - skældte os ud, for det var bare
en storm i et glas vand, men vi holdt fast i, at der

6816

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)

var noget at demonstrere for. Vi demonstrerede,
fordi der indtil 1999 havde været et loft over
klassekvotienten i det almene gymnasium på
28 elever - lærerne skulle i hvert fald have dobbelt løn, hvis der var mere end 28 elever, og det
betød sjovt nok, at der sjældent var mere end
28 elever i klasserne i det almene gymnasium.
Det loft var blevet fjernet, og nu frygtede vi, at
de to klasser med de 29 var begyndelsen på en
glidebane, som vi havde set det på handelsgymnasierne, så der nu rigtig ofte ville komme mere
end 30 elever i klasserne. Vi fik som sagt at vide,
at det var en storm i et glas vand, og at der intet
var at være bekymret for. Der ville selvfølgelig
aldrig nogen sinde være nogen, der ville sætte
mere end 30 elever i klasserne, sagde man, det
ville jo være fuldstændig galimatias, man ville
jo gerne levere ordentlig uddannelse.
I dag er det så ikke ualmindeligt, at man sidder 36 eller 40 elever i klasserne - og det selv om
ungdomsårgangene er blevet mindre. Så når fru
Sophie Løhde siger, at det her er en god, gammel traver, så ja, det er det, fordi vi faktisk synes,
det er et problem, og fordi vi er rigtig bekymrede over, at der er en tendens til, at der kommer
flere elever i klasserne, fordi det selvfølgelig betyder - det er logik for burhøns - mindre tid
med den enkelte elev.
Desværre var det ikke så overraskende, at
Venstre afviste forslaget - det har man gjort længe. Jeg var lidt mere ked af, at De Konservative
afviste forslaget. Hr. Brian Mikkelsen sagde ellers i 2001:
Det her er et godt forslag, som vi støtter: amterne lever ikke op til opgaven: det eneste, de
skal gøre, er at sikre ordentlig uddannelse, og
det gør de ikke ved at proppe 34 ind i klasserne.
De Konservative har åbenbart skiftet holdning til, hvad der er ordentlig uddannelse.
På gymnasierne oversteg den gennemsnitlige klassekvotient i 1. g-klasserne for første gang
28 sidste år. For handelsgymnasiernes vedkommende har de længe haft høje klassekvotienter.
Det er rigtigt, at der er et lille fald, men den generelle tendens har været stigende klassekvotienter. En række steder rundtomkring i landet
har vi set eksempler på klasser med helt op til
34,35,36 elever - altså rigtig langt fra de 28 og
29 og 30, som vi demonstrerede imod i 2001.
Klassekvotienten på ungdomsuddannelserne
stiger år efter år, og den udvikling skal stoppes,
og det er det, som det her beslutningsforslag
handler om: Vi vil trække en linje et sted og
stoppe en ond spiral. For os er grænsen på 28

ikke hellig. Den er valgt, fordi den tidligere har
været grænsen i gymnasiet, og fordi den er det i
folkeskolen. For vi ved fra flere forskere, at der
sker noget, når man når op omkring de 30 elever: der er der mindre rum til de svageste elever.
Men det er ikke helligt for os. Det vigtigste er, at
vi får stoppet tendensen til, at klassestørrelserne
stiger.
Så hvis vi ikke vil lave et loft, kunne vi lave
et gennemsnit, som vi også skriver i bemærkningerne til beslutningsforslaget, og det ville også
forhindre, af man skulle afvise elever, der gerne
ville ind på et eller andet særligt hold på et gymnasium, det ville give mere fleksibilitet.
Alternativt kan det, der udmærket blev antydet af Venstres ordfører, nemlig at lave sådan et
lærer-elev-tids-forhold, også være en mulighed,
som vi kunne gå ind i at overveje. For os er det
bare vigtigt, at man er sikret noget tid som enkeltelev med sin lærer. Vi vil gerne have stoppet
udviklingen. Det vil vi, fordi - som jeg også sagde i mit spørgsmål til Venstres ordfører - vi fra
flere videnskabelige undersøgelser ved, at klassestørrelserne faktisk betyder noget. Vi hørte
Eskild Heinesen fra AKF, Anvendt KommunalForskning, og Susanne Murning fra Center for
Ungdomsforskning sige, at det faktisk betyder
noget for de svageste elever, når der kommer
mange elever i klasserne.
Set i det lys er det jo helt afgørende, at vi får
sat en stopper et sted. Lige nu har vi problemer
med at overholde 95-procents-målsætningen.
Frafaldet stiger rigtig mange steder og har gjort
det over en årrække. Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi får skabt nogle gymnasier og nogle
ungdomsuddannelser, hvor der er rum til at
tage hånd om de svageste, til at tage hånd om
den enkelte elev.
Vi synes ikke, at man bare skal henvise til uddannelsesstedernes egne muligheder for at prioritere, sådan som det er blevet gjort i debatten
fra regeringens side, for vi må sikre, at de har de
bedste rammer for at sikre ordentlig uddannelse. Langt de fleste uddannelsesinstitutioner har
jo en presset økonomi. De står reelt ikke med det
valg at kunne sige: Ja, vi ønsker undervisning i
lokaler med maks. 28 elever. Den mulighed vil
vi gerne give dem: vi vil gerne sige til dem, at
det her altså ikke er et sted, hvor man skal skære
en lille smule år efter år.
Så jeg vil sige, at jeg på sin vis er lidt ærgerlig over debatten i dag og over, at det endnu en
gang skal afvises sådan på rygmarven. Men jeg
er til gengæld glad for at høre, at Venstres ordfø-

(853)
Tirsdag den 5. maj 2009 (B 136)
rer åbnede op for, at vi kan diskutere, om vi skal
have en eller anden en grænse for - sådan hørte
jeg det i hvert fald, og jeg håber virkelig, at det
er det, som bliver sagt - hvor lidt tid man kan få
som enkeltelev med sin lærer. Det er jo det, det
handler om, det er det, der er det vigtigste: at vi
sørger for, at der er tid i undervisningen til at tage hånd om den enkelte elev.";Kl. 20:53
485968;Time;;Kl. 20:58
485999;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Sophie
Løhde.";Jens Vibjerg
486063;Time;;Kl. 20:58
486080;name_party;":
Socialistisk Folkeparti hører ofte mange spændende ting.
Jeg hæftede mig meget ved den her indledning, som fru Nanna Westerby brugte som sådan en motivation for det beslutningsforslag,
som Socialistisk Folkeparti nu her i dag står bag,
altså de her ord om, at fru Nanna Westerby deltog i en demonstration, fordi der indtil1999 havde været en bestemmelse om klassekvotienten.
Og i den forbindelse har jeg bare et meget enkelt
og simpelt spørgsmål, nemlig hvilket parti det
var, der var støtteparti for den regering, der sad
i 1999.
, , Kl. 20:58";Sophie Løhde
486657;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren:
*";Jens Vibjerg
486697;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Nu var det ikke regeringen, der i
1999 fjernede loftet over klassekvotienten: det
var noget, der skete i overenskomstforhandlingerne. Men SF har siden 2001, hvor der første
gang begyndte at blive ballade med stigende
klassekvotienter, været støtte for det her beslutningsforslag. Det har vi også udtalt flere steder,
og vi har fremsat det gentagne gange. Og vi
fremsætter det nu igen, fordi vi synes, det er
vigtigt at få stoppet en ond spiral.";Kl. 20:58
487186;Time;;Kl. 20:59
487217;title_name;":
Fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkning.
. Kl. 20:59";Jens Vibjerg
487294;name_party;":
Det er jo nogle helt nye argumenter, som Socialistisk Folkeparti her står og opfinder i salen,
nemlig at når det er en overenskomstforhandling, kan regeringen bare fralægge sig ethvert
ansvar for, hvordan den overenskomstforhandling falder ud. Det skal jeg huske at tage med,

6817

næste gang der er overenskomstforhandlinger
på en masse andre områder.
Mig bekendt var amterne jo også finansieret
af staten, og dermed var det den til enhver tid
siddende regering, der - også på det tidspunkt, i
1999 - var ansvarlig for at tilvejebringe den økonomi, som man nu mente var passende i forhold
til amterne og dermed i forhold til gymnasierne.
Derfor synes jeg bare, at man ikke kan lade være
med at undre sig en lille smule over, at partierne
bag beslutningsforslaget her i dag enten selv sad
i regering eller var støtteparti for den regering,
som så i 1999 bare blindt ,accepterede, at man
fjernede den bestemmelse. Og det er så det, man
i dag skråsikkert holder på at man skal indføre.
Det giver ikke sådan helt mening.";Sophie Løhde
488324;Time;;Kl. 21:00
488355;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
488393;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg er virkelig rigtig skuffet over den reaktion.
Jeg synes, det er en helt, helt forkert reaktion på,
at vi står med klasser, hvor der sidder 35,36 elever. Vi har set en tendens til flere elever i klasserne. Det interessante må da være, hvordan vi
stopper den tendens. Der synes jeg virkelig, det
burde være der, vi skulle tageiat. Og jeg synes,
at et ansvarligt regeringsparti burde se på, hvotdan man kunne gøre noget for at stoppe en tendens til flere elever i klasserne, når vi nu fra flere
videnskabelige undersøgelser har hørt, at det
faktisk betyder noget for de svageste elever.";Kl. 21:00
489012;Time;;Kl. 21:00
489043;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
:";Jens Vibjerg
489106;Time;;Kl. 21:01
489128;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bore lidt mere i
det, for jeg synes, det er lidt pudsigt. Altså, jeg
ved ikke, hvordan fru Nanna Westerby vil stille
sig, hvis vi sådan forestiller os en rent hypotetisk
situation - jeg håber ikke, at det sker - hvor
Dansk Folkeparti lige pludselig går fra at være.
støtteparti for den nuværende regering til så at
være i opposition til en socialistisk regering, og
vi så året efter siger, at vi nu mener, at der skal
være en klassekvotient på 26 eller noget i den
stil, hvor vi i alle årene før det så har sagt, at der
ikke behøver at være det. Hvordan tror fru Nanna Westerby at folk vil opfatte sådan en kovending?

6818

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)";Martin Henriksen
489827;Time;;Kl. 21:01
489859;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
489898;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen det er jo ikke det, det handler om. Det
handler ikke om, at der i 1999 og i 2000 ikke sad
36 elever i klasserne. Det handler om, at vi nu
oplever, at der sidder 36 elever i klasserne, og at
vi nu skal gøre noget for at sørge for, at den udvikling bliver stoppet. Der var ingen, der i sin
vildeste fantasi havde frygtet, at den udvikling
ville gå så vidt, som den er kommet nu, og jeg
synes, det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi får sat en
stopper for den nu.
Så hvis Dansk Folkeparti hoppede over og
pludselig mente, at der skulle være et loft over
klassekvotienten af den ene eller den anden eller
den tredje art, ville vi blive rigtig, rigtig glade
for det i SF.";Kl. 21:01
490600;Time;;Kl. 21:02
490631;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
490708;Time;;Kl. 21:02
490730;name_party;":
Det er bare for at sige, at vi jo har tilført midler til
gymnasieområdet, eksempelvis handelsgymnasiet, fordi vi mente, at der var behov for det. Så
det er ikke sådan, at vi ikke har gjort noget.
Men jeg synes bare ikke, at fru Nanna Westerby svarer på. spørgsmålet. Et eller andet sted er
det da lidt relevant at finde ud af, hvad det er,
der gør, at man, da man i 1999 ophævede loftet
over klassekvotienten - selvfølgelig i forbindelse med en overenskomst, det var sådan, det var
- så ikke dengang med lovgivning genindførte
loftet over klassekvotienten, for det var der, man
havde mulighed for det, men at man først i 2001,
som fru Nanna Westerby sagde, fra Socialistisk
Folkepartis side virkelig lagde vægt på, at der
kom et loft over klassekvotienten. Det var jo der,
hvor magtbalancen skiftede. Synes fru Nanna
Westerby ikke selv, at det er en lille smule tankevækkende?";Martin Henriksen
491618;Time;;Kl. 21:03
491649;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
491687;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu udtalte vi faktisk, inden magtbalancen skiftede, at vi ville støtte det forslag, at vi ville sørge

for, at der kom et loft over klassekvotienten i
gymnasiet. Det gjorde De Konservative også, inden magtbalancen skiftede, de holdt bare ikke
fast i det efterfølgende. Vi har faktisk holdt fast
i det lige siden, og det gør vi stadig.
Det er rigtigt, at det så skete i en overenskomstforhandling, og det gik vi ikke ind og greb
ind i dengang. Men det, der er sket siden, er, at
der er kommet flere elever i klasserne. Og jeg synes, det interessante her i dag er, at der er nogle,
der ikke vil sætte et loft over klassekvotienten i
gymnasiet: der er nogle, der ikke vil være med
til at stoppe en rigtig uheldig udvikling, som
faktisk betyder noget for, hvor meget tid der er
med den enkelte elev, og for, hvor godt vi har
mulighed for at tage hånd om de svageste elever.
Det er der nogle partier herinde i Folketingssalen der ikke vil være med til i dag, og så prøver de at stå og diskutere, hvad vi har sagt og
ikke har sagt, og hvad vi har gjort og ikke har
gjort for 7-8 år siden, ja, snart 9 år siden, når de
selv i så mange år har haft muligheden for at
gøre noget anderledes. Vi har holdt fast i vores
standpunkt fra før regeringsskiftet, og det gør vi
stadig, fordi vi synes, det er så vigtigt, at der bliver sat en stopper for stigningen i klassekvotienterne i gymnasiet.";Kl. 21:03
493097;Time;;Kl. 21:04
493128;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. ' 홢

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats mod mobning i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 16.04.2009).

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183) ,";Jens Vibjerg
493688;Time;Forhandling;Kl. 21:04
493731;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
493791;Time;;Kl. 21:04
493832;title_name;":
Mobning er et problem, som,skal tages alvorligt.
Vi har lige for et par timer siden behandlet lovforslag nr. L 186 om præcisering af ansvarsforholdene i folkeskolen. Ifølge det lovforslag bliver det lovpligtigt for skolen at fastsætte ordensregler og værdiregelsæt, herunder en antimobbestrategi for skolen. Og elever og forældre skal
hvert år underrettes herom. Det er jo en kraftig
imødekommelse af det forslag, som vi har til behandling i dag.
Ministeriet er i gang med at foretage en ajourføring af bekendtgørelsen om foranstaltninger
til fremme af god orden i folkeskolen. Det sker
med hjemmel i folkeskolelovens § 52, stk. 1. Det
er blevet til på foranledning af anbefalinger fra
udvalget om disciplin, god adfærd og mobning i
folkeskolen, som nedkom med sine forslag for et
år eller halvandet siden.
I forbindelse med opfølgningen af udvalgets
forslag vil det blive præciseret, at eleverne og
forældrene ved hvert skoleårs begyndelse skal
orienteres om skolens værdiregelsæt og ordensregler, og der vil ske en tydeliggørelse af indsatsen imod mobning i bekendtgørelsen. Bekendtgørelsen vil blive udstedt og være gældende efter vedtagelsen af lovforslag nr. L 186, som var
til behandling her for et par timer siden.
Regeringen tog initiativ til en stor antimobbekampagne i foråret 2008 i samarbejde med alle
folkeskolens parter. Der er gennemført en evaluering af kampagnen, som viser, at kendskabet til
kampagnen var stort, både for den almindelige
dansker og for målgruppen i, særdeleshed. Et af
succeskriterierne var, at flere skoler skulle have
gode antimobbestrategier, og i delevalueringen
kan vi se en stigning på 12 pet., sådan at 85 pet.
af skolerne nu har en konkret handlingsplan for
forebyggelse og bekæmpelse af mobning.
Jeg tror ikke, at vi har brug for flere regler.
Lovgivningen er klar. Men vi har brug for at udsprede kendskabet til den gode praksis, som
man ser på mange skoler.
Vi har en lov om undervisningsmiljø, som
gælder for al offentlig og privat undervisning.
Den giver eleverne et retskrav på et undervisningsmiljø, der fremmer deltagernes mulighe-

6819

der for udvikling og læring, og den lov er efter
min mening også præcis og tilstrækkelig, som
den er.
Der sker allerede nu en fastlæggelse af fælles
adfærdsregler gennem de ordensregler, som
skolebestyrelsen fastsætter på en folkeskole.
Skolens ledelse skal ifølge undervisningsmiljøloven udarbejde en undervisningsmiljø vurdering, og den skal være offentligt tilgængelig. En
sådan skal ifølge loven både indeholde kortlægning, handleplan og opfølgning på eventuelle
problemer med mobning.
I det nævnte lovforslag nr. L 186 foreslås det,
at skolebestyrelsen skal fastsætte et værdiregelsæt, som jeg nævnte, og elever og forældre skal
orienteres om det. Dette regelsæt skal fastsættes
i et samarbejde mellem skolelederen og skolebestyrelsen, og det vil selvfølgelig være helt naturligt at få inspiration fra den samlede forældrekreds, fra elevrådet og fra øvrige ansatte i form
af debatmøder og andet.
Så er der et forslag om, at alle skoler skal have
mindst én fastansat lærer med kompetencer inden for antimobbestrategier. Jeg kan fortælle, at
den førnævnte delevaluering af antimobbekampagnen sidste år fortæller, at allerede 76 pet. af
alle skoler har en AKT-lærer, altså en adfærds-,
kontakt- og trivselslærer, og at 52 pet. har en
trivselserklæring, og at 96 pet. af skolerne har en
undervisningsmiljøvurdering.
Til slut vil jeg nævne ønsket om bedre klageog sanktionsmuligheder i folkeskolen. Der er allerede en bekendtgørelse, som giver de muligheder for at sanktionere, som forslagsstillerne efterspørger. Bekendtgørelsens udgangspunkt er
dog, at der, inden mere indgribende sanktioner
tages i brug, er forsøgt andre veje. Jeg kan fortælle, at ministeriet allerede er i gang med at se
på bekendtgørelsen med henblik på at sikre, at
den er tidssvarende og klar, og i det omfang, der
er behov for det, vil bekendtgørelsen blive ændret, så skolelederne har de værktøjer, de har behov for.
Jeg vil advare mod tanken om, at Dansk Center for Undervisningsmiljø skal have sanktionsmulighed og dermed varetage egentlige myndighedsopgaver som klagemyndighed over for
skoler, der eventuelt ikke overholder undervis- .
ningsmiljøloven. Det vil medføre en drastisk
ændring af karakteren af centerets opgave, og
det vil få betydning for hele konstruktionen,
også for den selvstændige bestyrelse, som centeret har i dag.

6820

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)

Til slut vil jeg nævne Skole og Samfunds trivselsambassadørprojekt. Her tilbydes forældre
kurser i at være med til at forebygge og bekæmpe mobning i et tæt samarbejde med bl.a. de førnævnte AKT-lærere. Det er et af de projekter,
som er kørt videre efter selve kampagnen, og
indtil nu viser delevalueringen af antimobbekampagnen, at 1.063 forældre fra 227 skoler har
deltaget i disse trivselskurser.
Jeg synes, at jeg hermed har godtgjort, at der
mildest talt sker noget på området. Det er lykkedes at gennemføre en kampagne, som langt de
fleste har bemærket, og som har ført til et engagement fra både elever, forældre, lærere og ledere. Jeg har ikke hermed sagt, at mobbeproblemet
er løst. Jeg tror, det er svært at løse det, men vi
har i hvert fald fået fokus på det og fået en masse god praksis. Og det er den gode praksis, jeg
synes vi på god dansk facon skal udbrede uden
at fæste lid til alt for stive kommandoregler fra
staten.";Bertel Haarder
499224;Time;;Kl. 21:12
499255;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Vigsø Bagge.";Jens Vibjerg
499327;Time;;Kl. 21:12
499353;name_party;":
Mange tak for besvarelsen. Det er rigtig glædeligt, at ministeren nu tager det her problem seriøst, det er vi mange der er glade for. Det er
også en rigtig god sang, der kører på Danmarks
Radio.
Når ministeren så kategorisk afviser at give
Dansk Center for Undervisningsmiljø nogle beføjelser i forhold til måske at holde opsyn med
skolernes undervisningsmiljø lidt på linje med
Arbejdstilsynet, der kommer uanmeldt på besøg
på arbejdspladserne, er det så en kategorisk afvisning af, at man nogen sinde ville se på den
mulighed for, at undervisningsmiljøet blev monitoreret sådan lidt mere aktivt i Danmark, eller
hvordan skal det forstås?";Pernille Vigsø Bagge
500004;Time;;Kl. 21:12
500035;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
500068;Time;;Kl. 21:12
500109;title_name;":
Jeg har blot villet påpege, at hvis man giver centeret myndighedsopgaver, dvs. magt til at idømme sanktioner, ændrer det sig jo fra at være et
selvstændigt foretagende med en uafhængig bestyrelse med en udmærket formand, som fru
Pernille Vigsø Bagge utvivlsomt kender vældig
godt - det vil fuldstændig ændre karakter.

Selvfølgelig kan man gøre det, men jeg synes,
det ville være synd, for jeg har i de seneste 4 år
som undervisningsminister, i min anden periode, fået et rigtig godt indtryk af Dansk Center
for Undervisningsmiljø og den måde, hvorpå
man arbejder, med inspiration, med at uddele
priser, med at skabe engagement. Jeg synes, det
fungerer ret godt, så hvis vi skal i gang med
sanktioner, vil jeg foreslå, at vi gør det uden at
røre Dansk Center for Undervisningsmiljø.";Bertel Haarder
500903;Time;;Kl. 21:14
500934;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
501000;Time;;Kl. 21:14
501026;name_party;":
Det er meget rigtigt, hvad ministeren siger, at
Dansk Center for Undervisningsmiljø fungerer
rigtig fint og upåklageligt. Men kunne man forestille sig, at det på sigt kunne ligge i en anden instans, hvis nu det viser sig, at hverken kampagner eller strategier ude på skolerne virker, og at
man på en eller anden måde kunne overvåge
både det fysiske og det psykiske undervisningsmiljø i den danske folkeskole lidt mere overordnet?
En anden ting, jeg lige vil spørge om, er, at
ministeren var inde på, at når de i L 186 næsten
vedtagne trivsels- og værdiregelsæt skal laves,
kan det være med inspiration fra elevrådet. Mener ministeren ikke, a't elevrådet aktivt skal inddrages i udarbejdelsen af de her værdiregelsæt?";Pernille Vigsø Bagge
501754;Time;;Kl. 21:14
501785;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
501823;Time;;Kl. 21:15
501864;title_name;":
Det synes jeg er en meget god idé, men det er jo
altså i samspillet mellem ledelse og skolebestyrelse, at det bliver til. Jeg har blot villet anbefale,
at man inddrager elevrådet, fordi en meget vigtig del af antimobbestrategien jo skal gå ud på at
få eleverne til at afholde hinqnden fra at mobbe.
Det har været en fornøjelse at se, hvordan inan
på skoler har nogle elever, der hjælper med at
lege med de små elever, og andre, som er grønne
patruljer i skolegården. Jeg har sågar set elever
som konfliktmæglere, hvor de lærer, at hvis man
skal løse en konflikt mellem to andre elever, skal
man ikke tage parti. Så skal man tage begge alvorligt og spørge, hvad det er, der trykker osv.
Den allerstørste oplevelse var på en skole i
Storkøbenhavn, hvor en børnehavepædagog på
aldeles fremragende vis fik de små elever til at

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)
komme frem med, hvad det var, der plagede
dem i dagligdagen. Han var så god, at jeg tænkte, at vi indimellem kunne trænge til ham her på
Christiansborg.
. Kl. 21:16";Bertel Haarder
502918;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Og så er det hr.
Per Bisgaard som ordfører for Venstre.,";Jens Vibjerg
503019;Time;(Ordfører);Kl. 21:16
503047;name_party;":
Beslutningsforslaget er jo i vid udstrækning
en kopi af det forslag, som Socialdemokraterne
fremsatte for godt et år siden. Vi er i Venstre
meget enige med forslagsstillerne i, at mobning
skal bekæmpes med alle de midler, som skolen
har til rådighed i værktøjskassen. For godt et år
siden nævnte jeg, at man i ministeriet arbejdede
med et lovforslag, som skulle gøre det til en
pligt at udarbejde et værdiregelsæt, som skulle
fremme fælles værdier, engagement og ansvarlighed. Nu er der så gået et år, og lovforslaget,
L 186, blev behandlet her tidligere på dagen,
og det rummer de elementer, som de to beslutningsforslag har peget på.
Allerede tilbage i 2005 havde undervisningsministeren fået nedsat et udvalg, som skulle kigge på disciplin, god adfærd og mobning i folkeskolen, og på baggrund af og med udgangspunkt i udvalgets arbejde har der så siden været
meget fokus på de omtalte emner, disciplin, adfærd og mobning. Skolerne landet over har gjort
et dygtigt stykke arbejde for at udarbejde regler
og handlingsplaner, og det er min klare opfattelse, at det kun er få skoler, der endnu ikke har
fået helt styr på deres planer.
Det fremgår, som ministeren også sagde, af
L 186, at skolerne fremover skal udarbejde et
værdiregelsæt, som bl.a. også fokuserer på trivslen. Det er fint, at vi nu får præciseret skolens
opgaver, men jeg vil gerne gentage, at hovedparten af de danske folkeskoler allerede har udarbejdet ordensregler, værdiregelsæt og handleplaner. De er på bedste vis udarbejdet i et samarbejde mellem lærere, elever og forældre, og de er
synlige både på papir og på nettet. Men det er
naturligvis vigtigt, at alle skoler får gjort sig de
nødvendige overvejelser og truffet beslutninger,
således at man både udadtil og indadtil viser, at
man har orden i tingene.
I lovforslaget, altså L 186, lægges der op til,
at elever og forældre hvert år ved skoleårets begyndelse skal orienteres om skolens regelsæt og
ordensregler. Det vil bl.a. være noget nyt, at man

6821

vil tage det med i bekendtgørelsen til fremme
af god orden i folkeskolen, som ministeren også
nævnte. Skolelederen har det overordnede ansvar for ledelsen af skolen, og med de forslag til
ændringer, som er angivet i lovforslaget, vil ledelsesrummet blive forbedret og forøget, således at skolelederen alt efter problemets størrelse
kan agere hurtigt og hensigtsmæssigt. Og det er
det, der også er behov for.
Kommunalbestyrelsen har i øjeblikket ansvaret for, at undervisningsmiljøloven bliver
opfyldt, hvilket jo også medfører, at den skal påse, at skolelederen udarbejder en undervisningsmiljøvurdering, og at der hele tiden bliver fulgt
op på de områder, hvor der er problemer. Det er
vigtigt, at alle aktører, kommunalbestyrelse, skoleleder, skolebestyrelse, elevråd og lærerråd, er
sig deres ansvar bevidst i arbejdet med at skabe
de bedste rammer for trivsel og udvikling. :
Lærerne har nok den største rolle, idet de hele
tiden er så tæt på eleverne, og derfor er det også
vigtigt, at de har det fornødne kendskab til, .
hvordan mobning udvider og udvikler sig, og
har redskaber til at forhindre og løse problemerne. AKT-lærerne har allerede vist deres berettigelse, og det er glædeligt at konstatere, at uddannelsen af lærere med disse kompetencer er
højt prioriteret på skolerne og i kommunalbestyrelserne.
Det er som sagt Venstres opfattelse, at der allerede nu gøres et ihærdigt stykke arbejde ude
på skolerne for at imødegå og bekæmpe mobning, og som det blev nævnt tidligere, vil skolerne får endnu bedre betingelser for at gøre en
målrettet indsats, når L 186 bliver vedtaget. Venstre kan ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.
. Kl. 21:19";Per Bisgaard
506717;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Leif Lahn
Jensen som ordfører for Socialdemokraterne.
. . . .";Jens Vibjerg
506831;Time;(Ordfører);Kl. 21:20
506863;name_party;":
Vi har jo haft den her diskussion flere gange. Vi
havde den også sidste år, da Socialdemokratiet
fremsatte et forslag om en skærpet indsats mod
mobning, hvor vi netop ønskede en ændring af
lov om undervisningsmiljø. Vi ved jo alle, hvor
meget det her betyder for det enkelte menneske
- at man trives i det miljø, man færdes i, og at
man føler, man er en del af et fællesskab. Det
gælder for alle mennesker.
Hvis man trives godt, underviser man også
bedre, og man bliver også mere motiveret til at

6822

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)

modtage undervisning. Hvis man derimod bliver mobbet eller på anden måde bliver behandlet dårligt, forsvinder motivationen og glæden jo
selvfølgelig også. Derfor er det et yderst vigtigt
emne at diskutere, og det kan man faktisk næsten ikke gøre tit nok.
Forslaget fra SF tager fat i mange rigtig, rigtig
gode emner, bl.a. hvor vigtigt det er at forebygge, og hvor vigtigt det er, at man lokalt er med til
at lave nogle gode retningslinjer og er med til at
håndhæve dem. Jo mere man er med i beslutningen ude på skolerne, jo større ejerskab føler man
også for de her regler, som jo gerne skulle være
med til at forebygge mobning og være med til at
skabe et godt miljø for alle. Disse værktøjer skal
vi selvfølgelig give dem, men vi skal også være
klar til at give dem nogle værktøjer, så de kan
handle her og nu, hvis det alligevel går galt.
Vi havde jo håbet på, at vi sidste år, da vi stod
her, kunne blive enige med alle partier om en
fælles linje her i salen omkring mobning. Vi synes, det ville være rigtig godt med en fælles linje
for det her vigtige emne, men det ville regeringen og Dansk Folkeparti ikke på det tidspunkt.
Det gjorde, at vi selvfølgelig var nødt til at gå i
forligskredsen og få lavet nogle regler, som ville
kunne bruges ude på skolerne, for vi mener bestemt, at det haster meget med at komme med
nogle tiltag på det her område. Man skulle måske allerede have gjort det sidste år.
Derfor synes vi, at det forslag, som vi lige har
behandlet i dag, nemlig L 186, som den forrige
ordfører også nævnte, er med til at skabe nogle
af disse værktøjer. Her skal skolerne jo fastsætte
de værdiregelsæt, som netop omfatter de her
retningslinjer. Det har vist sig, at de skoler, som
har nogle klare værdigrundlag, også opnår gode
resultater, som det også står i forslaget. Reglerne
skal laves i fællesskab med skolerne, de ansatte,
forældrene og eleverne. Samtidig har forslaget
jo også givet lederen en handlingsmulighed til
at fjerne en elev og flytte denne til en anden skole eller en anden klasse, hvis det går galt. Vi håber selvfølgelig på, at disse handlinger helt kan
undgås eller vil blive taget i brug så lidt som
muligt, for vi mener selvfølgelig, at forebyggelse
er det bedste. Derfor er det også vigtigt, at man
sammen skaber et godt miljø på skolerne.
Det, vi mangler, er, at man på en eller anden
måde nu kan sanktionere over for de skoler, som
ikke får lavet de her regelsæt. Det synes vi
egentlig mangler lidt i L 186. Det forventer vi
så at høre nærmere om, når ministeren er færdig

med sin opfølgning, som forhåbentlig kommer
til forligskredsen til efteråret.
Noget skal der jo ske. Og der mener vi helt
ærligt, at der ikke er blevet gjort nok, siden loven om undervisningsmiljø blev vedtaget i år
2000. Det er jo forkasteligt ud fra det, der står i
lovforslaget, at kun 39 pet. af grundskolerne opfylder kravene i undervisningsmiljøloven, især
når problemer omkring mobning fylder så meget derude og gør så ondt på mange børn. Derfor kom vi med vores forslag sidste år, og derfor
har vi også arbejdet i forligskredsen på at få så
meget, som vi overhovedet kunne på det her
område. Derfor er det også fint, at SF igen rejser
sagen. Som jeg siger: Det er noget, vi skal tage os
tid til at diskutere.
Med det vil jeg sige, at der faktisk ikke er
meget forskel på forslaget fra SF og det, vi kom
med sidste år, og derfor er det jo svært at stemme imod, da forslaget er rigtig godt. Men da vi
har været med i nogle forhandlinger i forligskredsen, vil vi indtil videre vælge at stemme
hverken for eller imod, og så må vi jo se, hvordan sagen udvikler sig.";Leif Lahn Jensen
510998;Time;;Kl. 21:23
511029;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det
hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Jens Vibjerg
511144;Time;(Ordfører);Kl. 21:24
511177;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side ønsker vi, at der gøres en indsats imod mobning i folkeskolen. Det
er der jo mange gode grunde til at man skal gøre. En af de væsentligste grunde er, at elever bliver udelukket fra det fællesskab, der er i klassen, og det synes jeg man på alle måder skal
søge at modvirke. Og vi synes også, at hvis man
fra Folketingets side kan tage nogle initiativer,
som gør, at folkeskolerne bliver bedre til at bekæmpe mobning, så er vi også villige til at diskutere det, ligesom vi har diskuteret det flere
gange førhen i Folketinget.
Vi har jo fra Dansk Folkepartis side, bl.a. i forbindelse med det forslag, som hr. Leif Lahn Jensen omtalte, sagt, at hvis ikke kommunerne var
gode nok til at bekæmpe mobning, måtte vi tage
nogle initiativer fra Folketingets side. Nogle af
de initiativer, som Socialistisk Folkeparti foreslår, er vi jo sådan set allerede inde på i det lovforslag, som vi behandlede tidligere i dag i Folketingssalen, og som der jo er opbakning til, og
som bliver vedtaget i Folketinget. Det er bl.a.

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)
om, at man skal udarbejde antimobbestrategier
på de enkelte skoler, og at skolerne skal udarbejde tydelige adfærdsregler og værdigrundlag for
opførsel på skolen. Det synes vi er ganske udmærket, og det er også noget af det, som vi bl.a.
har talt om i folkeskoleforligskredsen, og det bliver jo også vedtaget i Folketinget inden sommerferien.
Så der er fokus på, at vi skal gøre noget for at
bekæmpe mobning, og vi vil fra Dansk Folkepartis side meget gerne være med til at gøre noget yderligere. Vi vil heller ikke udelukke - det
bliver ikke med det her forslag - at der på sigt
kan blive udformet nogle sanktionsmuligheder
over for skoler, som ikke gør tilstrækkeligt for at
modarbejde mobning. Det vil vi heller ikke udelukke. Det bliver ikke lige nu og her, men det
kan være, at det på sigt bliver en mulighed.
Jeg vil også sige, at jeg synes, at det er væsentligt at få med i debatten, når man taler om,
hvordan man kan bekæmpe mobning, at man
hele tiden arbejder på at sikre disciplin på den
enkelte skole og disciplin i den enkelte klasse,
for jeg mener faktisk også, at det er en vigtig forudsætning for, at man kan have en velfungerende klasse, og at man kan have velfungerende
forhold mellem eleverne. De skal selvfølgelig
også vide, at der er nogle rammer for god opførsel, og overtræder de de rammer, overtræder de
de grænser, kan det selvfølgelig også have nogle
konsekvenser i form af disciplinære sanktioner
iværksat fra skolens side over for de elever, som
mobber andre.
Med de bemærkninger afviser Dansk Folkeparti beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti.";Martin Henriksen
513838;Time;;Kl. 21:26
513869;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru
Charlotte Dyremose som ordfører for De Konservative.";Jens Vibjerg
513983;Time;(Ordfører);Kl. 21:27
514018;name_party;":
Jeg synes - og det her skal absolut tages positivt
- at det her er et af de forslag, som, om jeg så må
sige, er med til at berettige, at der også er en opposition. Det mener jeg på den måde, at sådan et
beslutningsforslag jo giver en god anledning til
endnu en gang at få understreget væsentligheden af debatten om mobning, at vi hele tiden gør
opmærksom på, at det her er noget, vi bredt i
Folketinget er meget på vagt over for.

6823

Som jeg også sagde i min tidligere ordførertale til L 186, er en del af de ting, der ligger i det
her beslutningsforslag, jo allerede på vej gennem Folketingssalen via et lovforslag, som vi nu
netop har kunnet konstatere at der vil være et
flertal for at gennemføre. At der laves et værdiregelsæt, er netop et af de steder, der er med til
at understrege og udbygge skolebestyrelsens
kompetencer.
Jeg synes også, det er vigtigt at pointere, at
elever og forældre skal orienteres om skolens ordensregler ved hvert skoleårs begyndelse, netop
for at gøre opmærksom på, at der skal være et
sådant regelsæt. Derfor kan man sige, uagtet at
vi fra konservativ side afviser at støtte beslutningsforslaget bl.a. med den begrundelse, at
mange af de ting, der ligger i det, allerede er i
gang, og at det selvfølgelig er en løbende proces,
at det faktisk er vigtigt, at vi løbende har den debat. Det er selvfølgelig et spørgsmål om, at vi
bedst løser mobbeproblemer lokalt på den enkelte skole..Det er lærerne, skolebestyrelserne,
skolelederne, der konkret på den enkelte skole
er bedst rustet til at tage hånd om de her ting.
Det er lærerne, der hver eneste dag har omgang
med eleverne og kender dem bedst. Det er skolebestyrelsen, der kender den elevgruppe, den
elevsammensætning, der er på den enkelte skole. Jeg er stensikker på, at der er stor forskel på,
hvordan man skal løse forskellige mobbeproblemer på forskellige skoler med forskellige elevgrupper. Derfor kan vi ikke lave en facitliste herinde, og det skal vi heller ikke. Men vi kan holde
skolerne fast på, at det her er væsentligt, og vi
kan holde kommunalbestyrelserne fast på, at det
her er væsentligt. Vi kan gøre det både ved at
italesætte det, som vi også kommer til ved en
anlednirig som den her, men jo altså også ved
indskærpelse af det lovgrundlag, som man lokalt skal arbejde på. Derfor er det netop vigtigt,
at vi har debatten også med beslutningsforslag,
der ikke nødvendigvis bliver vedtaget, fordi det
skærper opmærksomheden.
Flere ordførere har været inde på de mange
tiltag, der bliver taget og løbende bliver taget, og
der kommer også flere tiltag. AKT-lærerne er
blevet nævnt som en virkelig god kompetence
på skolerne, noget, som vi håber bliver udbredt
endnu mere i de kommende år. Så det er jo i det
hele taget vigtigt på et område som det her, hvor
meget af det virkelig kommer an på den gode og
kompetente persons tilstedeværelse. Hvordan
konflikter bliver løst i klassen, er jo utrolig afhængigt af de dygtige mennesker, der skal arbej-

6824

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)

de med det her til daglig. Uanset hvor gode regelsæt man har og hvor udbyggede de er, er det
altså vigtigt, at der er kompetente personer til at
føre tingene ud i livet ude på den enkelte skole.
Derfor er det selvfølgelig utrolig vigtigt, at
noget af det, vi løbende arbejder med, også er at
udbrede de gode eksempler. Det er her, Undervisningsministeriet bl.a. via hjemmesider og andet kan spille en væsentlig rolle, ikke bare i udformning af de overordnede regelsæt og rammer for skolebestyrelsernes arbejde, men også i
det konkrete arbejde med antimobning. Så det er
da afgjort et af de områder, hvor det vil være
væsentligt løbende at følge op på, hvordan vi
bedst sikrer, at de bedste eksempler på konfliktløsning på mobbeområdet bliver udbredt til flest
mulige skoler, for der er også på det område
utrolig stor forskel på, hvordan det virker på de
enkelte skoler.
Men som sagt kan vi ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
517934;Time;;Kl. 21:31
517965;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det fru
Marianne Jelved som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Jens Vibjerg
518080;Time;(Ordfører);Kl. 21:31
518112;name_party;":
Jeg har for snart nogen tid siden besøgt Blågårds
Skole i forskellige sammenhænge. Bl.a. på det
seneste møde, jeg var til ude på Nørrebro, besøgte jeg og samtalede med et netværk af mødre
til elever på skolen. Det netværk var karakteriseret ved, at der var mange forskellige etniske baggrunde repræsenteret, lige fra danske til marokkanske osv.
De fortalte mig, at de havde opdaget, at når
de mødte hinanden i skolegården, når der var
elever i skolegården, gav de - uden at de tænkte
over det - hinanden et kram. Det havde faktisk
ændret hele konfliktmønsteret i skolegården,
fordi de voksne mødre her, danske og marokkanske osv., altså i elevernes nærvær kunne give
hinanden et kram, hvilket gjorde, at den konflikt, der var imellem de forskellige etniske
grupperinger faktisk blev dæmpet. Det er et rigtig godt eksempel på, hvad det betyder med de
voksnes roller og ansvar. Det var ikke noget, de
havde bestemt sig for, det var noget, de opdagede skete. Det gav så anledning til overvejelser
om, hvordan voksne i det hele taget bl.a. på den
her skole, altså Blågårds Skole, kunne bidrage til
at mindske konflikterne imellem eleverne og
dermed også mobningen. De voksnes rolle er

uden tvivl utrolig vigtig, og forældres medvirken til skolens opgaver og arbejde og respekt for
ledelse og lærere er helt afgørende.
Det er derfor jo i virkeligheden rigtigt trist, at
vi i Folketinget gang på gang skal behandle de
her spørgsmål, for man skulle jo forvente, at de
voksne på de 1.600 folkeskoler, vi har, er fuldt
bevidste om, hvad det er for en opgave, skolen
skal levere. Det er de jo også, men det er ikke
alle steder, det går godt nok. Derfor kunne man
jo også overveje, og jeg forventer ikke og ønsker
ikke noget svar i dag, det er bare til ministerens
eftertanke, om man alligevel skulle ændre en lillebitte smule på loven om det danske center for
- jeg kan ikke engang huske, hvad alle de her
bogstaver står for - undervisningsmiljø, således
at man gav dem mulighed for uopfordret, om
jeg så må sige, at komme på skolerne. De skulle
selvfølgelig melde, at de kom, klart nok, og de
skulle have en mulighed for at gøre opmærksom
på nogle mangler på skolerne, ikke ved sanktioner eller på anden måde, men de skulle simpelt
hen have en mulighed for at påpege over for
skolens ledelse og lærere, hvad der reelt manglede af vurderinger eller opfølgninger osv. Det er
bare til overvejelse.
Så er det fuldstændig klart, at hvis en skole
skal fungere, og det skal den jo selvfølgelig, det
er meningen med den, skal ledelsen på skolen jo
også være indstillet på at kunne formulere en
mening med den skole, altså en mening, der går
ud over det mest banale, at eleverne selvfølgelig
skal sidde stille på deres pladser, når de bliver
bedt om det, og de skal lære at læse og skrive
osv. osv. Men man skal gøre det fuldstændig
klart, at der er forventninger til eleverne. De er
elever - det er ikke udvidelsen af børneværelset,
når de kommer på skolen - og derfor er der også
nogle normer for samvær og herunder også et
værdigrundlag osv. Det har vi diskuteret i flere
forskellige sammenhænge i løbet af dagen, så
det behøver jeg ikke at gentage, men bare nævne, at det er en selvfølge. Det er bedrøveligt, at
det er nødvendigt at skulle skrive det ned i en
lovgivning. Man kan, når det kommer til stykket, ikke lovgive sig til en bestemt adfærd eller
til en bestemt måde være på på en skole. Det
skal ske i det daglige arbejde i skolen.
Det står i formålsformuleringen til folkeskolen - det står der stadig væk - at eleverne skal
lære at leve i et samfund med frihed og folkestyre. Deri ligger jo en opfordring til, at der skal ske
en demokratisk dannelse. Derfor er det fantastisk vigtigt, at der er den holdning, at elever

(854)
Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)
skal andet end at lære at læse og skrive og regne
i skolen. De skal faktisk lære nogle flere ting end
lige netop de rent faglige, som vi har sat rigtig
meget fokus på de senere år. Vi risikerer jo at
komme til at skabe en ret ensidig instrumentalisering af skolens opgave, hvis ikke vi som politikere hele tiden husker også at forlange de forventninger opfyldt, som også står formuleret i
folkeskoleloven om den demokratiske dannelse
og om den måde, vi er sammen på, om den måde, vi lever sammen på i hverdagen i en folkeskole.
Jeg vil slutte med at sige, at der er træk i tiden, som bekymrer mig rigtig meget. Jeg kender
et barn i 2. klasse, hvis forældre i januar måned
fik et spørgsmål af klasselæreren, om de nu var
sikre på, at vedkommende elev var anbragt på
den rigtige skole. Det var et udtryk for, at denne
elev ikke kunne læse særlig godt på det tidspunkt i januar i 2. klasse, og så kan man spørge,
om det er den folkeskole, eleven skal gå på, eller
vedkommende skal et andet sted hen. Det er et
udtryk for en ensidighed - i hvert fald nogle steder - som jeg synes vi skal tage højde for i den
måde, vi taler om kravene til folkeskolen på.";Marianne Jelved
523029;Time;;Kl. 21:36
523060;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
523173;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:37
523231;name_party;":
Det er godt og vel 2 år siden, SF havde ministeren i samråd om mobning i folkeskolen. Allerede dengang bedyrede ministeren, at der var
mange initiativer på bedding, og at der blev
gjort en masse, og allerede dengang annoncerede SF, at vi ville fremsætte et beslutningsforslag
om lovgivning på det her område, fordi vi syntes, det så ud, som om de initiativer, der trods alt
var sat i gang,, ikke virkede optimalt. Der skete
så det, at S sidste år fremsatte et glimrende forslag om bekæmpelse af mobning, et glimrende
forslag, som SF også støttede. Siden er der så
sket det, at ministeren har sat flere kampagner
i værk og nu også er gået med til at lave lovgivning på det her område, som vi kan se i dag i
L 186.
Jeg er meget glad for, at SF også dengang satte fokus på det her problem, for i tiden, der er
gået, har vi igen og igen skullet være vidner til
nogle grimme sager rundtomkring i det danske

6825

skolelandskab - både mobning elever imellem
og mobning fra elev til lærer, ja, det kan sågar
også være sket fra lærer til elev, det kan man
ikke u d e l u k k e .
Det er ganske rigtigt, hvad der også er blevet
sagt her, at det handler om kulturforandring på
den enkelte skole, hvis der er en dårlig trivsel,
hvis der er en dårlig stemning, og hvis det er
tendens til mobning. Og det er svært at lovgive
sig ud af det her, men vi kan i hvert fald indskærpe, at det er helt uacceptabelt, at nogle børn
vokser op med en skolegang, der præger hele
deres liv, fordi deres selvtillid og deres selvværd
bliver pillet fuldstændig fra hinanden, og fordi
der ingen voksne er til at gribe ind over for de
overgreb, der desværre somme tider sker i folkeskolen.
Jeg synes, det er meget, meget væsentligt at
påpege, at når voksne har det her ansvar, skal de
ikke - som den tidligere skolelederformand sagde - verfe det her problem væk med ordene om,
at alle børn skal kunne tåle at blive drillet, det er
en del af det at være barn, det er en del af det at
gå i skole. Og bevares, jo, humor er en vigtig del
af livet, og man har også fundet ud af, at børn,
der har en veludviklet humor, forsvarer sig bedre mod mobning. Men det kan jo ikke passe, at
man som ansvarlig skoleleder eller lærer skal
kunne affeje det her problem med mobning i folkeskolen med, at det er noget, man ligesom må
gå igennem som en del af barndommen.
Jeg er glad for den velvilje, der trods alt har
været over for det her forslag. Jeg fornemmer, at
samtlige partier anser det her for at være et væsentligt problem, som vi også skal holde øje med
her fra Folketinget. Jeg ser frem til at holde øje
med, om intentioner i L 186 også bliver opfyldt
og overholdt, og hvis de ikke gør det, kan jeg garantere, at SF står her igen med et beslutningsforslag. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
525965;Time;;Kl. 21:40
525996;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

6826

Tirsdag den 5. maj 2009 (B 183)";Jens Vibjerg
526324;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:40
526382;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF) og Karen Hækkerup (S) m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsstraf for ulovlig våbenbesiddelse.
(Beslutningsforslag nr. B 199).

Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. maj 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21:41).";Jens Vibjerg
